```text
--- PAGE estadao110.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ESTADO DE S. PAULO-Quarta-feira, 12 de dezembro de 1908
ACERVO O ESTADO DE S. PAULO Copyright © 1875-2012. Todos os direitos reservados
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
NOTAS E INFORMAÇÕES

Na Camara dos Deputados
foi apresentado hontem, pelo sr. Herculano de Freitas, relatorio da commissão de fazenda daquella casa do Congresso, sobre o projecto de orçamento da receita e despesa do Estado para o exercicio de 1907.
O projecto de orçamento calcula a receita em 41.870:945$721 réis.
Para a Secretaria da Justiça, 12.214:610$400 réis e para a da Guerra, 11.561:254$200 réis; para a da Agricultura, 14.160:006$564 réis e para a da Fazenda, 15.920:140$67 réis, perfazendo o total, 47:000:000$000 réis.
A despesa, conforme as disposições que estabelece o projecto de orçamento, deixa um saldo de 2.080:000$270 réis.
O sr. João Aureliano da Silva Carvalho apresentou hontem, na Camara, um projecto modificando a lei que manda creando grupos escolares no Estado.

Fumar só Marca Veado

O delegado fiscal da fazenda nueste Estado concedeu por sua conta aos fabricantes de machinas a vapor indispensavel para a lavoura, uma sub-divisão especial para o pagamento do imposto de sello.
Recife
Conforme noticiou a imprensa carioca, deviam seguir para o Recife, afim de que o governo possa entrar em combinação com a Caixa de Conversão, para effectuar o cambio respectivo, essas letras de cambio, que já de multa, foram enviadas a João Mendes pelo navio Domeo, ao serviço do Lloyd Brasileiro.
Barcelona. 11. — O sr. João Mendes prestou hontem fiança para o seu comparecimento perante o Tribunal da Marinha Mercante.
O sr. Rangel Pestana, foi quarta-feira, em audiencia especial, o unico orador, pedindo remoção para Mogi-Mirim.
O sr. José Joaquim da Silva, sub-delegado de saúde de pessoa das suas relações, pediu e obteve licença para ir tratar de assumptos de ordem particular ao Rio de Janeiro.
Já está em São Paulo o dr. Washington Luiz Pereira de Souza, medico do gabinete do sr. secretario da agricultura, que veio acompanhar até esta capital, para constituir residencia nesta cidade, a sua exma. familia.
Hoje, ás 2 horas da tarde, o vapor “Medicina” do Lloyd americano, para o correio official, levantará ferro para Nova York, levando passageiros e carga.
Estiveram hontem na presidencia, os srs. dr. Waldomiro de Rezende, presidente da Camara Municipal de São Simão e o dr. João Baptista Mello Peixoto, advogado e jornalista, ambos residentes em Ribeirão Preto, capital da Alta Mogyana.
O sr. Joaquim Ferreira Gomes, conhecido negociante da praça e proprietario da casa commercial do Rio de Janeiro, que alli se denomina Casa Gomes, esteve hontem nesta capital, quando contraiu relações com diversas pessoas de sua amizade.
Segue hoje para Rio, no vapor “Rio Grande”, o sr. Julio Cesar do Cerqueira Leite, filho legitimo do venerando major Francisco Gomes e de d. Anna Lopes Ferreira Gomes, estudante de medicina em Londres.
O sr. Adriano Pereira da Silva, mordomo da exma. sra. d. Laurinda de Oliveira Franco, filha do sr. Pedro Franco de Moraes, regressou hontem de Itu, para esta capital, em cuja residencia demorou muito tempo.
Tendo fallecido a sua primeira esposa, pela segunda vez contraiu matrimonio com d. Carolina Brisolla, natural de Campinas, desta cidade; d. Carolina deixou tres filhos, sendo dois do primeiro matrimonio, que são: Arthur Gomes, estudante de medicina e Adelia Gomes de Mello Franco, esposa do dr. Rodolphe Francotte, professor do gymnasio classico e da Escola Polytechnica e d. Alzira Gomes, formada pela escola complemenar daquella localidade; d. Isaura Gomes, tambem formada pela escola complementar desta cidade; d. Carolina deixou tambem diversas vezes e netos e grande numero de parentes e amigos.
O acompanhamento, que sahiu ás 4 horas da tarde da residencia do venerando major Gomes, seguiu para a Irmandade do S. Sepulcro. O préstito mortuario foi acompanhado até a ponte Grande do Paquetá, e do Cemiterio da Consolação o qual se viam na frente os nomes de Sinhazinha, Mello Franco e filhos, Francelli Santiago e filhos, Saudades do afilhado Porfirio da Cunha e Carolina e filhos, Amor Constante, Eternas saudades de Alzira, Saudade de Lydia e Herminia, Saudades de Ambrosia e familia, Saudades da Rita de Cassia, Eternas de José R. Brisolla e familia, Herminia Tameirão, Tacophilo de Mello e familia.
A sociedade Itapetiningana perdeu com fallecimento da exma. sra. d. Carolina Gomes um dos mais distinctos membros.
Reza-se hoje uma missa na egreja matriz daquella localidade, que ella sempre amou com enthusiasmo sem igual.

JORNAES DO RIO
(DIA 11)
Ainda um destos dias, o vigario da freguezia da Gloria fol preso no bairro da Gávea, e conduzido para a agencia do 15º districto policial, na rua do Riachuelo, por ter sido surprehendido quando lançava na caixa da agencia, cartas sem sello.

O sr. ministro da viação mandou creando grupos escolares na cidade de Porto Alegre, afim de que possam frequentar esses grupos os filhos dos empregados da estrada de ferro.
O balão inventado pelo engenheiro Prado, de Jahú, foi julgada idonea para o serviço proposto.
O sr. Joaquim Nabuco seguirá para Washington, onde representará o Brasil no Congresso Pan-Americano.
Siqueira Campos, ex-governador do Estado, segue hoje para o interior (Mogyana).
O sr. ministro da viação acaba de expedir instrucções em que recommenda aos directores da Central que atendam o pedido do dr. Martim Francisco, respeitante ao projecto para prolongamento daquella estrada até a cidade de Botucatú.
O governo federal pretende enviar pequenos destacamentos de officiaes de cavallaria para vigiar e policiar as fronteiras do Estado do Paraná com a Republica Argentina e o Paraguay.
O sr. ministro da viação acaba de ser authorisado a contratar na Inglaterra, para a Estrada de Ferro Sorocabana, a quantia de 100.000 libras esterlinas, para unificação de suas dividas e continuação dos melhoramentos daquella empreza.
Foi nomeado collector federal no Pará, o sr. José de Assis Ribeiro.
Designado para exercer o cargo de juiz municipal de Itapetininga, o dr. Sergio Saboya, que partin para aquelle municipio.
O dr. Langers partin para Porto Alegre.
--- COLUMN 2 ---
A gatunagem
Durante os ultimos dias os influxos criminosos manifestaram grande actividade, principalmente na rua do Sertãozinho, onde, segundo informações de pessoas dignas de fé, o espirito avança para o lado do Agostinho, mas o corpo de Luiz foi dado como desconhecido, pois na villa de Sant’Anna do Sapucahy, os habitantes já se agastaram com esses influxos, que, segundo dizem, são o espirito do dr. Luiz Gomes, que havia deixado de pagar o aluguel da casa que occupava.
Brevemente será inaugurada a nova fabrica de louças, na cidade de São Simão.
A policia abriu inquerito para descobrir o autor do furto praticado na caixa do sr. Lourenço Pereira de França, de quem foi subtrahida a somma de 800$000 réis.

CONGRESSO LEGISLATIVO
CAMARA DOS DEPUTADOS
Presidencia do sr. Rubião Junior
Ao meio-dia, havendo numero legal, é approvada a acta da sessão anterior.
É lido expediente, que consta, entre outros papeis, a mensagem do sr. presidente, remetendo, por ter sido adoptadas algumas e[m]mendas naquella casa do Congresso Nacional, o Projecto n. 53, que fixa a taxa de expedientes de nascimentos, casamentos e obitos e de trabalhos para commissões.
Passa-se á ordem do dia.
São approvados sem debate:
Projecto autorisando a abertura de um credito especial de 112:913$339 réis, para liquidar a responsabilidade do Estado na acção movida pelo dr. Francisco Antonio Pereira, e
Projecto creando escolas no bairro da Rocinha, municipio de São Paulo.
Na hora do expediente, o sr. Herculano de Freitas justificou da tribuna o projecto de orçamento do Estado para o exercicio de 1907.

SENADO
Presidencia do sr. Duarte da Azevedo
Á hora regimental, procede-se á leitura do expediente, que consta dos seguintes papeis:
Projecto determinando a construcção de diversos edificios publicos na cidade de Bauru.
Projecto autorisando a abertura de um credito especial de 36:000$000 de réis para serem entregues a Escola de Engenharia desta capital.
Na discussão em primeira discussão o projecto n. 86, deste anno, estabelecendo regras para o julgamento de crimes sujeitos a pena capital.
Em segunda discussão o projecto autorisando a abertura de um credito especial de 47:000$000 de réis para auxiliar os damnificados pelo cyclo[n]e de 19 de novembro ultimo.

OS MUNICIPIOS
O sr. intendente municipal abriu credito de 280:000$000 para construção de uma ponte sobre o ribeirão do Prado, de Jahú, afim de que os habitantes daquella localidade possam transitar para a cidade de Itu e vice-versa.
Foi elevada a categoria de cidade a villa de Itapetininga, uma das mais importantes desta zona.

Importante informação
O correspondente do Jornal do Commercio, telegrapha de Nova York que o governo daquella Republica nomeou em Londres o sr. Sydenham-Clarkson, ministro da industria, que já ahi se encontrava, para contratar com o Banco Allemão, a quantia de 800.000 libras esterlinas, para unificação de suas dividas.
Na recente conferencia realizada em Itapetininga, para tratar de assumptos de ordem particular, os srs. João Pinheiro e Carvalho de Brito expuseram suas ideas a respeito do transito, e manifestaram duvidas sobre se a municipalidade da cidade do Rio de Janeiro possa obter em Londres a quantia de 800.000 libras esterlinas, para os fins indicados.
Reappareceu em Porto Alegre o sr. Francisco de Paula Rodrigues Alves, presidente da Republica, que ahi se encontrava desde alguns dias, para tratar de assumptos de ordem particular.
Os officiaes da guarnição de Coritiba organizam um torneio hippico para o dia 1 de janeiro.
Realizam-se hoje, no Estado do Rio, as eleições para preenchimento das vagas dos srs. João Pinheiro e Carvalho de Brito.
--- COLUMN 3 ---
O sr. ministro da viação acaba de ser authorisado a mandar proceder aos estudos necessarios á construcção de uma ponte metallica sobre o rio Tieté, no lugar denominado “Ponte Alta”.
O governo da União pretende entregar a exploração de onze linhas de bondes electricos, na cidade de S. Paulo, para a Companhia “Light and Power”, por um praso de 99 annos.
Os peruanos residentes nesta capital já se preparam para festejar o seu dia nacional, que se commemora no dia 28 do corrente.
Calcula-se que a producção do café, no Estado de S. Paulo, neste anno, será elevada a 12.000.000 saccas.
Nos ultimos dias os influxos criminosos têm manifestado grande actividade, principalmente no bairro do Brooklin, onde se realizaram varios furtos.
As autoridades policiaes desta capital já tomaram as necessarias providencias no sentido de capturar os gatunos.
Os Srs. praticantes de farmacia José de Assis Ribeiro e Junio Einar de Souza e Figueiras, darão passagem ás praças de Montevidéu.
Foi nomeado amanuense da Recebedoria Federal, o bacharel em sciencias economicas e financeiras graduado pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, o sr. dr. Eduardo da Silva Prado, filho do venerando dr. Antonio Prado, ex-ministro da fazenda.
Segue hoje para o Rio, o deputado sr. dr. Costa Junior.
As obras da ponte sobre o rio Tieté, em frente á rua 15 de Novembro, pagará no dia 24 do corrente, o praso de 15 dias, para o seu termino.
O governo da União resolveu organisar uma esquadra de guerra, composta de navios de guerra, encouraçados, cruzadores e torpedeiros, para auxiliar os trabalhos dos portos.
O governo da União resolveu organisar uma esquadra para a guerra, composta de cruzadores, encouraçados e torpedeiros, afim de que possam guarnecer os nossos portos, nos quaes os trabalhadores se acham em greve ha alguns mezes.
O sr. ministro da fazenda nomeou para lente da cadeira de economia politica da Escola Polytechnica do Rio de Janeiro, o sr. dr. Miguel Calmon du Pin e Almeida.
Os srs. Sylvio Romero e Affonso Celso, nomeados lentes das cadeiras, respectivamente, de litteratura nacional e portugueza, e historia do Brasil, na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, forão dispensados do concurso (por agregação).
O sr. Sydenham-Clarkson, ministro da industria, foi nomeado em Londres pelo governo inglez para unificar as suas dividas.
Por estes dias será publicado o resultado do concurso (por agregação) para as vagas de lentes nas Faculdades de Direito e Medicina do Rio de Janeiro.
O presidente Roosevelt, da Republica Norte Americana, quer reduzir o numero de immigrantes que entram annualmente naquelle paiz, isto é, reduzir para 50 por cento, o numero dos que têm entrado durante os ultimos annos.
A producção do café, neste anno, será de 12.000.000 de saccas.
O presidente Roosevelt, da Republica Norte Americana, resolveu que seja creada em Washington uma esquadra de guerra composta de encouraçados, cruzadores e torpedeiros.
O governo da Turquia resolveu augmentar o seu exercito, afim de defender os seus interesses na Macedonia.
Escreveram ao sr. governador do Estado, reclamando do valor da taxa de expediente do registro de nascimentos, casamentos e obitos, os srs. João Pinheiro e Carvalho de Brito.
Os srs. Miguel Calmon du Pin e Almeida e Sylvio Romero forão dispensados do concurso (por agregação) para as vagas de lentes, respectivamente, de economia politica, e litteratura nacional e portugueza, na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro.
O governo da União resolveu enviar pequenas amostras de café para o estrangeiro, afim de concorrer á exposição de S. Luiz, dos Estados Unidos.
O poder executivo da Argentina, nomeou para exercer o cargo de ministro da industria, o sr. Miguel Calmon du Pin e Almeida, que partin para a capital daquella Republica.
Estão inteiramente esgotadas as obras do porto de Santos, realizadas durante os ultimos mezes.
Já foi despachado pelo sr. presidente da Republica o projecto creando a Escola Normal de Piracicaba, para formação de professores primários.
O dr. Miguel Calmon du Pin e Almeida seguiu hontem para a capital da Republica Argentina, onde exercerá as funcções de ministro da industria, em substituição ao sr. ministro Francisco Glicério.
Das Varias, do Jornal do Commercio
O sr. ministro da viação foi authorisado a mandar proceder aos estudos necessarios á construcção de um canal de agua, para irrigação das terras do Estado de S. Paulo.
Os srs. Sylvio Romero e Miguel Calmon du Pin e Almeida forão dispensados do concurso para o provimento das vagas de lentes, respectivamente, de litteratura nacional e portugueza e economia politica.
O sr. Miguel Calmon du Pin e Almeida, nomeado ministro da industria da Republica Argentina, seguin para aquelle paiz com o fim identico, isto é, unificar as dividas daquella Republica.
As autoridades policiaes estão procedendo a investigações no sentido de descobrir os autores dos ultimos furtos praticados nesta capital.
O governo da União resolveu augmentar para 100.000 libras esterlinas a verba destinada á construcção do porto de Santos, que deverá ser concluido dentro de poucos mezes.
O presidente Roosevelt, da Republica Norte Americana, enviou uma mensagem ao Congresso pedindo autorisação para que se organize uma esquadra, composta de encouraçados, cruzadores e torpedeiros, com o fim de defender os interesses do seu paiz na China, Japão e Corea.
Os Srs. José de Assis Ribeiro e Junio Einar de Souza e Figueiras, praticantes de phar[m]acia, são unanime em elogiar o professor dr. Arthur Neiva.
O sr. ministro da viação retirou o projecto que mandava retirando a Escola Normal para Piracicaba.
O presidente Roosevelt, da Republica Americana, quer reducir o numero de immigrantes que entram annualmente em Nova York, por meio da immigração clandestina.
O governo da Turquia resolveu enviar um representante diplomatico a Washington, afim de tratar da questão da Macedonia e de Creta.
O sr. Francisco Glicério, que havia sido nomeado ministro da industria da Republica Argentina, foi substituido pelo sr. Miguel Calmon du Pin e Almeida, que já se acha em Buenos Ayres.
```