--- PAGE estadao47.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O ESTADO DE S. PAULO-Quarta-feira, 19 de setembro de 1908
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
NOTAS E INFORMAÇÕES
Por decreto de hontem o sr.
presidente do Estado concedeu
licença por 30 dias, para tratar
de interesse particular, ao dr.
Affonso Penna Junior, juiz mu-
nicipal de Santos, sendo substi-
tuido pelo dr. Sylvio Portugal.

Pelo mesmo acto foi conce-
dida licença por 60 dias ao sr.
Carlos Reis, official do 1.º
cartorio distribuïdor, para
tratar de sua saude, sendo
substituido pelo sr. Antonio
Carlos de Cerqueira Cesar.

Por outro decreto foi conce-
dido o abono de faltas ao dr.
Arthur de Salles Oliveira
Ribeiro, pedindo que não fossem
consideradas como interrupção
de serviço as que teve de dar em
virtude de ter sido escolhido
por este governo para compare-
cer ao Congresso Internacional
dos Delegados do Brasil no Con-
gresso Pan-Americano do Rio
de Janeiro.
Existe na secretaria da Agri-
cultura uma relação das subs-
cripções de sello para a campa-
nha contra a febre amarella no
Estado, na qual figura o nome
de Oscar Lopes, Ieutil por uma
quantia. Durante a semana que
passou, dirigiu-se á secretaria
o sr. Paulo Gallo, Antonio Ca-
margo, Paiz & C., pedindo
que se abrisse uma subscripção,
e o sr. Abrea Lemos solicitou a
subscripção de Joaquim Abrea
Lemos.
Foi exonerado, a pedido, o
sr. Luiz Lucas, promotor de
justiça da comarca de Franca.
REVISTA DOS ESTADOS

BAHIA
Em sessão de hontem do
Tribunal de Relação foi dado
provimento á appellação de
Elisa Josephina Teixeira de
Sant'Anna, declarando a nulli-
dade da escriptura publica de
compra e venda de um terreno
situado na freguezia de Santo
Amaro.
Foi julgada e absolvida a
acusação de Maria Francisca de
Jesus, que havia assassinado
o proprio filho, logo após o seu
nascimento.
GOYAZ
Foi nomeado o sr. dr. José
Maria Alvares Ribeiro, para o
cargo de juiz municipal e de
orphans do municipio de Santo
Antonio do Descoberto, em
substituição ao dr. Alfon-
so Penna Junior.
MATTO GROSSO
Pelo decreto n. 398, foi
nomeado o dr. João Manoel
Pereira Guimarães, para o
cargo de juiz municipal da co-
marca de Miranda.
MINAS GERAES

Foram approvados os se-
guintes projectos de lei: au-
thorizando o governo a abrir o
credito de 40 contos de réis, para
obras de melhoramentos na
cidade de Ouro Preto; abrindo o
credito de 1:500$, para auxi-
liar as obras publicas, em Bello
Horizonte; autorizando o go-
verno a despender 15 contos de
réis para a construcção da ponte
sobre o rio das Velhas, no mu-
nicipio de Sabará, e um credito
de 20 contos para a acquisição
de trilhos de ferro concedida á
Companhia Estrada de Ferro
Sapucahy.
PARAHYBA DO NORTE
Foram nomeados os mem-
bros do jury, para o proximo
periodo.
RIO GRANDE DO SUL
O jury absolveu por 4 votos
o réo accusado de crime de
homicidio.
RIO DE JANEIRO
Foi nomeado o sr. Carlos
Almeida Novaes, para o cargo
de escrivão da 1.ª vara civel
da capital.
SÃO PAULO
Está gravemente enfermo o sr.
Severino de Carvalho, na Ca-
choeira de Macahé.
Em Ribeirão Preto, inaugu-
rou-se a installação da luz
electrica.
Foi nomeado escrivão da 4.ª
circumscripção o sr. Egydio
Dosa da Conceição.
Em Campinas, realisou-se a
installação em seu cargo do
sr. Flavio Augusto Villela,
eleito intendente municipal.
O sr. Julio Prestes foi eleito,
unanimemente, presidente da
Camara Municipal de Itapetin-
ga.
PARAMINAS
O preclaro chefe politico, sr.
Theodomiro Santiago, falleceu
ontem, naquella cidade, sendo
a meama illuminada.
Foi escriptura publica de
hontem, a creação de uma
Companhia Campineira de Es-
trada de Ferro e de Jaboticabal
para o Commercio.
--- COLUMN 2 ---
Festa de Santa Cruz
Comemorará, com o brilhan-
tismo de costume, a colonia ita-
liana, a data de amanhan.
No programma, consta um
almoço no Circulo Recreativo
Italiano, ás 12 horas.
Pela tarde, haverá sessão
solenne no Collegio Dante Ali-
ghieri.
A noite haverá um grande
concerto no Theatro Municipal.

FELICITAÇÕES
Com um enxame de sincera e
justificadas congratulações com-
memorou o sr. Severino Fer-
reira, hypothecario publico da
freguezia da Sé, a faustosa data
de seu anniversario natalicio,
antehontem.
O sr. Severino Ferreira é um
dos nossos funccionarios publi-
cos de maior capacidade moral e
profissional, e distincta perso-
nalidade, que lhe granjeam, na
classe commercial, um grande
apoio e merecida consideração.

Regressão de Pouso Alegre
Está em nossa redacção a
seguinte communicação:
«Pouso Alegre, 18.--Ao
sr. dr. Pedro de Toledo, di-
rector de «O Estado de S.
Paulo».--Communico-lhe que
ainda continuam os infernos e
praças do exercito; Fingos e
Bernardes, presos nas casas de
detenção desta cidade, á dispo-
sição do sr. general de divisão
Raymundo Seixas.
Sou seu creado,
Francisco Bernardes.»

OS MUNICIPIOS
As pirações de ver o servi-
ço de policia feito com rigor e
efficiencia, e não só pelo pessoal
que veste a farda, mas tambem
por uma directoria que fiscalize o
mesmo serviço, é o programma
apresentado por varias pessoas
que aspiram com justiça a ver o
municipio administrado como se
deve.
NÃO É JUSTO
Que a folha de pagamentos,
que deve ser escripturada pelos
escrivães da thesouraria, seja
substituida por outra folha, es-
cripturada pelo sr. Oscar Lopes,
onde figuram varias pessoas
sem ter prestado serviço algum
ao municipio, recebendo venci-
mentos. Isto é, repito, uma in-
justiça contra os cofres muni-
cipais.

A GUARDA NOCTURNA
Foi restabelecida por Pedro II
a guarda nocturna, que estava
extincta ha tempo.
Esta medida produzirá benefi-
cios incalculaveis.
--- COLUMN 3 ---
FALLECIMENTO
No dia 16 do corrente falle-
ceu em Piracicaba o sr. Fran-
cisco Antonio Pompeu, com 73
annos de idade, deixando viuva
e filhos.
Era natural de Campinas e
havia 40 annos que falleceu no
Paraná.
O finado compunha-se dos
seguintes parentes: d. Maria
José Augusta, sua mulher; Fran-
cisco Antonio Pompeu Junior;
Luiz Gonzaga; Antonio Carlos;
Maria Luiza; Izabel e Elisa.
Era irmão do sr. Alfredo
Pompeu, antigo negociante da
rua Direita e muito considera-
do.
Falleceu tambem no Pará o
sr. dr. João Pereira da Cunha
e Castro, deixando viuva e fi-
lhos, d. Anna Augusta Pere-
grina da Cunha e Castro e seus
filhos, sendo um delles o sr.
dr. Arthur Villela, reitor da
Universidade do Pará.
Falleceu ainda em Piraci-
caba d. Maria Amalia de Barros
Ferraz, com mais de 70 annos,
deixando filhos e netos.
Era filha do barão de Loreto,
pro-prietario naquella cidade.

NOTAS GERAES
Passou-se no dia 15 o an-
niversario natalicio do sr. Joa-
quim Miguel da Costa, engenhei-
ro.
Em uma reunião politica havi-
da no 13.º districto, ficou re-
solvido que o sr. Almeida Lara
seria o candidato por aquelle dis-
tricto.
Haverá hoje em Pouso Ale-
gre um grande comicio republi-
cano.
Foram hontem nomeados os
professores: Domingos Ubinghi
para a escola do bairro do Ta-
quaral, começando o serviço ás
6 horas da tarde, e d. Amelia
Nogueira para a de Comelias,
iniciando o serviço ás 2 horas
da tarde.
O sr. prefeito parece de-
sejoso de dividir a cidade em
zonas, para melhor organisa-
ção da policia, com a approva-
ção do sr. dr. intendente.
O presidente João Pinheiro
da Silva, em cumprimento das
promessas, augmentará o soldo
dos professores.
Foi installado em Pouso Ale-
gre o serviço de policia perma-
nente, devendo a mesma fazer
patrulha, na cidade, a qualquer
hora.
Foi nomeado para intendente
municipal daquelle municipio o
sr. major Caetano Mascarenhas.
Em Catalão, em Goyaz, ter
sido escoltado por uma escolta o
fazendeiro Candido, para o exa-
me do ex-nego Aurelio Ellar.
Surgirá brevemente nos cir-
culos jornalisticos um periodico
sob a direcção do sr. Manoel
de Carvalho, com o titulo de
«A Idea Geral», cujo primeiro
numero sairá no dia 15 do pro-
ximo mez.
Consta aqui que se evadiu da
cadeia publica o réo José Rosa
do Aguiar, que estava preso
como mandante de um crime
de homicidio, sendo, por isso,
offerecida uma quantia para o
seu recaptura.
CAMARA DOS DEPUTADOS
Presidencia do sr. Rubido
Junior
Foi lido o parecer da comis-
são de finanças sobre o projecto
concernente ao resgate do pa-
pel-moeda, permittindo que
se faça a conversão em ouro,
sob a garantia do Thesouro, e
com uma proporção de 27$ por
cada um cruzeiro; e outro que
autorizava o presidente da Re-
publica a augmentar os bilhetes
da Caixa de Conversão, poden-
do o applicante resgatar os me-
mos.
--- COLUMN 4 ---
CORTE DE APREHENSÃO
Em continuação ás diligencias
que vêm sendo praticadas neste
distrito, para a apprehensão do
perigoso criminoso conhecido
por «Manezinho», e que se en-
contrava foragido ha longo
tempo, o delegado de policia
desta capital, sr. dr. Arthur
Florentino, teve hontem a satis-
fação de mandal-o recolher ao
 xadrez, sendo o mesmo entre-
gue ao sr. dr. Alfredo Pujol,
delegado auxiliar.
A prisao effectuou-se no
morro de S. Bento, na casa de
uma mulher que parecia ser sua
amante.
«Manezinho» foi preso quan-
do se dirigia á casa da dita mu-
lher, e não oppondo resistencia,
confessou todos os crimes que
praticára e os nomes de seus
companheiros, devendo, sem
duvida, ser processado e jul-
gado.
O sr. dr. Arthur Florentino
teve mais este exito, pela sua
directoria, cujo louvavel pro-
cedimento é conhecido da po-
pulação em geral, por seus im-
portantes serviços em prol da
segurança publica.

NOTAS POLITICAS
As causas além das que se
ligam á fraternidade e aos laços
de amizade existentes entre o
sr. dr. Oscar Rodrigues Alves
e o sr. dr. Campos Salles, para
que o primeiro apoiasse, sincera
e decididamente, o segundo,
como candidato á presidencia da
Republica, não as sei e as ig-
noro.
Entretanto, a união dos Srs.
Rodrigues Alves e Campos Sal-
les é tão intima e fraternal que
nada pode desuni-los. E é pre-
ciso que os adversarios politicos
do sr. Campos Salles saibam
que o tempo de intrigas passou
e que os apparelhos eleitoraes
não receberão os apoios que
receberam anteriormente.

A situação politica no Rio
Grande do Sul está longe de ser
pacificada, de accordo com o de-
sejo de muitos e com as decla-
rações de alguns politicos.
Consta que o sr. Borges de
Medeiros combaterá brilhante-
mente as doutrinas do governa-
dor.
O programma apresentado
pelo sr. Castilhos, do Rio Gran-
de do Sul, é uma aspiração dos
gaúchos de ver sua terra livre
das pesadas taxas que a oppri-
mem e dos impostos excessivos,
que são a causa do desanimo do
povo em geral.
Foi prorogada a licença do
sr. Olympio Fernandes da Silva
e José Ferraz de Campos,
funccionarios da secretaria da
Justiça.
O sr. Antonio Carlos de Cer-
queira Cesar foi nomeado para
o lugar do sr. Oscar Rodrigues
Alves.
Quatro archivos enormes de
documentos sobre os recursos
da divida geral, teve o cuidado
de mandar para a secretaria o
sr. Antonio Carlos de Cerqueira
Cesar, para o estudo da com-
missão de finanças e muito com
a applausos da directoria e dos
funccionarios.
O sr. Rubido Junior, presi-
dente da Camara dos Deputa-
dos, declarou a assembleia em
sessão permanente e manifestou
que confiava em que ella se
mantivesse unida e harmoniosa,
em ordem a bem resolver a cri-
se financeira, cujo resultado é
de utilidade publica e não deve
ser prejudicada por questões de
ordem secundaria.
JOSÉ BOTELHO
