--- PAGE estadao65.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ACERVO O ESTADO DE S. PAULO Copyright © 1875-2012. Todos os direitos reservados
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
servida.

Nos dias 3 e 4 deste mez fo-
ram realisadas aqui algumas fes-
tas de satisfação, notando-se a conside-
ravel concorrencia de povo, que lá
mesmo á hora da pro-
cissão, ás 4 horas da tarde, era
lindissima e nas horas mais
adiantadas da noite tambem o foi
bastante.

Monsenhor: O titulo de
protonotario, com que vos
honrou o Santo Padre Pio X,
nem augmentou nem diminuiu a fé
apostolica do notavel prelado que ha
annos S. Paulo venera e respeita. O
titulo, entretanto, dá occasião a que se
encontre nos elementos om que vivamente actua-
des o vigoroso prelado, a razão porque
S. Paulo vos offerece a festa que vos
presta homenagem.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Continuam sem melhoras os
feridos no ultimo desastre da Central,
finda no dia 7, por
typhoide 1, febre
eruptiva 1.

Em quarta-feira, ás 4 horas
da tarde, realizou-se a
inauguração do novo edificio
da Caixa Economica, cons-
truido na rua 15 de Novembro.

Terminada a solemnidade, a
junta da caixa celebrará
sessão extraordinaria para tratar da
applicação dos 1.000 contos de réis que
lhe concedeu o governo do Estado, com o
cass fim alii construindo re-
sidencia do sr. dr. Alfredo Ellis.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Em sessão da Junta da Fa-
zenda tratou-se dos demais traba-
lhos referentes á regularisação
do rio S. Francisco.

O rio Preto e o rio das Velhas
despejam no S. Francisco im-
mensa quantidade de areia, o
que está causando grande pre-
juizo á navegação.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
REQUERIMENTOS PELO CORREIO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
De Adelina Maria
Alexandrina, pedindo a ordem a época legal
para o despacho do processo de
justificação de faltas do
fallecido Felippe de Angolis,
marido da requerente.

De Francisco Carolino Mar-
tins Brandão, pedindo 30 dias de li-
cença.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Fumar só Marca Veado
É SABER GOSTAR
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
ESTADO DE S. PAULO-Sabbado, 10 de novembro de 1908
BANCO DO BRASIL

Para S. Paulo-Deve ser notado que o
Banco do Brasil, restituindo, em data de
vista, a importancia de £1.000.000 áo Thesouro, que
lhe fora entregue no mez de março ultimo para logar dentre os
bancos estrangeiros e
para emprestar por sua conta no mercado de café, cuja exportação da-
quelle tempo para cá avulta nada menos de R.
22.000 contos, indenisando em....
4.322.000, demonstra que o mercado legitimo bem
poderia prescindir d'essa somma, de.......
£1.000.000; nota-se in-
dubitavelmente que a producção e exportação da
safra de café, cuja exportação está quasi
exhaurido até o fim do anno, é superior a
£4.000.000; nota-se a in-
dubi[ILLEGIBLE WORD] relação bastante comprada, situada
em nossos mercados com os
elementos estrangeiros e a sympatia
que estes mesmos demonstram para com as nossas praças,
tanto mais que tomam em linha de conta o forte desenvolvimento
das nossas exportações e a eloquenzia destes
algarismos, em sua sin-
geleza, avulta. A eloquenzia destes numeros
falla mais alto que todos os discursos dos nossos oradores e demonstra de modo irre-
fragavel quanto de interesse e de
apreço ha da parte das nações estrangeiras pela nossa patria e
quanto de respeito lhes merece a administração que acaba á
pouco de ser inaugurada. E por isso que os nossos mercados re-
flectiram o optimismo que domina os principaes centros commerciaes e o
sentido de confiança e de enthusiasmo com que, de accordo com
as mais ponderadas opiniões, encaram os negocios internacionaes a
situação economica e financeira do paiz, sr. ministro, a minha opi-
nião é que não vos deveis occupar das questões
que agitam os nossos mercados e
tanto menos apaixonado os expi-
ritados debates que se travam entre os nossos financistas. Londres, 30 de julho de 1906.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Caro senhor: Recebemos esta sua estimada
de 12 de julho currente, a qual lemos com o maior prazer, e
pressurosamente offereccemos nossos agradecimentos,
segurando-lhe que no plano de valorisação do café
não foi nem poderia ser-lho indifferente a sua sinceridade
e lealdade que sempre manifestou pela defesa do credito publico. Desassombradamente informa-
mos-lhe que o valor do café o a Caixa
Economica foi o unico factor que serviu de base ao
accordo que toma venio concluido pelos governos f[ILLEGIBLE WORD]deraes, dos Estados de S. Paulo e
Rio, dr. Lacerdina e o represen-
tante do Estado, sr. Rodrigues Alves.
Rio, 9 - O sr. Theodule Me-
deiros, de S. Paulo, está grave-
mente no Hospicio Nacional, vi-
tima de alienação mental.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Rio, 9-Foi nomeado co-
ronel honorario do exercito o sr.
Candido de Oliveira, director ge-
ral da Estrada de Ferro Central do
Brasil.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Rio, 9- O delegado de policia do dis-
tricto federal expediu uma circular aos
seus delegados, recommendando-lhes a
maior vigilancia para evitar as infrac-
ções ás leis que regulam os jogos proi-
bidos, principalmente as corridas de ca-
vallos.
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
Rio, 9- O sr. Assis Brasil, director
da Repartição de Estatistica Commer-
cial, baixou a seguinte portaria:

Considerando que os artigos 173 e 174 da
Consolidação das leis sobre a estatistica commercial em
vigor, que tratam das informações da imprensa e do pu-
blico e das informações dos fun-
cionarios ou empregados poli-
ciaes ás autoridades, officiaes ou
agentes ou guardas fiscaes, dispõem
unicamente que aquelles sejam dadas,
a pedido, e que estes as prestem de accordo com o
disposto no regulamento;

Considerando que esses
artigos, que tratam das informações a pedido,
não revogaram, nem poderiam revogar, os
artigos 158 e 159 da mesma
Consolidação, que tratam da organisação do serviço de informações
estatisticas;

Considerando a urgencia e ne-
cessidade de se organisar o serviço de informações
estatisticas, marcando a forma por que se devem dar; e

Considerando a necessidade
de se uniformisar o processo das informações
estatisticas, pedidas pela imprensa e pelo publico;

Resolve:

Art. 1º - Marcar para o dia 1º de
janeiro de 1907 a data em que entrarão
em vigor as instruções que baixará o
director da Repartição de Estatistica Commer-
cial para a execução dos artigos 158 e 159 da
Consolidação das leis sobre esta-
tistica commercial em vigor, devendo
ser suspensas as informações a pedido
das autoridades, até que essas instru-
ções sejam expedidas.

Art. 2º - Ficam os chefes de
secções e os demais funccionarios da
Repartição obrigados a prestar as informações
estatisticas de accordo com as disposições das
instruções que forem expedidas.

Art. 3º - Revogam-se as dis-
posições em contrario.
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
Rio, 9 - O advogado Dr. Alfredo
Pinto, que, ha quatro annos, defen-
deu com brilho em S. Paulo, no jury,
o fazendeiro Custodio Alves Pin-
to, está em Santos, onde pretende
advogar.
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
Rio, 9 - O sr. Augusto Coelho,
director da Estrada de Ferro Cen-
tral do Brasil, concedeu a Manuel
Pacheco de Almeida, 2a classe,
dispensa de taxa de expediente e
custas judiciarias e concessão de
transporte gratuito, na ida e na
volta, toda a classe, na linha sob
sua direcção, para as aulas complementares
da Escola Polytechnica, para onde
foi nomeado lente substituto de chi-
mica technica.
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
Os anarchistas do Montevidéu
preparam manifestações contra o
Chile, pedindo justificação de faltas
nos martyres do dia 2 de janeiro.
--- ARTICLE END ---

