```text
--- PAGE estadao94.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O ESTADO DE S. PAULO
ANNO XXXII
S. PAULO-Quinta-feira, 27 de dezembro de 1906
N. 10.247
Copyright © 1875-2012. Todos os direitos reservados
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Expediente
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
MISAS EXTRA
Aos senhores assignantes, que desejem continuar a receber nossa folha, pedimos que reformem as suas assignaturas, no nosso escriptorio nesta capital ou nos nossos agentes do interior, até o dia 31 do corrente mez.
Nesse dia, como nos annos anteriores, será suspensa a remessa do Estado a quem não tiver reformada a sua assignatura.

Levamos, outrosim, ao conhecimento dos nossos assignantes que, forçados pelo desenvolvimento, cada vez maior, que está a nossa folha tomando, resolvemos elevar o preço da assignatura de anno a 30$000 e a de semestre a 16$000.

Em compensação, resolvemos tambem distribuir em premios a quantia de 8:000$000 pelos que reformarem ou tomarem de novo uma assignatura de um anno até ao dia 31 de dezembro.

Os premios serão tres: um, de 5:000$000; outro de 2:000$000 e outro de 1:000$000.

Opportunamente annunciaremos a loteria pela qual será feita a distribuição.

No anno passado, a quantia distribuida em premios foi apenas de 3:000$000 de réis, cabendo um conto ao sr. Pedro Lafont, do Amparo, outro ao sr. Benedicto de Almeida Bueno, de Atibaia, e outro ao sr. Joaquim Xavier de Salles, de Cambuhy, Minas Geraes.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
AGENTES
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Santos-José de Paiva Marcondes.
Jundiaky-José Flavio Martins Bonilla.
Bragança - Sebastião Gomes Teixeira.
Campinas - P. Genoud.
Mapemirim - Tenente Antonio Pereira Goulart.
Itapira - Aurelio Ferraz.
Jacutinga-Antonio Candido Ferreira.
Espirito Santo-Olympio Serra Negra.
S. João da Boa Vista-Polegos de Caldas-Eduardo Ribeiro & Comp.
Casa Branca - Antonio Leite Bastos.
S. José do Rio Pardo-Coronel João B. de Souza Ferreira.
Mococa-Major Carmo Toledo.
Dores do Guaxupé - Samuel Funari.
Ribeirão Preto-J. Barros Nogueira.
Santa Rita do Paraiso - Azarias Arantes.
Ituverava-Capitão Mario [ILLEGIBLE WORD].
Batataes-Coronel Manuel Francisco de Moraes.
Franca-Capitão Henrique Th. de Moraes.
Uberaba - Coronel Antonio Ignacio da Motta Pacheco.
Limeira - Oliverio Damo.
Araras - Americo Dantes.
Pirassununga - José Ferraz de Almeida.
Santa Cruz das Palmeiras-José Manuel da Silva Villas Boas.
Descalvado-Penteado & Comp.
Sta. Rita do Passa Quatro-Luiz Gonzaga de Arruda.
Rio Claro-João Pires de Camargo.
São Carlos do Pinhal-Dois Corregos - Antonio Bido.
Jahú-Capitão Antonio Seródio Sobrinho.
Araraquara-José Reusing & Comp.
Jaboticabal-João Baptista de Azevedo Sampaio.
Bebedouro - Coronel Manuel Ignacio da Motta Pacheco.
Barretos-Capitão João C. Pacheco e Silva.
Itú-Antonio Ferreira Dias.
Capivary-Francisco Correa.
Paracicaba-Henrique Brasileiro.
Tatuhy - A. Pereira de Barros & Comp.
Itapetininga - M. Cardoso.
Caxambu-A. Fonseca.
Tieté - Antonio Nery Ferreira.
Botucatú - Amando de Barros & Comp.
S. Manuel do Paraiso - Avare - Fonseca & Comp.
Santa Cruz do Rio Pardo - Josué de Toledo.
Mogy das Cruzes-Emilio Proost Rodovalho.
Taubaté - Bras Curti.
Pindamonhangaba-José Moreira Imparcial.
S. Bento do Sapucahy-Leopoldo Masserelli.
Guaratinguetá - Monteiro & Comp.
Lorena - José Guerreiro.
Cruzeiro-Luis Paternostro.
Sul de Minas-Manuel Antonio Teixeira.
Passos-João Antonio Monteiro Torres.
Pouso Alegre-Israel Arruda.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
A FRANÇA E O SR. CLEMENCEAU
Picquard é ministro da guerra; Clemenceau é presidente do conselho; os radicaes triumpham e, no meio desta victoria, ouve-se, em toda a França republicana, como que um suspiro de allivio. O grande perigo passou! A reacção clerical, militarista, nacionalista e anti-semita foi derrotada. O sr. Clemenceau, esse terrivel demolidor de ministerios, esse irreductivel adversario do cesarismo, politico e militar, esse defensor intransigente da liberdade de consciencia, esse radical convicto, esse jacobino impenitente, subiu ao poder. E a velha guarda republicana, a que lutou contra o imperio e contra a communa, a que defendeu a republica contra as intrigas monarquicas e contra as audacias bonapartistas, a que nunca desesperou da França, mesmo nos momentos mais criticos da sua historia, sente-se hoje rejuvenescida e espera, com fé inabalavel, que o velho lutador lhe trará a tranquilidade, a paz e a prosperidade. O sr. Clemenceau não é um desconhecido. Já, em 1871, entrava para o poder legislativo e, ha quasi meio seculo, occupa um logar de destaque na politica franceza. Pertence áquelle grupo de republicanos intransigentes que, após a queda do segundo imperio, tentaram implantar na França uma republica forte e livre, completamente independente do Vaticano. Mas os tempos não eram ainda propensos para essa transformação radical do regimen politico francez e o sr. Clemenceau, vencido pelos adversarios, teve de ceder. Desappareceu do ministerio, mas continuou, com ardor, a propaganda democratica e republicana e, desde essa data, tornou-se o terror dos governos francezes. Todos os ministerios que se lhe seguiram, tiveram nelle um adversario implacavel. Nenhum escapou aos seus violentos ataques, nenhum resistiu ás suas criticas acerbas e ás suas interpéllancias corrosivas. E, hoje, esse mesmo homem, que durante trinta e cinco annos combateu todos os governos, subiu ao poder, não para destruir, mas para construir, não para demolir, mas para edificar. O sr. Clemenceau não ignora as difficuldades da sua missão. Sabe que a França está profundamente perturbada pelas lutas politicas e religiosas, sabe que uma reacção poderosa, clerical e militarista, mina os alicerces da republica, sabe que os partidos, enfraquecidos e divididos, não lhe offerecem um apoio seguro e decidido. Mas a sua coragem não desfalece, a sua energia não se abate. Forte na sua convicção republicana e democratica, forte no apoio dos verdadeiros patriotas francezes, está resolvido a dar á França o que ella mais precisa: a paz, a ordem e a prosperidade.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Sercados extrangeiros
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
SANTOS, 26. (Telegramma d’“O Estado de S. Paulo”)
Mercado paralysado.
Entradas por cabotagem: 62.576 saccas de café.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
O CAMBIO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
RIO, 26. (Commercial Telegram Bureau)
CAMBIO N'EXTRANGEIROS
LONDRES, 26.
Inglaterra.... Feriado
Cambio
Hespanha, por
papel, ouro.... 41 1/2
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
O CAFE'
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
RIO, 26 (Commercial Telegram Bureau)
Mercados nacionaes
JUNDIAHY
Foram recebidas hoje, durante o dia, nesta cidade, 62.576 saccas de café.
Entradas até a data do ultimo relatorio:
S. Paulo............ 2.340.609
Rio................ 1.771.210
Minas.............. 1.211.445
Santos............. 751.802
Espirito Santo...... 199.123
Bahia............... 108.072
Total............ 6.382.261
Proximo relatorio: 31 de dezembro.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
RIO, 26.
Foi transferido para sabbado o julgamento do jury de Lacerda, autor do assassinio da actriz Bezanilla.
RIO, 25 (Telegramma d’“O Estado de S. Paulo”)
O sr. José Marcellino, presidente do Estado da Bahia, acompanhado do jornalista Henrique Cancio, dos drs. Madureira Pinho, seu ajudante de ordens, e Sampalo Araujo Lima, da secretaria da agricultura da Bahia, Caetano Nabuco, mineiro, pelo dr. Miguel Calmon du Pin e Calmon e outras pessoas, teve o seu desembarque effectuado hoje, ás 11 horas, em landau de gala.
Extrangeiros que voltaram ha dez dias, seguindo para Buenos Aires e o continente, foram surprhendidos effectuando o desembarque.
O programma foi cumprido na integra.
RIO, 26.
O sr. José Marcellino, presidente do Estado da Bahia, offereceu hoje um almoço ao sr. Affonso Penna e á sua esposa, os drs. Barbosa Lima e Augusto de Freitas e o sr. Marcellino, no qual estiveram presentes os seus quatro filhos e uma sobrinha.
Sr. José Marcellino preside a Associação dos Engenheiros.
RIO, 26.
Foram revistos hoje, os operarios da Central e o cadaver de um individuo, apparentemente de trinta annos, com calça de brim. O pescoço do morto apresenta ferimentos produzidos por arma perfurante. O cadaver foi removido para o necroterio. A policia abriu inquerito.
O maestro Arthur Napoleão foi atropellado por um automovel.
Os almirantes Alexandre Perigord e Ca
Maurity, chefes da esquadra franceza, acompanhados do official superior e do ajudante, visitaram hoje o cruzador Barroso.
O tribunal do jury não funccionará na presente semana.
O sr. Affonso Penna só almoçou com o sr. José Marcellino e sua familia.
O dr. Tavares de Lyra, ministro da justiça, aceitou a presidencia da Associação Educacional e do Trabalho.
O dr. Arthur Orlando é o mais cotado candidato á vaga do conselheiro Loreto na Academia de Letras.
O Supremo Tribunal Federal confirmou a sentença condemnado o alferes do exercito Jusé Olympio da Silva Siqueira Cavalcanti, que protestando contra o acto do governo.
Até hoje não houve nenhuma retirada.
O governo contratou o fabrico de notas de um conto de réis ouro, com a firma Joh. Enschedé en Zonen, em Haarlen, na Hollanda, e as de 10$000 e 20$000 réis com os Srs. Waterloo Sons, Londres.
Amanhã será iniciada a reforma do juiz do 1º districto.
Consta que o marechal Hermes da Fonseca substituirá o sr. Lauro Muller no ministerio da viação.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
Cartas da Allemanha
BERLIM, 7 de dezembro
(Para “O Estado de S. Paulo”)
A 1ª DO ROULO
Ainda não tinha eu tirado o casaco, quando me chamaram da secretaria.
Balada! Que imprevisto.
Chegamos á grande sala de espera dos Drumont e des Picquard, que agora the pertence.
As paredes ainda cheiram a tinta fresca.
No tecto vê-se a pintura grosseira, inacabada. A sala é vazia. Um candieiro de metal pende do meio do tecto e um fogão a gaz, num canto, faz subir uma columna de chammas azues.
Cheira mal.
O dr. Nathan Rawidowicz espera-me.
- Então, como vai isso? pergunto-lhe eu.
- Mal. Muito mal.
- Como?
- Pois é isso mesmo.
- Eu não entendo.
- Pois olhe...
O meu amigo, o grande archivista e historiador judeu, pega-me pelo braço e leva-me para junto da janella.
- Veja lá... isto é um rolo de pergaminho. É velho, muito velho. Foi trazido da Palestina, pelo dr. Schultze.
- Schultze... Schultze... conheço esse nome.
- É um grande archeologo, que já morreu ha muitos annos.
- Sim, sim.
- Pois bem, este rolo... o dr. Schultze...
O meu amigo tosse, pigarreia, interrompe-se.
- O dr. Schultze, ao morrer, deixou-o ao museu desta cidade.
- Ao museu de Breslau?
- Sim.
- E o director do museu, quem é?
- O professor Julius Wellhausen.
- Ah! O professor Julius Wellhausen... é um grande sabio, muito versado em assumptos biblicos.
- É. Mas está doente. Está com uma pneumonia e não deve escapar.
- Pobre homem!
- E, antes de morrer, mandou chamar um rabino e entregou-lhe o rolo de pergaminho.
- Que historia!
- Pois olhe... o rabino...
O meu amigo tosse, pigarreia, interrompe-se.
- O rabino morreu.
- Morreu?
- Morreu.
- E o rolo?
- O rolo... o rolo ficou-lhe em casa.
- E a familia do rabino?
- A familia do rabino...
- O que é que ha com a familia do rabino?
- Pois olhe, a familia do rabino não quer entregar o rolo a ninguem.
- Mas porquê?
- Porque julga que o rolo tem um grande valor.
- E tem?
- Não sei. Ninguem sabe. Mas o director do museu...
- O director do museu está doente.
- Sim.
- O professor Wellhausen...
- Sim.
- Está com uma pneumonia e não deve escapar.
- Pobre homem!
- E, antes de morrer, mandou chamar um rabino...
- E o rabino morreu.
- Sim.
- E o rolo?
- O rolo ficou-lhe em casa.
- E a familia do rabino?
- A familia do rabino...
O meu amigo tosse, pigarreia, interrompe-se.
- A familia do rabino não quer entregar o rolo a ninguem.
- Mas porquê?
- Porque julga que o rolo tem um grande valor.
- E tem?
- Não sei. Ninguem sabe. Mas o director do museu...
- O director do museu está doente.
- Sim.
- O professor Wellhausen...
- Sim.
- Está com uma pneumonia e não deve escapar.
- Pobre homem!
O meu amigo tosse, pigarreia, interrompe-se.
- E, antes de morrer...
- Chega!
- Chega?
- Chega!
- Mas...
- Não ha mais nada a dizer.
O meu amigo suspira e encolhe os hombros.
- Tenho que ir, digo eu.
- Aonde?
- Vou escrever a minha chronica.
- Ah!
E, saindo, encontro o porteiro, que me diz:
- O senhor quer um charuto?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um copo d'agua?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um jornal?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um bilhete de loteria?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um livro?
- Não, obrigado.
- O senhor quer uma revista?
- Não, obrigado.
- O senhor quer uma gravata?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um chapéo?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um casaco?
- Não, obrigado.
- O senhor quer umas calças?
- Não, obrigado.
- O senhor quer umas botas?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um guarda-chuva?
- Não, obrigado.
- O senhor quer uma bengala?
- Não, obrigado.
- O senhor quer uma cadeira?
- Não, obrigado.
- O senhor quer uma mesa?
- Não, obrigado.
- O senhor quer uma cama?
- Não, obrigado.
- O senhor quer uma casa?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um automovel?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um cavallo?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um cão?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um gato?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um papagaio?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um canario?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um peixe?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um passaro?
- Não, obrigado.
- O senhor quer uma flor?
- Não, obrigado.
- O senhor quer uma arvore?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um jardim?
- Não, obrigado.
- O senhor quer uma horta?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um campo?
- Não, obrigado.
- O senhor quer uma montanha?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um rio?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um mar?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um ceu?
- Não, obrigado.
- O senhor quer uma estrella?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um sol?
- Não, obrigado.
- O senhor quer uma lua?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um mundo?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um Deus?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um nada?
- Não, obrigado.
- O senhor quer um tudo?
- Não, obrigado.
E, saindo, encontro o porteiro, que me diz:
- O senhor quer um charuto?
--- ARTICLE END ---

```