--- PAGE estadao19.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ACERVO O ESTADO DE S. PAULO Copyright © 1875-2012. Todos os direitos reservados
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
CIAS DIVERSAS
--- HEADLINE END ---
Camara municipal
Sob a presidencia do sr.
Sampaio Viana, realisou-se hontem a
primeira sessão ordinaria do corrente
mez, comparecendo os vereadores srs.
Piza e Almeida,
J. Amarante
Goulart Penteado, Raymonde Dujeal, Borba
e Urbano Azevedo.
Lida e approvada a acta da sessão
de 30 de junho de 1946,
entrou em discussão a representação
do sr. Carlos de Andrade, sobre o
estado em que precisa a rua Direita.
Foi despachada a ordem do dia e
iniciado o expediente.
Terminados os trabalhos, ás 9-1/2
horas da noite, foi levantada a sessão.
--- ARTICLE START ---
Monopolio dos Omnibus
A empresa Sorocabana e Estradas
de Ferro de S. Paulo, prorrogou até o
dia 1º de agosto o prazo para apre-
sentação de propostas para o contracto
de exploração de linhas de omnibus
em São Paulo.
As condições são as mesmas: 50$000
réis de garantia.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
VARIAS INFORMAÇÕES
--- HEADLINE END ---
Movimento do Porto de Santos
Chegadas em 2 de julho de 1906:
Vapor italiano Lombardia, proceden-
te de Gênova com 28 passageiros de
1ª, 52 de 2ª e 402 immigrantes.
Vapor allemão Corcovado, proceden-
te de Hamburgo com 23 passageiros de
1ª, 27 de 2ª e 627 immigrantes.
Vapor francez Aquitaine, proceden-
te de Bordeaux com 14 passageiros de
1ª, 31 de 2ª e 581 immigrantes.
Saidas em 2 de julho de 1906:
Vapor brazileiro Rio Grande, para
Rio Grande com 7 passageiros.
Vapor inglez Highland Harris, para
New-Castle com 11 passageiros.
Vapor allemão Cap Vilano, para
Hamburgo com 34 passageiros.
--- ADVERTISEMENT START ---
AVISOS COMMERCIAES
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
PALCOS E CIRCOS
--- HEADLINE END ---
Theatro Municipal
Companhia Francesa de Operetas.
Hoje, representação de gala. Gran-
de successo d´a opereta
Mam´zelle Nitouche
Precios: Cadeiras de 1ª ordem,
10$000; de 2ª, 8$000; camarotes,
150$000.
--- HEADLINE START ---
SPORT
--- HEADLINE END ---
FOOTBALL
Hoje ás 15 horas no campo do Pa-
caembu, grande match entre o Cam-
peonato Paulista e o S. Paulo Athletic
Club. O resultado é desconhecido, ape-
sar de se presumir que a victoria será
do S. Paulo Athletic Club.
--- ARTICLE START ---
A' praça
O sr. Augusto Ramos, curandeiro e
prégador da baixa do cambio, para salvação
da lavoura, hontem pela Ga-
zeta de Noticias annunciava ao paiz que o
presidente da Republica se havia
convertido em novo Atila e novo
Nero, espalhando por toda a parte
destruição e mortes. E isto tudo
porque o cambio subiu de 11-3/4 para
12-1/4, depois de haver descido de
15 para 11-3/4.
Suppomos que o sr. Augusto Ra-
mos, sabendo, certo, das revela-
ções de espirito futuro a respeito da
alta e da baixa do cambio, queira
poupar o Estado e o mundo em
geral ao sacrificio de continuar a
proclamar ao mundo que é o unico
progoeiro do cambio a 12, e quer
poupar-se a si proprio e a sua fami-
lia a dor de ver succumbir o paiz
e o mundo debaixo de uma catastro-
phe financeira mundial, produzida
pela alta do cambio a 15 ou a 16
ou mais.
E por isso é que elle supplica ao
presidente da Republica que mande
baixar immediatamente o cambio a 12,
para que o paiz e o mundo fiquem
indemnes a qualquer pesar e
qualquer prostração e torne-se
possivel o resgate da divida ex-
terna em ouro.
Suppomos que o sr. Augusto Ra-
mos agirá em perfeito accordo com o
general em chefe das forças armadas e
com o general em chefe da guarda na-
cional e com o general em chefe dos
bombeiros e com o general em chefe
das forças de policia, a quem será
facil, com o concurso da guarda ci-
vil, executar tão importante e vital
medida para salvação do paiz e do
mundo, como seja baixar immediata-
mente o cambio de 12-1/4 para 12.
Quando isto se der, o sr. Augusto
Ramos deixará tranquillo o governo
e o mundo; mas emquanto isto se
não der, elle continuará a advertir e
a deprecar, a supplicar e a chorar.
A situacão da baixa se desenrolou
de maneira identica em relação ao
passado e em relação ao futuro.
Em abril e quasi metade de maio
ninguém se sentia capaz de com-
prar saques, porque havia um
grande elemento perturbador, que
poderia transtornar todos os calculos,
baseados sobre a safra vindoura.
Incerteza creada, quem podia ven-
der saques para abril ou maio?
E então é que se fez o que sempre
se fez nestes periodos difficeis.
O Banco da Republica, sempre
acompanhado pelos demais, fez o
que sempre se faz nestes periodos
de incerteza: adiou a liquidação das letras
para dar tempo a que as difficulda-
des actuaes se aclarem e com
clareza se perceba o caminho a
seguir.
A Caixa de Conversão, com o seu
habil projecto de politica nova, in-
terrompeu o curso habitual das taxas
de cambio e resolveu fixar o cambio
em taes termos que ninguem quizesse
ou pudesse vender a descoberto saques
para datas distantes.
Os exportadores e especuladores
de café, que tinham grandes stocks em
mãos, começaram a vender franca-
mente, contando em cobrir proxima-
mente os saques que emittiam, com
os cambios referidos. E d´ahi a bai-
xa, tão repentina e dolorosa.
A depreciação da nossa moeda em
papel-moeda prende-se ao agio do
ouro.
A importação está reduzida e não
ha outra compensação entre o saldo
credor e o saldo devedor, senão a
safra vindoura.
Todos os factos contribuiram para
a baixa do cambio, e esta baixa re-
flecte-se sobre o mercado de letras,
machinando a lavoura e espremendo
os innocentes e descuidados produc-
tores, presas proprias dos especula-
dores em todos os mercados de letras.
Os especuladores, do alto das suas
pirâmides de papel, riem-se com os
ricochets que o movimento produz
em um e outro sentido do mercado de
letras.
Os fixadores do cambio, ainda
que sejam os mais prejudicados pela
baixa, trabalham ativamente contra
a alta.
Elles não querem pagar 48$000 por
1$000 ouro. Recorrem a todos os
meios para fixar a paridade e lucrar
as percentagens exorbitantes sobre
ella creadas pelos saldos credores.
Taubaté,
5 de julho de 1906.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
MOVIMENTO ASSOCIATIVO
--- SECTION_HEADER END ---
Associação Medica Beneficente
Realizou-se hontem, ás 8 horas da
noite, a sessão ordinaria da Associação
Medica Beneficente, sob a presidencia
do dr. Antonio Candido de Camargo.
Presentes os drs. Luiz Pereira Bar-
reto,
Castilho de Andrade,
Enéas de Carvalho, Argemiro Pentea-
do e Ovidio Pires.
Foram depois de lida e approvada
a acta da ultima sessão, admittidos
como socios effectuvos os srs. drs.
Caetano Nogueira Cobra,
Alfredo Pujol,
Plínio de Moraes,
Antonio Candido Rodrigues,
José Toledo Piza,
Alexandre de Siqueira Bueno e
Benedicto Montenegro.
Diversos outros assumptos foram
tratados na sessão de hontem, a qual
foi levantada ás 10 horas da noite.
--- SECTION_HEADER START ---
PELOTA
--- SECTION_HEADER END ---
CLUB PAULISTA DA PELOTA
Realisa-se hoje, ás 4 horas da
tarde, sessão solemne commemorativa
do 4º anniversario da fundação do
Club Paulista da Pelota.
O sr. Pietro Azzi offerecerá um
banquete aos socios, ás 6 horas da
tarde, na Hospedaria dos Immi-
grantes.
--- ARTICLE START ---
A' praça
A baixa do cambio, produzida pela
queda do café, parece que vai ter um
contrapeso. A circulação fiduciaria,
que vinha augmentando em propor-
ções desmedidas, está diminuindo e
ainda fazendas não chegaram em gran-
de quantidade baixa.
A crise não demorará a passar, por-
que as difficuldades actuaes não
passam de uma crise de confiança.
Quando a baixa se generalisar,
quando terminar o ricochete dos fixadores,
quando o mercado de letras
reflectir o desespero da situação,
então é que se poderá formar um
juizo definitivo sobre as perdas
e os prejuizos que terá de soffrer
a lavoura nacional.
Calcula-se que desde janeiro do cor-
rente anno a lavoura perdeu com a
baixa do café e a baixa do cambio,
mais de 500$000 contos de réis.
A baixa do cambio, para a salvação
da lavoura, é uma utopia.
A baixa do café, para a salvação da
lavoura, é uma utopia.
O que salva a lavoura é a prohibição
de plantar mais café, a fim de que
a producção diminua e o preço suba.
Os negociantes em café, que ven-
dem as suas producções a preços
baixos, lucrarão ainda com a baixa.
Os productores, que venderam os
seus cafés em abril e maio, a preços
baixos, estão arruinados.
Os productores, que ainda não ven-
deram os seus cafés, poderão fazel-o
depois da safra, quando terminou o ri-
cochete dos fixadores, quando o
mercado de letras reflectir o desespero
da situação, então é que elles ven-
derão e lucrarão.
Mas ha um meio mais seguro e
mais facil. Elles podem principiar
a guardar os seus cafés e podem fixar
previamente o preço abaixo do qual
não venderão.
Exemplo. Elles principiaram a
guardar os seus cafés e fixaram o preço
da arroba a 15$000; elles podem
vender a quem quizer pagar 15$000
ou mais. Ninguem quizer pagar
15$000; elles guardarão os seus
cafés para 18$000 ou 20$000, e não
os venderão por menos este sacrificio.
É preciso, porém, que haja sinceri-
dade neste proposito e que os fazen-
deiros se unam para a realização de
seus intuitos communs.
Este systema, que nos parece o
melhor e mais pratico de todos, tem
em favor da sinceridade e da poli-
tica commercial uma grande van-
tagem.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- SECTION_HEADER START ---
ROWING
--- SECTION_HEADER END ---
CLUB DE REGATAS S. Paulo
Hoje ás 4 horas da tarde, no rio
Tieté, grande regata.
Tomarão parte as guarnições do
Clube Internacional e do Esporte
Clube Pinheiros.
--- SECTION_HEADER START ---
CARNET DO "ESTADO"
--- SECTION_HEADER END ---
Fazem hoje annos:
O sr. Arnaldo de Carvalho.
O sr. Francisco Rodrigues Alves.
O sr. Agenor Couto de Magalhães.
D. Cecilia, filha do sr. João Pin-
heiro.
--- HEADLINE START ---
SEGUNDA-FEIRA
5 de junho de 1906.-
--- HEADLINE END ---
--- NOTICE START ---
José Maria Villas Boas, residente em
S. Manuel. Falla-se com José
Villas Boas na rua Bôa Vista, nº 45.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Trabalhadores diversos
precisam-se: 4 carpinteiros, 1
encarnicero e 1 copeiro. Apresentar-
se na rua Direita nº 27, em uma
botica, previamente indicada.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Classificação de fazendas: Precisa-
se de um escrivão com pratica de
classificação de fazendas e escriptorio.
Apresentar-se na rua 15 de Novem-
bro, nº 110.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
SECÇÃO LIVRE
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
Valorisação de café
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Definições, deducções e demonstra-
ções
A' praça
O numero 27, da tabella dos cam-
bios, é evidentemente fixado pela
differença de cambio e agio, e é pro-
prio para aquellas operações que
necessitam da cotação exacta do pa-
pel.
O agio de 358$008 indica o
movimento do sol, estudado sobre
a terra, cando, entre tantos ou-
tros numeros. Quem está com pa-
pel em mão não o vá
despreciar-se, como quem está na
rua não mover-se. O agio não é o
valor; é uma cifra de desvalorisação
do papel, como qualquer outro in-
dicador do movimento da terra
não significa o movimento, mas sim a
instrumentação scientifica adop-
tada; e, como tal, não entra nos cál-
culos ordinarios.
O fazendeiro, que está com café
em mão, não o vá despreciar por-
que o cambio subiu de 11-3/4 para
12-1/4, depois de haver descido de 15
para 11-3/4.
Entretanto, a volta, aqui, a can-
sada questão dos salarios, que, effectiva-
mente, teem sofrido a quebra com a
quebra do padrão...
(Transcripto do Boletim da Associa-
ção Commercial do Rio de Ja-
neiro.)
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Somos, e Balxistas
Continuamos, por falta de espaço, a trans-
crever os telegrammas.
Os productores de café, que não
tinham vendido as suas producções em
abril e maio, a preços baixos, estão arruinados.
Os productores de café, que ainda
não venderam as suas producções,
poderiam fazel-o depois da safra,
quando terminou o ricochete dos
fixadores, ainda que lucrassem
menos.
Nestas condições, deante de uma
safra de café que representa 55,56%
da totalidade da producção mundial,
nosso mercado de café está exposto
aos azares da especulação, e deante
deste facto, só resta aos productores
de café uma medida para salvação da
lavoura nacional, ou sejam a valorisa-
ção do café em ouro.
Esta valorisação poderia ser feita
pelos productores de café, em accordo
com os especuladores e os bancos, e
não seria tão difficil, como alguns sup-
põem.
Vejamos, por exemplo, que os pro-
ductores se resolvem a fixar o preço
do café em ouro a 35% sobre as
quotas da tabella de 1º de julho de
1906.
Estes numeros significam que, em
caso de depreciação do papel-moeda,
o preço do café em papel se elevará
na proporção da depreciação, isto é,
na proporção do agio do ouro.
Vejamos. A quantidade de ouro
que contém uma nota de 1$000, em
1906, representa 500 milligrammas.
Quando o productor vende o seu café
a 35% sobre as quotas da tabella de
1º de julho de 1906, o preço do café
será de 18$400 réis por cada arroba.
O productor compra com esta somma
os generos alimentícios de que pre-
cisa para sustentar a sua familia e
pagar os seus trabalhadores.
O productor vende a quem lhe paga
e compra a quem lhe vende.
Neste caso, a depreciação do pa-
pel-moeda não o prejudica.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:List START ---
Dollar
Libra
Marco
Franco
Peseta
Coroa
Florim
--- BLOCK:List END ---
--- BLOCK:SoccerTeam START ---
S. Paulo Athletic Club (Primeiro
team)
Goal-keeper: Robinson.
Backs: Jeffrey e C. Green.
Half-backs: Dulcidio, H. Boyes e
Ormundo.
Forwards: A. Green, Schüler,
Carvalho, Arpe e Pernet.

S. Paulo Athletics Club (segundo
team)
Goal-keeper: Luiz.
Backs: Silvino e Newton.
Half-backs: Camp, Jorge e C. Green.
Forwards: Jorge, Schüler, Dulcidio,
Ormundo e Arpe.
--- BLOCK:SoccerTeam END ---

