```text
--- PAGE estadao66.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O ESTADO DE S. PAULO-Sabbado, 10 de novembro de 1903
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
segurança e continuidade, procura contra Caixa de Com- Art 2.º Ficam os bancos onde indi-
os prejuízos, que a fixação cados, autorisados a emitir, por conta
da taxa abaixo da taxa fixáda da União, titulos de credito que não
pelo official de cambio attenuariam excedam a quantia de 15.000:000$000
no periodo das safras, & alta dos ju- (quinze milhões de dinheiros não con-
ros & taxa fixa tados), para fazer face ás despezas
ção economica e financeira do paiz. Basta attender a que seu conhecidas, a saber:-para
Para attender a todas as despezas impendentais de 2 a 4.000.000$, representados por titulos do
Estado, collocados no estrangeiro, e para gatar a di-
These de 15.000:000$, deduzido o avultadíssimo
saldo apresentado por titulos do
Estado, e para gatar a dita quantia pelos agentes do Banc
o Nacional do Mexico, mantendo a taxa de ear
mbio a 1 fr. 05.
Na verdade, a exportação
do café, Rio e Santos, poderá
ser calculada em
11.500.000 saccas, sendo 11.500.000 de Santos
e 3.500.000 do Rio.
Ora, admittindo que as operações
cambiaes feitas na praça
so indiquem £ 5.000.000,
não se deve computar nos
recursos da Caixa mais esta quantia,
que são os £ 3.000.000, hauridos do
Thesouro Nacional por conta dos
agentes, e, por conseguinte, não gyram
nos despezas impendentais orçamen-
tadas de 2 a 4.000.000$, impedi-
dos por esta operação financeira no
extrangeiro e garantidos pela Caixa,
que são os 2.000.000$, retirados dos
recursos proprios da Caixa para attender
ao pedido do governo a Caixa fez um
empréstimo de £ 3.000.000, isto é,
mais de 15.000.000$, ao Thesouro
Nacional, o que requer que todos os
seus creditos sejam garantidos.
Existencia de café e
cambio em 10 de novembro de 1908:
Saques:
Sellos.
Corretagem.......... 6,187
0,010
Frate..................... 0,125
Importado
ro- o que requer
presentado por titulos do
mantendo a taxa de ear
Na verdade, a exportação
do café, Rio o Santos, poderá
Estado,
Termincu o serviço da a proposta fosse Immediata Caixas, cartas e pacotes re-
rede cablegraphica, e estabelecido o serviço de telepho- cibidos (não conferi-
ne,ficando a communicação, entre São Paulo, Rio de Ja- dido). Terceiro officio (cartorio do Juiz de Or-
neiro e Rio Grande do Sul, phãos, catabolari das contas da massa fallida). Terceiro
em toda a cidade.
officio (cartorio do Juiz de Orphãos, publicação lida).
O nevo centro é um appare- Consta nosta capital que Quarto officio (cartorio do 1.º tabelião de notas, au-
lho official de gabinete o dr. Alfredo Pinto, abitato de to para declarar o valor de uma casa). Quarto officio
do Districto Federal, substituirá o dr. Alfredo Amorim.
(cartorio do 1.º tabelião de notas, escriptura lavrada e
registo tirado). Quarto officio (cartorio do 1.º tabelião
de notas, certidão de registro tirado). Quinto officio
(cartorio do 2.º tabelião de notas, escriptura lavrada
e registro tirado). Quinto officio (cartorio do 2.º tabelião
de notas, procuração passada). Quinto officio (cartorio
do 2.º tabelião de notas, certidão de registro tirado).
Beogão Borocaban, Agencias do "Estado"
Queixa-se o mosmo
por motivo de uma rixa, com Café em carros.. 33.34
policial do Sul da B6,
19.221
São Paulo (Interior)
Para facilitar o transporte
para o estrangeiro,
44.218
77.453
Rio de Janeiro
Santos
Total
REVISTA DOS ESTADOS
PARANA
CORITIBA. - Os
storão official de segu
SENADO
hou
TRIBUNAES
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
AUTOS EM
DO ESCRIV
tidão de tor
dive
e preparo
Manuel
Alberto do Campos
Francisco Taba
ração.
primeiro
(cartorio
Adalberto
contra
Demissä
Noticid
quoi
Abreu (antigr
co e Eça de Queir
TRIBUNAL DO JUP
Urbano
Dins Batalha.
erime de feriment
Victorino Luis And
Ferreir
--- COLUMN 2 ---
Art. 1.º Ficam os Bancos abaixo designados autorisados a receber
em deposito a quantia de 10.000:000$000
(dez milhões de dinheiros), que o governo lhes entregará, para,
por sua conta, fazer face ás despezas impendentais, e com a
obrigação de manter o cambio a 1 fr. 05:
Banco da Republica do Brasil,
Banco do Commercio e Industria de São Paulo,
Banco de Credito Real do Rio de Janeiro,
Banco Nacional do Mexico.
Paragrapho unico. Fica o governo, em garantia da operação,
autorisado a exigir dos bancos, onde indicados, a entrega dos
titulos de credito que os mesmos bancos emittirem em virtude
desta lei.

O serviço da a proposta fosse Immediata-
rede cablegraphica, e estabelecido o serviço de telepho- mente approvada, para entrar em func-
ne,ficando a communicação, entre São Paulo, Rio de Ja- cionamento desde já.
neiro e Rio Grande do Sul,  O presidente declarou que o reque-
em toda a cidade.
rimento seria remettido á commissão
O nevo centro é um appare- de finanças, passando-se em seguida
lho official de gabinete á ordem do dia.
do Districto Federal, substituirá o dr. Alfredo Amorim. Em discussão a proposta da Caixas, cartas e pacotes re-
commissão, para que, com o pro- cebidos (não conferi-
duto dos creditos da União, os syndi- dido). Terceiro officio (cartorio do Juiz de Or-
cos da Estrada de Ferro Sorocabana phãos, catabolari das contas da massa fallida). Terceiro
fossem autorisados a vender officio (cartorio do Juiz de Orphãos, publicação lida).
debentas da estrada, declarou o sr. Quarto officio (cartorio do 1.º tabelião de notas, au-
Furtado Mendonça que to para declarar o valor de uma casa). Quarto officio
abandonarea da capital do (cartorio do 1.º tabelião de notas, escriptura lavrada e
Estado, se a proposta fosse immediata- registro tirado). Quarto officio (cartorio do 1.º tabelião
mente approvada. Declarou que havia de notas, certidão de registro tirado). Quinto officio
um projecto ha dias, entre os syndi- (cartorio do 2.º tabelião de notas, escriptura lavrada
cos, para a construcção de um ramal e registro tirado). Quinto officio (cartorio do 2.º tabelião
da estrada, e que elles, de accordo de notas, procuração passada). Quinto officio (cartorio
com os accionistas inglezes, não do 2.º tabelião de notas, certidão de registro tirado).
poderão interromper em seus traba- Beogão Borocaban,
lhos, se não houver processos preparados Agencias do "Estado"
para serem submettidos ao tribunal São Paulo (Interior)
de justiça.
Queixa-se o mosmo
por motivo de uma rixa, com Café em carros.. 33.34
policial do Sul da B6,
19.221

MOVIMEN-
TO
SOCIATIVO
Gremio Polytechnion
Avenida Tiradentes,
Para facilitar o transporte
para o estrangeiro,
44.218
77.453
Rio de Janeiro
Santos
Total
REVISTA DOS ESTADOS
PARANA
CORITIBA. - Os
storão official de segu
SENADO
hou
TRIBUNAES
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
AUTOS EM
DO ESCRIV
tidão de tor
dive
e preparo
Manuel
Alberto do Campos
Francisco Taba
ração.
primeiro
(cartorio
Adalberto
contra
Demissä
Noticid
quoi
Abreu (antigr
co e Eça de Queir
TRIBUNAL DO JUP
Urbano
Dins Batalha.
erime de feriment
Victorino Luis And
Ferreir
--- COLUMN 3 ---
CAMARA DOS DEPUTADOS
Presidencia de sr. Cerqueira Cesar
Compareceram os srs. deputados:
Rubido, Americo Brasiliense, Ca-
millo de Hollanda, Candido Motta,
Tiburcio de Sousa, Tito Livio, An-
tonio de Godoy, Urbano Sabino,
Marinho da Silva, Arthur Cyrillo,
Godofredo Furtado, Alfredo Ellis,
Antonio Candido, Antonio Gonçal-
ves Teixeira, Alfredo Pujol, Al-
varo Guimarães, Pedro Dias, Pau-
lino de Sousa, Felisberto Carva-
lho, Luiz Silveira, Joaquim Biten-
court, José Bonifacio, Eugenio
de Andrade, Ernesto de Moraes,
Galdino Machado, Quintino Boca-
yuva, Francisco Glicério, Jose Tho-
maz, Herculano Marcos, Affonso
Pena, Carlos Norberto, Alfredo
Pinto, Alexandre Siciliano, Dr.
Aureliano Leal, Dr. Campos Sal-
les, Dr. Gabriel Porto, Dr. A. Pi-
nheiro, Dr. Eugenio de Lima,
Dr. Octavio de Moraes, Dr.
Rodrigues Alves, Dr. Candido
Motta Filho.
Abriu-se a sessão ás 14 horas.
Leu-se e approvou-se a acta
da sessão antecedente.
Continuou a discussão do parecer
da commissão de finanças, sobre o
projecto de lei, que autorisa o go-
verno do Estado a emittir titulos
de credito, para attender ás despe-
zas com o estabelecimento de novas
colonias e com as obras de viação
ferrea.
O sr. dr. Candido Motta Filho
requereu fosse submettido á deli-
beração nominal da camara, um
substitutivo da commissão, que au-
torisava a emissão, somente para
as despezas com as colonias, e com
a condição de ser autorisada a
abertura de creditos especiaes, em
cada caso, especificando o fim a
que se destinavam os recursos, e
dentro do limite da autorisação
dada ao governo pelo art. 10 da
lei n.º 875, de 24 de dezembro de
1898.
Posta em votação nominal, obte-
ve, por 32 votos, a proposta da
commissão, contra 18 do substi-
tutivo, sendo 11.500.000 de Santos
e 3.500.000 do Rio.
Ora, admittindo que as operações
cambiaes feitas na praça
so indiquem £ 5.000.000,
não se deve computar nos
recursos da Caixa mais esta quantia,
que são os £ 3.000.000, hauridos do
Thesouro Nacional por conta dos
agentes, e, por conseguinte, não gyram
nos despezas impendentais orçamen-
tadas de 2 a 4.000.000$, impedi-
dos por esta operação financeira no
estrangeiro e garantidos pela Caixa,
que são os 2.000.000$, retirados dos
recursos proprios da Caixa para attender
ao pedido do governo a Caixa fez um
empréstimo de £ 3.000.000, isto é,
mais de 15.000.000$, ao Thesouro
Nacional, o que requer que todos os
seus creditos sejam garantidos.
Existencia de café e
cambio em 10 de novembro de 1908:
Saques:
Sellos.
Corretagem.......... 6,187
0,010
Frate..................... 0,125
Importado

--- COLUMN 4 ---
SUIZO FEDERAL
Gremio Recreativo
Primeiro officio (cartorio do
João escrivão Xavier)
Concordia
Protocollo
Justica Federal
Barbosa & Comp
Rua General Osorio, 181
Rus Santa Ephigenis,
92-J. F. de Carvalho
Pus de Triumpho, 88-
Rua do Triumpho,
Hom
Fratelli Guidi
Rus Brigadeiro Tobias
67-A. Teixeira da Silv
R. Porto Amaral Nehind
Alameda B. de Pirad
Ver Joaquim da Eira.
de Mo- Rua da Estação, 11-A-
nesta capit
geral,
Joko
azareth
Vertuchla & Comp
Joke, 398-
Run de N. Jože, 73-A
Rua de N. João
tua General Jardim,
Silva Mendes,
do Aronche, 96-
Aro
Rua Nebastião Pereira
Largo de Santa Cecile
da Silva Mendonga.
Jaguaribe,
Silva Junior.
Praça da Republien
denteulu Domin
Rua Ipiranga, 107-78
to; vice-presiden-
de Carvalho
Com
José Bar 188-Manuel de Souza Lopes
de Kaute
Paul
Camisaria Mascotte distri
opr
NOTICIAS DIVERSAS
Seminario
17-Capital-Riin Cat-
Pierre Duchcia Forolicia de Esindas
Episcopal,
annive
program
horas da manhan.
Lim
Pirassununga
seguin
GREMIO DRAMATICO ALMEIDA
baile, como drama em 3 Dario Ramos da Silva
miseria e a
Morrer para José Behmidt - Largo 13 de
Carvalho, 1.
Ingreso o recibo Larmo da Concordia, se
MUSICA
Hoj
Avenida Rangel Pesta
meiro ann
Parahy
erão levad
Martins-
Loterica,
& Comp
Urbano Martone

CONGRESSO LEEISLATIVO
por
Alvaro Gonçals
pri
del
ACERVO
O ESTADO DE S. PAULO

--- COLUMN 5 ---
esta
jardin
feitad
prinel
estatus de
notici
Ferreira & Silva.
DRAMATICO
Run Monsenker Andra
PAULISTA
dos Santos
em i acto
General Carnelse
indigena
pe
Marechal Deodore
Villar
Rinchuelo,
Quintino Bocaye
Manuel Pires
Run Direita, 11-Affonse
Largo Municipa
o Baptista da Silva.
Rua Carles Gouveея, 40-
Rua Galvão Bueno, 100
MOCIAÇÃO BENEFICENTE S. Ma il Pedr
gerai, al hora da
tarde, na sede social
MOR DE TALMA. Dia
extrac
segundo
Travessa da Gleria, -
Rua dos Carmellias
José Henrique Fernande
Ru
Rua do Quartel n. 1
Francisco
Rua 25 de Março, 7-De
Dia 17, reunião intima
CENTRO RECREATIVO DA
DES DA MOCIDADE-Dia 17. FALLLOITREA LOS
vados á sorua o emocionant
Falloctu Portugal o rev.
hrdade padre Joaquim Moreira, irmão
questo
contin
sor
de Abreu
Be
-Falleceram malas
Pirassunuara, osr. Ben-
vereador á camara da
-Em Piracicaba, o sr. José
I DHAMATICO MORE do Barros.
social, sendo lo-Na Franca, o menivo Julle,
emocionante filho do sr. Bernardo
de Andrade, tancadeiro naquel
meni
pectaculo haverá Calo, filho do se. Camillo An
CARNET DO "ESTADG"
o sr. Aristotel
oteles de Oliveira
segundo
José Avelino Gomes.
PALCOS E CIRCOS
tonio de Morat
No Rio, a sra. d. Genoγόνα
Oliv
ahorita Angelina Ross Cam
Mattos Carreira; ar. Ro
Carlos Halfed, med
da in Reelfe, o ar. Joko Ro
drigues de Mours, antigo com
Polotas, o negociante
Estou.
ar. Carios de Magaالك
Ferro
que Barakin,
1.199
Exoneração
gado, Augusto Zen
7.006
del
Copyright © 1875-2012. Todos os direitos reservados

```
