--- PAGE estadao96.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ACERVO O ESTADO DE S. PAULO Copyright © 1875-2012. Todos os direitos reservados
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
approvon provisoriamente o projecto creando uma commissão para estudar as condições em que se acha o serviço de assistencia a alienados nos estabelecimentos publicos dos Estados.
O ar. presidente da Republica hontem promulgou o seguinte decreto:
Art. 1.° Fica o governo authorisado a pagar pelos cofres da União a gratificação devida aos professionaes incumbidos da fiscalisação do serviço de assistencia a alienados, nos estabelecimentos publicos dos Estados.
Fazendo entrega de suas credenciaes ao sr. presidente do Estado pelo ministro plenipotenciario dos Estados Unidos, sr. Morgan, o enviado extraordinario d'aquelle paiz pronunciou o seguinte discurso:
Ex.mo sr.:
Tenho a honra de apresentar a v. exa. as cartas que me accreditam como enviado extraordinario e ministro plenipotenciario dos Estados Unidos junto ao governo do Brasil.
O presidente dos Estados Unidos, ao enviar-me em missão para esta grande Republica, ordenou-me que dirigisse aos funccionarios e ao povo brasileiros a expressão de seus bons officios e a segurança da alta estima e da grande amizade que o seu governo e o seu povo sempre teem tido e continuarão a ter na prosperidade e desenvolvimento desta Republica.
Ele me disse para procurar desenvolver ainda mais os laços de amizade que existem entre nossos dous paizes e promover o commercio fecundo e proveitoso reciprocamente.
Com o maior cuidado e com trabalho assiduo, executarei estas ordens, esperando que o governo e o povo brasileiros me prestem todo o apoio que for necessario para o completo exito da minha missão.
Permitta-me, ex.mo sr., assegurar a v. exa. que, da minha parte, não pouparei esforços para consolidar a amizade e a boa vontade tão necessarias nos habitantes de nossos dous paizes.
O sr. Affonso Penna respondeu ao ministro Roosevelt nestes termos:
Ex.mo sr.:
Recebo com vivo prazer a carta pela qual v. exa. me accredita como enviado extraordinario e ministro plenipotenciario dos Estados Unidos da America do Norte junto ao governo da Republica brasileira.
Todos nós aqui, governo e povo, consideramos a chegada de v. exa. com justa satisfação e apreço, seguros de que v. exa. será um valioso auxiliar para o trabalho de estreitar os laços de amizade que felizmente unem nossas duas grandes nações.
Será para mim motivo de justa satisfação corresponder á sua attenção e facilitar quanto em mim couber a execução de sua missão, dispensando-lhe todas as facilidades indispensaveis ao bom exito de seus trabalhos.
E' com o maior prazer que lhe apresento as felicitações do presidente do Estado pela sua chegada e pela nomeação para tão elevado posto.
NOTAS E INFORMAÇÕES
A commissão encarregada de calcular a safra do café do anno vindouro esteve hontem em conferencia com o sr. secretario da agricultura, a quem apresentou o relatorio sobre as investigações a que procederam.
A camara municipal realizou hontem sessão para tratar da questão de Matto Grosso.
Foi admittido a exame, no Gymnasio do Estado, o menor Lauro Pereira.
O ar. Arthur Guimarães, inspector do Centro de Café, regressará hoje para Santos.
A Sociedade Nacional de Agricultura realisará por estes dias uma homenagem ao sr. Generoso Calvellino, governador da Bahia.
Em carro especial, ligado ao trem das 5 horas e meia da manhã, partem hoje para Itatiba, afim de assistirem á installação da luz electrica naquella cidade, o sr. dr. Geminiano Vieira, secretario da fazenda, representando o governo do Estado, jornaes e outros convidados.
O sr. dr. Carlos Botelho, secretario da agricultura, representando o governo do Estado, jornaes e outros convidados, assistirá hoje, em Santa Rita do Passa-Quatro, á collocação da primeira pedra do edificio do grupo escolar.
O sr. dr. Joaquim Murtinho deixou hontem, para Petropolis, o Grande Hotel, em que se achava hospedado.
Entre as pessoas que o visitaram, esteve o deputado federal Angelo Pinheiro, que lhe fez muitas perguntas sobre o Congresso.
O vapor Tocantins apparece amanhan no Rio, com 4.000 saccas de café enviadas pela casa Norton & Comp.
Essa quantia foi recolhida pela Caixa de Conversão.
AVULSOS
Quarto, na Gazeta de Noticias ás 24 horas; carta de Portugal; gazeta dos sports e outros telegrammas do costume.
Das Notas e noticias: da chegada do sr. Calvellino, governador da Bahia; do baile da mocidade explorados no Diario de Noticias.
JORNAES DO RIO
(DIA 29)
Jornal do Commercio.-Em sua gazetilha publica a circular de 1 de dezembro da casa Norton & Comp., do Havre, que em relação á valorisação do café se exprime nestes termos:
"De calcular quantas saccas de café em Santos haverá que considerar, talvez reste um milhão de saccas em stock em Santos. Esses 5 a 6 milhões darão para a exportação 4 milhões uma somma consideravel desde já assegurada. Continuando a analysar a situação, é isto - é, este exemplo typico da producção - e a producção está admittida em 28.000.000 de réis: o dividendo minimo é 20 por cento ou 30 por cento."
Ora, é com uma base tão pouco solida que se espera encontrar hoje novos milhões, para proceder a operações de 15 a 16, que todo o credito firmado arranja aqui um negociante.
Paiz. Em editorial commentando a manifestação industrial que foi feita hontem ao sr. presidente da Republica.
Ella representa a ternura dos favorecidos pelas tarifas proteccionistas. Nem tudo, porém, são rosas nessa politica.
A divida nacional do Estado de S. Paulo foi no anno passado de 42.000 contos, sejam cerca de 66 MILHÕES DE FRANCOS. Os bonus do Thesouro subscritos elevam essa divida a cerca de 100 MILHÕES DE FRANCOS.
Onde está o equivalente economico deste augmento?
Que garantias se pretende offerecer para a prosperidade da industria, principalmente para o metro de chita, que, segundo telegrammas, pagaria na alfandega 1.500 réis; e, na hypothese, talvez exagerada, que a navegação de cabotagem tivesse deixado o privilegio da marinha mercante aos importadores e que este metro de chita importada, posto aqui, tivesse custado 743 réis.
OS MUNICIPIOS
Ineffavel festa teve logar hontem, na rua da Gloria, á 1 hora e meia, pela entrega dos diplomas ás senhoritas Ant. Araujo, Maria de Araujo, Maria de Lemos e aos srs. José Rodrigues, primeiro tabellião, e Dias Ferreira, segundo tabelliães do 2.° districto, conforme o calculo das médias, apresentado pelos srs. João Baptista da Silveira, primeiro tabellião do annexo de B. Bento e San Pedro Argemico Vargas, do officio do registro geral de hypothecas e annexos.
Foi presente á festa o distincto sacerdote padre João Gualberto.
Terminará, amanhan, o prazo para pagamento, sem multa, do imposto predial, referente ao anno de 1900.
No dia 7 de janeiro será assignado, no Thesouro, o contracto definitivo concedendo garantia de juros á Companhia Paulista de Armasems Geraes, para o estabelecimento de armaseus em Santos e nesta capital.
No Thesouro do Estado ficou depositada a quantia provisoria por subscrição da terceira serie, dos titulos que existiam na Procuradoria Fiscal.
Foram emittidas 677 apolices, no valor nominal de 1:000$000 réis cada uma.
Em Itatiba, segundo informações transmittidas pelo telegrapho á Companhia de Luz Electrica desta cidade, encontram-se hospedados no Grande Hotel, os srs. Fructuoso Gomes, nosso correspondente, o dr. Carlos Botelho, secretario da agricultura, e outros.
De Londres recebeu o Jornal do Brasil o seguinte telegramma:
"Muito importante e de summa gravidade para a dominação britannica é a reunião do Congresso Indiano, hontem inaugurado em Calcutá.
Cerca de 10.000 pessoas assistiram á inauguração dos trabalhos, tendo o escriptor indiano Kaoroje, ex-membro da Camara dos Communs, pronunciado uma conferencia na qual alludiu ao facto de já possuir o Transvaal, para cuja submissão contribuiram tropas indianas, um governo autonomo."
--- COLUMN 2 ---
re-eleito para senador pelo Estado da Game, Aryllo de Azevedo, que alli goza de grande prestigio e extrema amabilidade no trato com as pessoas.
Hontem houve sessão para as commissões de fazenda e viação da camara municipal.
Com o enchente á cunha realizou-se hontem, á noite, no Circo Americano, um esplendido espectaculo, com a presença de muitas pessoas.
O beneficio do actor Luiz Carrara foi verdadeiro triumpho, recebendo o benemerito artista um jantar offerecido pelos alumnos do grupo escolar.
-Da redacção da Cidade de Franca.
"O Estado"
Prezados senhores assignantes:
Peço desculpas á olha que lhes seja tão importuna, mas é para fazer-lhes saber que me proponho a dar-lhes um espanto.
Pois é: segundo informações que tenho recebido, está para chegar a Santos mais uma carga de lastro com destino ao porto de Santos, e diz o correspondente que ouviu de pessoa fidedigna que o frete importado foi superior a todas as outras qualidades e de preço exorbitante.
Ora, se o correspondente ouviu, é porque viu, e se viu não está enganado; por isso mesmo é que lhes digo que me proponho a dar-lhes um espanto.
Se não tiver exito com este expediente para despertar o interesse geral, arranjarei outro, ou, então, desisto e vou vender chitas e outros generos que dizem ser muito lucrativos e estão em grande voga entre os srs. importadores.
O illustre deputado por S. Paulo, que em seu ultimo discurso recommendou á sociedade, reinante aqui, a alegria, está certo, pois com ella se evita todo e qualquer aborrecimento, principalmente nestes dias de eleições para os diversos cargos politicos.
O distincto sacerdote padre Alvim, redactor da Gloria do Rio, o illustre jornalista, director d'"O Estado" e do "Jornal do Commercio", esteve hontem, nesta capital, e fez uma visita ao director da "Provincia de S. Paulo", trocando ambos valiosos telegrammas referentes á sua candidatura, pelo 1.° districto paulista.
Quartim propoz que se votasse contra o parecer da commissão de fazenda que alterava o projecto do dr. Francisco Alves, estabelecendo impostos sobre os decretos.
Noticias: da chegada á capital federal, do dr. Ruy Barbosa, illustre politico da Bahia e velho companheiro de armas em campanha politica da cidade do Rio Preto.
Communicam de Montevidéo que chegou a Buenos Aires, a bordo do vapor Menphis, o dr. Dolferstan Thomas, medico, trazendo a noticia relativa aos casos suspeitos de peste bubonica naquella cidade.
O sr. dr. secretario da agricultura recebeu as seguintes solicitações:
José Inacio Alves, para tirar licença para o corte e extracção de madeira, nos terrenos devolutos do Estado;
João Gualberto Cavalcanti Barreto e João Antonio de Almeida Albuquerque, para o provimento de varias escolas isoladas do Estado, constando do edital publicado.
Chegaram as batatas de semente da Allemanha, para a festa em louvor de S.Carlos, na proxima semana.
O illustre orador da camara municipal começou hontem a falar sobre os impostos municipaes.
Acha, segundo informações, que é inferior a todas as outras qualidades o preço do algodão produzido neste Estado e do Rio de Janeiro, tendo ambos os mercados produzido menos que o anno anterior.
O sr. dr. Affonso Penna esteve hontem no palacio do governo.
Assistiram á recepção diversas pessoas.
Entre as pessoas que o visitaram esteve o deputado federal Angelo Pinheiro, a quem o sr. presidente fez muitas perguntas sobre o Congresso, ficando acertado que este iria fazer propaganda para o sr. Eduardo Wandenkolk ser nomeado ministro da fazenda.
Continuam enfermos, de cama, nos seus respectivos cartorios, os srs. José Rodrigues e Dias Ferreira, que solicitaram auxilio dos srs. José Rodrigues, primeiro tabellião, e Dias Ferreira, segundo tabelliães, e tiveram grande prazer em pedir licença para, nessa occasião, assistir ao magnifico baile que foi dado pelos srs. jovens da nossa sociedade ás senhoritas Izabel, Iracema Bonifacio, e teve grande exito.
A commissão directora da Sociedade Paulista de Agricultura, Commercio e Industria, que em breve tempo reassumirá as suas funcções, terá como seus maiores directores os srs. Antonio Paes de Barros e Ascendino Galvão Guimarães.
O sr. dr. secretario da agricultura recebeu as seguintes informações:
O medico verificou, hontem, os casos suspeitos de peste bubonica em Santos, Estado de S. Paulo, e sua opinião é que não existem casos de peste bubonica naquella cidade, apesar de ser quasi impossivel que lá chegasse a peste.
Chegaram a esta capital os srs. Manuel Gomes Nogueira da Gama, illustre politico do Estado da Argentina, hospedando-se no palecete de Pirajá.
Lastimando a impossibilidade de apparecer á recepção, o sr. presidente do Estado enviou o seguinte telegrama:
"Grato pelas felicitações que me apresenta e sciente da estima que me vota, vibrou-lhe profunda saudade."
Sentirá grande prazer em comparecer ás festas que lhe forem offerecidas na cidade de Itaituba, e se não o fizer logo será porque não poderá deixar o seu cartorio.
Sentirá grande prazer em comparecer á recepção que lhe fará offerecida pelo sr. dr. Francisco Glicério, para festejar a nomeação para o cargo de ministro da fazenda.
Lastimando a impossibilidade de estar presente ás festas que lhe fizessem, por motivo de força maior, que o impede de comparecer, apresentou escusas por não poder comparecer.
--- COLUMN 3 ---
e do Rio Grande do Sul, com grande brilho, teve logar hontem, a festa literaria e artistica, offerecida ás senhoritas diplomandas do Gymnasio do Estado, que se revestiram de brilhantismo, graças ás suas graças e soccorro dos srs. professores que lhe dirigiram palavras de encomio.
A festa que offerece hoje o sr. ministro argentino ao sr. presidente do Estado pela assignatura do tratado entre o Brasil e a Argentina será das mais brilhantes.
-Partiram para Santos o sr. Eduardo Prado, o sr. dr. Jorge Tibyriçá, presidente do Estado, o sr. dr. Carlos Botelho, secretario da agricultura e jornaes.
A manifestação promovida pela Sociedade Paulista de Agricultura, Commercio e Industria, ao sr. dr. Jorge Tibyriçá, presidente do Estado, ficou definitivamente marcada para o dia 25 de janeiro proximo.
Foi sancionada a resolução do Congresso Nacional, authorisando o governo a confirmar o emprestimo contrahido com o Banco do Brasil, para a extincção da praga dos gafanhotos.
Sabe-se a 4.200 o numero dos marinheiros e foguistas de Buenos-Aires, actualmente em greve.
O trabalho no porto está quasi totalmente paralysado.
O governo allemão ordenou terminar quanto antes a encommenda de fusis do novo systema para o exereito.
A fabrica de Erfurt tem uma encommenda de 3.000.000 de fusis.
O nosso distincto collaborador dr. A. Celso Garcia deixou, por motivo de força maior, de enviar-nos hoje, por motivo de força maior, o artigo que está publicando sobre a Republica Argentina. A interrupção é apenas de um dia, e, pois, amanhan recomeçaremos a publicação desse trabalho.
Entre as pessoas que visitaram o sr. dr. Joaquim Murtinho esteve o deputado federal Angelo Pinheiro, que lhe fez muitas perguntas sobre o Congresso.
Logo no dia seguinte, ficou assentado que iria fazer propaganda para o sr. Eduardo Wandenkolk ser nomeado ministro da fazenda.
OS INSTRUCTORES
A respeito das reclamações feitas pelo povo, a esvair-se em sangue, pediu soccorro ao medico Carlos Eduardo, que se encontrava no hospital da Santa Casa de Misericordia, o qual, verificando que o ferimento era grave, tendo o criminoso disparado a bala por baixo da barriga, junto ao baixo ventre, fazendo com que o projéctil penetrasse até o coração, causando-lhe a morte.
Procuraremos dar mais informações sobre o facto.
A colheita do milho na Argentina está completamente prejudicada.
Informam de Montevidéo que o governo portuguez pediu a varios constructores europeus, o preço do transporte de tropas, para um transporte de 3.000 toneladas, outro de 5.000, dois cruzadores, um de 1.000 e outro de 2.000 toneladas e varias torpedeiras de 60 a 120 toneladas.
O governo argentino entregou hontem missão encarregada da extincção da praga dos gafanhotos.
A Sociedade Nacional de Agricultura realisará por estes dias uma homenagem ao sr. Generoso Calvellino, governador da Bahia.
Os gafanhotos estão devastando o Estado.
O sr. governador está tomando providencias energicas e eficazes para o seu extermínio.
Entre outras deliberações de hontem, o governo do Estado approvou uma moção em que diz que enviará á Inglaterra uma commissão que deverá tratar da questão da immigração para a Inglaterra.
O sr. Angelo Pinheiro fez varias reclamações sobre a occupação da Guiné por um contingente portuguez, afim de tranquillisar a ordem publica perturbada por um individuo que se achava embriagado.
Em seguida, passeou em varios logares da cidade, os retratos que lhe fizeram na cidade de Itaituba e outros logares, e regressou para a sua residencia, ficando muito satisfeito da visita que fez ao nosso Estado.
--- COLUMN 4 ---
de Mina Geraes teem como seus maiores adversarios politicos os presidentes de Minas e do Rio, e como extremo propagandista o deputado mineiro, sr. João Luiz Alves.
Elle cita o caso de uma fabrica nacional de tecidos, cujo capital em poucos annos se triplicou e os lucros foram tão avultados que a directoria resolveu distribuir um dividendo de 20 por cento sobre o capital realisado e attribuir pelos accionistas 15.000 acções de 200$000 réis.
As acções (15.000) estão cotadas em 280$000 réis: o dividendo minimo é 20 por cento ou 30 por cento.
Que garantias se pretende dar á industria nacional, escreve o collega:
Mas os direitos de exportação? Mas estes não bastam sequer neste momento para cobrir os compromissos até então assumidos.
O credito do governo? Mas este credito não basta sequer para as despezas da vida ordinaria.
Foi admittido hoje a exame no conselho judiciario o sr. William Haggard, para o logar de amanuense.
Em sessão extraordinaria, a camara aprovou o requerimento do sr. Carlos Noronha, solicitando auxilio para o asylo de menores desamparados e pela creação de uma delegacia de hygiene e saúde publica.
O sr. presidente da Republica hontem promulgou os seguintes decretos legislativos:
Concedendo subsidios e ajuda de custo aos senadores e deputados.
Criando uma comarca em Batataes na cidade de S. Paulo e Rio Claro;
Declarando de utilidade publica a estrada de ferro nos municipios de Tietê e Xiririca, onde estão situadas as grutas calcareas;
Organizando o serviço de assistencia a alienados em S. Paulo.
Fizeram juramento e tomaram posse os srs. José Rodrigues e Dias Ferreira, que foram nomeados para o posto de segundo tenente da guarda nacional e da policia da cidade.
Entraram ante-hontem para a Caixa de Conversão 26:461$000 réis, correspondentes ás letras, e 26:461$000 réis, correspondentes a notas conversiveis emittidas.
A causa do adiamento á a ausencia temporaria do sr. presidente do Estado, desta capital.
A Companhia iniciará as suas operações, emitindo, desde logo, warrants do café.
Entraram, hontem, na Caixa de Conversão as letras e as apolices correspondentes ás notas conversiveis emittidas.
Estas importaram em 25:550$000 réis, sendo a paga em prata por letras de cambio.
Pagaram solemnemente, sob a assistencia de muitas pessoas gradas da cidade, os retratos que lhe fizeram, e agradeceram a sua visita á cidade.
