```text
--- PAGE estadao90.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O ESTADO DE S. PAULO-Quinta-feira, 6 de dezembro de 1908
ACERVO
O ESTADO DE S. PAULO
Copyright © 1875-2012. Todos os direitos reservados
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
A commissão nomeada para 
apurar as condições dos extrangeiros do 
Rio Grande do Sul apresentou o seu relatorio.
Ja Lauro, Schreiner 
& Comp. embarcaram 
para o ultimo paquete 
Cruzeiro, café para Hamburgo.
risadas de alguns jornaes da 
França e da Hespanha
apresentaram aos ministros 
extrangeiros, notas redigidas em
termos analogos á carta de
protesto do official de gabinete da
Legação da França. Impressão
produzida.
Do noticiario
Berlim, 5.
Os jornaes de hoje publicam a
carta de protesto do official de gabinete 
da Legação da França. Impressão 
produzida.
Do noticiario
Berlin, 5.
Os jornaes de hoje publicam a
carta de protesto do official de gabinete
da Legação da França. Impressão
produzida.
Lisboa, 5.
Os jornaes de hoje publicam a
carta de protesto do official de gabinete
da Legação da França. Impressão
produzida.
WASHINGTON, 6.
Os membros da commissão encarregada
de estudar as condições dos extrangeiros do
Rio Grande do Sul apresentaram o seu
relatorio.
LONDRES, 5.
Os jornaes da França e da Hespanha
entregaram aos ministros extrangeiros, notas
redigidas em termos analogos á carta de
protesto do official de gabinete da Legação da
França.
Dizem que esta approvação é notavel
sobretudo porque nella figura o representante
da Inglaterra, Eduardo Grey, ministro das
Relações Exteriores.
TANGER, 5.
Todos os diplomatas appro-
varam a attitude Segura, representante da
França, e varios delles já se dirigiram ao
ministro dos Negocios Estrangeiros de França,
felicitando-o por essa attitude energica, que,
segundo se espera, terá as suas consequencias.
Noticias publicas
Partiu de Jacarehy para Jacarehy,
o fiscal Sebastião Marques; para Porto Alegre
o fiscal José Marcondes Homem de Mello; e
para S. José do Rio Preto, d. José Marcondes
Homem de Mello, titular de Vicopolis.
Para aquella archidiocese foi 
nomeado coadjutor o bispo do Maranhão 
d. Antonio Manoel de Andrade Coutinho
Artigos para presentes de fim de anno.
C.-R. S. Bento, 31.
JORNAES DO RIO
(DIA 3)
Jornal do Commercio.-
Publica a carta do seu correspondente de
Lisboa; um longo artigo de Rodrigo Octavio,
acerca do projecto da reforma do ensino
superior; o deputado Juvenal Lamartino,
dizendo ter assignalado o estudo do Direito;
noticias variadas; Dia a dia, de Coelho Netto;
noticias sobre o serviço telegraphico nacional.
Gazeta de Noticias.-Publicação de
documentos relativos ao relatorio do governador
e á sessão de 1º de dezembro por occasião do
fallecimento de varios deputados. Esperava-se
a repetição dos acontecimentos de hontem
na sessão de hoje do senado o sr. Rayner,
representante do Maryland, affirmou,
categoricamente, que o governo federal não
tinha direito de intervir em questões
existentes entre um Estado e um territorio; os
representantes da California, Oregon e
Washington pediram, em particular,
especialmente o primeiro, que se
providenciasse com urgencia o assumpto dos
japonezes nas suas provincias, queixa-se da
restricção dos passaportes que provocam
paralysação completa dos negocios.
La Nacion noticiou o apparecimento de tres
casos de peste bubonica na Republica
Argentina. Varios jornaes confirmam que ficou
resolvida a questão da remoção do dr.
Gorostiaga, ministro plenipotenciario da
Republica Argentina, Diese que o dr.
Gorostiaga tambem se queixa de que um
telegramma da legação do seu paiz, relativo a
um assumpto de ordem particular e intimo,
tenha sido interceptado e commentado por
jornaes brasileiros.
O Jornal do Commercio, referindo-se á
queixa, diz que espera esclarecimentos sobre
esta surprehendente affirmação feita ao sr.
ministro Gorostiaga.
Está claro, escreve o collega, que o
governo brasileiro não tem o menor genero de
interesse nesse assumpto, e que não são,
certamente, os telegrammas particulares e
intimos que poderiam retratar a nossa politica
exterior.
O que nos parece è ser tempo de
acabar com estas manifestações de espirito
anti-brasileiro, que quer elles, quer os seus
autores nada nos incommodam.
NOTASE INTERESSES
No dia 30 do corrente mez o
sr. dr. Xavier de Toledo, desembargador
apparelhado do direito da capital, completará
50 annos de idade. Os seus collegas do
Tribunal de Justiça não terão congraçado-o
com festividade alguma.
Jorge Tibyriçá, presidente do Estado, mandou
ontem chamar, ás 4 horas da tarde, em suas
repartições, todos os secretarios de Estado
Reuniu-se com elles em longa conferencia,
que se prolongou até depois das 7 horas.
Podemos, sem receio de errar, affirmar, com
toda a segurança, nessa conferencia o
sr. presidente do Estado participou aos seus
auxiliares ter recebido communicação official
da Camara e do Senado fechadas negociações
para a realização do emprestimo de 3 milhões
de libras esterlinas para obras publicas e
para as despezas preliminares do saneamento
de Santos.
Em Taubaté, ha queixas sobre a carestia
das generos alimenticios durante o anno que
finda.
O Tribunal de Justiça, até o presente,
não proveu o logar de juiz de direito da
quarta vara da capital.
Somente na sexta-feira proxima o procurador
geral do Estado, provisorio entrando, yaz em
exercido, fallará entre o Estado e a Companhia
Paulista de Armazens Geraes para o
referido accordo.
O operariado do Reolfa não permittirá
que o seu candidato de deputado no congresso
estadual seja derrotado.
Devia ter apparecido hontem na
capital mais um diario matutino, a Gazeta
Commercial, órgão Commercial do Estado.
Acha-se actualmente na
capital argentina o presidente da
Republica para tratar da expansão das estradas
de ferro.
Foram notificados tres casos de peste
bubonica na Republica Argentina.
Nos tres primeiros dias do
corrente entraram na Argentina 57.000
immigrantes.
Fala-se nas rodas politicas de S.
Petersburgo que o conselheiro do czar
aconselhou-o a se retirar do territorio russo,
evitando assim o perigo de uma conspiração
dos nihilistas contra a sua pessoa.
Em previsão de que haja desordens
no cortejo civico e militar projectado para o
dia 15 do corrente mez, o governo expediu
decreto, datado de 20 de novembro ultimo,
prohibindo a venda de bebidas alcoolicas em
tavernas e outros estabelecimentos. No mesmo
decreto, o governo transferiu o delegado de
policia José Custodio de Souza para o posto de
sub-delegado e nomeou curador interino o sr.
Joaquim Roberto de Azevedo Marques,
transferindo-o da Pineda á Secretaria da
Segurança Publica.
Ao que parece, o governo
transferirá para o interior parte das tropas
que se acham na capital para manter a ordem
e a tranquilidade publicas.
A camara municipal desta
capital resolveu que o custo não passará de um
conto de réis.
Foi annunciado que serão
construidos canhões de grande calibre na ar-
tilharia de Krupp e estarão preparadas em breve
para o serviço.
O partido socialista espera obter
grande victoria e um prodigioso desenvolvimento
e expansão correspondente no proximo
congresso.
Em vista do estado das finanças da
China e do Japão e tratando da situação
economica do seu imperio, prevê grandes
lucros para os fabricantes e para o commercio
do Japão, afim de fazer concurrencia ás
mercadorias europeas.
Em resposta ás queixas dos
operarios sobre o excesso de obra como estava
projectado e determinado.
Berlin, 6.
A situação politica, que será
resolvida no proximo reinado, torna-se mais e
mais delicada e a dynastia Karageorgovite
parece estar em perigo.
Os fabricantes de champagn
Ruinart offereceram um premio de 20.000
francos ao apparelho mais pesado que o ar
que primeiro atravessar o canal da Mancha
durante o anno de 1909.
O Ministerio da Fazenda tornou a
nomear como escrivão interino do primeiro
cartorio daquelle cartorio, contando que o
seu titular, Alberto Garcia, primeiro official
da Secretaria da Fazenda, não possa exercer
as suas funcções. Fazendo a advertencia de
que é uma medida provisoria, o sr. ministro da
Fazenda declarou que, decir que elle é o
primeiro, não quer dizer que seja, de facto, o
primeiro official.
Sabemos que o dr. Luiz Arthur Varella,
primeiro official interino curador fiscal da
fazenda, tem trabalhado com grande
assiduidade, de que tem dado provas
incontestaveis e que tem egualmente
demonstrado capacidade e actividade, de que
ha egualmente dado provas. Mas parece-nos
que se fazem mister alguns esclarecimentos
sobre esta materia, e que ella merece attenção
seria.
A carta de protesto do correspondente de
Lisboa, Gazeta de Noticias, 24 horas e demais
secções.
Paris.-O sr. Lix
heys assigna um artigo em que trata do
discurso do parlamentar portuguez João
Arroyo, deduzindo delle a seguinte perilla
conclusão:
Ha certos oradores de cujos discursos
não se deduz senão isto: João Arroyo,
deputado portuguez.
Estado, compareceu, hontem, o sr.
dr. Alfredo Pujol para a sua viagem á Europa.
Despachou com o sr. dr. Washington Luis,
secretario da justiça e segurança publica.
O sr. dr. Francisco de Paula Rodrigues Alves,
secretario do interior, compareceu, hontem, ás
9 horas da manhã, á sua repartição e despachou
com qualquer pessoa que com elle quizesse
tratar de assumptos de seu serviço. O dr.
secretario auxilial-o-ha até o fim da semana.
Albuquerque Lins, nomeado pelo presidente
do Estado para presidir á comissão de estudos
sobre o saneamento da capital.
O consul da Inglaterra
conferenciou com o dr. presidente do
Estado, tendo-o felicitado por ter vencido os
serios obstaculos que o governo federal
oppunha ao accordo do emprestimo.
O sr. ministro da Republica Argentina
conferenciou com os governos da União e de
S. Paulo, afim de liquidar a divida do seu paiz
para com este. Essa divida importa em
6.075:5458726 réis.
Em virtude da mudança das repartições
publicas para Santos, o delegado em exercicio,
o sr. dr. Ovidio Pires, resolveu dar expediente
na sua residencia em S. Paulo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi nomeado membro do comité brasileiro o
dr. Azevedo Sodré, Terceiro Secretario da
Legação do Brasil em Berna, Congresso Medico
Latino Americano, a reunir-se em Montevidéo.
Noticias publicas
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Secção telegraphica
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Recebeu hontem o dr. Miguel Couto, da
commissão executiva da Terceira Sessão
Pan-Americana, a seguinte despacho official
de que aquelle certamen scientifico foi adiado
para 17 de março proximo futuro.
Appreceu hontem mais um novo jornal da
tarde nesta prospera e bella capital.
Na secção commercial vão ser empregados
todos os esforços para augmentar o movimento
da praça.
Tendo correspondencia com o London Joint
Stock Bank of South America, Limited, pelo
qual se verifica o balanço daquelle
estabelecimento, em 3.712:243815 libras
esterlinas.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Em geral, a gente idealisa os homens, e
soffre depois com o choque da banalidade
ambiente, quando, ás vezes, deveria fazer
justamente ao contrario, relativamente a
certos individuos. Talvez seja por não ter
approfundado o estudo de psychologia.
Assim, de longe, admiro a Rilke. De
perto, sinto uma vaga desconfiança de tudo
quanto delle venha. Suspeito que toda a sua
vida tem sido um bluff. Rilke, o poeta
insigne. Rilke, o dilettante em politica, o
caustico, o arguto, e elle tem o suffragio de
todos. É espantoso.
O sr. marechal Hermes da Fonseca tratou
longamente sobre assumptos que interessam
ao progresso deste Estado.
A directoria do expediente publicou
hontem um aviso á imprensa sobre a forma por
que deve ser cumprida a lei, mandando
observar e respeitar o estabelecido na tabella
annexa ao regulamento daquella repartição.
Foi nomeado curador geral para exercer
as funcções de director do Ti-
jucal o sr. Januario da Silva Telles.
Realisar-se-ha hoje, na sede da Liga
Nacionalista, sob o patronato da commissão
central da propaganda, da Camara
Syndical dos Empregados no Commercio, ás 8
horas da noite, uma reunião publica
promovida pela Secretaria do Interior em prol
da instrucção publica.
OS MUNICIPIOS
O governo do Uruguay resolveu
reorganisar a sua marinha.
Foi nomeado delegado de policia o
bacharel dr. Alfredo das Neves Caldas.
Partiu effectivamente para a Europa, a
bordo do Araguaya, o bacharel dr. Luiz
Pinto de Toledo.
O total da dívida do Districto
Federal aggrava-se com o rejeição desse
emprestimo. Mais tarde, examinados os
documentos, pelos secretarios da justiça e do
interior, pelos chefes do exercito, Antonio
Augusto de Barros e Arthur Varella, e por mais
alguns dos homens notaveis da situação, e
depois de trocar idéas e de haver um accordo,
o resultado final que se espera desta
negociação importante já se saberá, pois os
telegrammas e os jornaes já se encarregaram
de transmittil-o. João Arroyo lamenta e
choraminga.
Receberam hontem os seus diplomas de
pharmaceuticos e dentistas os seguintes
doutores: João Evangelista, Firmo Rocha,
Amelia Cruz, Alfredo de Camargo, Clementina
Machado, Mundina Mascarenhas, Francisca
Rocha, Durvalina Fierz, Herminia Vasques,
Jesopha do Amaral, Oliva, Luellin Cerqueira,
Laura Maria de Oliveira Lopes, Maria Augusta
Vasques, Manoel de Mello Araujo, Maria
Emilia Pires, Maria das Dores Santos, Pantaleão
Telles, Rodolphina Nogueira, Virginia da
Conceição, Antonio Cataimbo, Alfredo
Guilhermo, Delvina de Oliveira, Eloy
Lacerda, Fernando Penteado, Genesto
Machado, Heitor Penteado, José Vieira de
Mello, Julio Cesar Soares Hungria, Luiz
Antonio da Silva Telles, Maria do Carmo
Ferreira, Maria Nazareth Quartim Barbosa,
Virgilio Rezende.
CONORESSO LEGISLATIVO
CAMARA DOS DEPUTADOS
Presidencia do sr. Rubido de 
Oliveira
Abriu a sessão ao meio-dia, havendo numero
legal. Foi approvada a acta anterior e lida a
ordem do dia.
SENADO
Presidencia do sr. Rodrigo 
Octavio
Abriu a sessão ás duas horas, presentes
dezesseis senadores.
TRIBUNAES
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Camara civil
SESSÃO ORDINARIA EM 5 DE 
DEZEMBRO DE 1908
Presidência do sr. Xavier de Toledo
Secretario, o sr. Luiz de Araujo
O sr. Ignacio Arruda passou ao 
sr. Canuto Saraiva as eiveis 4.705 de Santos e
4.714 da capital e ao sr. Augusto Delgado as
eiveis 4.711 de Santos e 4.291 de Descalvado e
4.523 da capital no logar das que lhe havia
passado.
O sr. Ignacio Arruda passou á 
e. Turquia 1.614 do Rio Claro.
O sr. Antonio Paulino passou ao 
sr. A. J. da Rocha-Brito Bastos as eiveis 4.738 de
S. Vicente, 4.723 de Espirito Santo do
Pinhal, 4.737 de Campinas e 4.890 da capital,
ao sr. Juvenal Malheiros as eiveis 12 e 43 da
comarca de Bebedouro, 4.303 de Santa Cruz
das Palmeiras, 4.257 e de 4.580 a 4.675 da
capital.
O sr. Juvenal Malheiros passou ao 
sr. Arlindo Guerra as civeis 4.587 do Rio
Claro.
O sr. Arlindo Guerra ao sr.
Ignacio Arruda a eivel 4.745 do São José do
Rio Pardo.
JULIAMENTOS
4.191.-Capital.
d. Amelia Julia Bello e outros,
appelantes; Fulgencio Rodrigues Caldas,
embargados, Lima Pereira; relator, o sr.
Ignacio Arruda.
Apelação cível
R. 4.751. Araraquara-Ap-
pellante, José Barros; appellados, Elias
Parbat & Irmão; relator, o sr. Mello e Souza.
Cobriram os votos dos srs. Canuto 
Saraiva e Ignacio Arruda.
Apelação cível
R. 4.822-Amparo-Appel-
lantes, os espólios de Izabel de Castro, Maria
Villaga; appellados, Domingos Manoel Vernaglia
e os embargantes; relator, o sr. Franceso
Nogueira. Negaram provimento.
Na proxima sessão da
camara civil, na segunda feira, serão julgados
os seguintes embargos: Embargos de declaração
N. 4.202-Amparo-Em-
bargantes, Alexandrina de Oliveira;
embargados, d. d. Bello e outros; relator, o sr.
Juvenal Malheiros.
-Embargos infringentes
4.570-Capital-Embar-
gante, d. Maria Nazareth Ha-
vig; embargados, Augusto Freire Pereira &
Comp.; relator, o sr. Juvenal Malheiros.
TRIBUNAL DO JURY
Presidente, dr. Moreira 
Cesar
Promotor publico, dr. Adalberto Garia
Escrivão, sr. Ramos de Oliveira
Na sessão de hontem, em primeiro logar,
entrou em julgamento Maria Carmo di Matou,
incurso no art. 292 do Codigo Penal, accusado
de haver desfechado, de emboscada, por volta
das 10 horas da noite, um tiro de espingarda
18 no peito de Angelo Latorre, residente em
S. José do Rio Pardo, dis-
parado de uma distancia de 10 metros, e o
ferido não chegou a fallecer no dia seguinte.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Canuto Saraiva passou ao 
sr. Ignacio Arruda as eiveis 4.703 e 4.704
de Tieté e 4.522 de Limeira e ao sr. Augusto
Delgado as civeis 4.707 de Itapetininga, 4.712
de Santos e 4.713 da capital no logar das
que lhe havia passado. O sr. Augusto Delgado
passou ao sr. Ignacio Arruda a eivel 2.585 de
João da Boa Vista.
O sr. Antonio Paulino passou ao sr. A. J.
da Rocha-Brito Bastos as eiveis 4.738 de S.
Vicente, 4.723 de Espirito Santo do Pinhal,
4.737 de Campinas e 4.890 da capital e ao sr.
Juvenal Malheiros as eiveis 12 e 43 da comarca
de Bebedouro, 4.303 de Santa Cruz das
Palmeiras, 4.257 e de 4.580 a 4.675 da capital.
O sr. Juvenal Malheiros passou ao
sr. Arlindo Guerra as civeis 4.587 do Rio Claro.
O sr. Arlindo Guerra ao sr. Ignacio
Arruda a eivel 4.745 do São José do Rio Pardo.
Estilo da parecer n. 2.624 dos
embargos 78 de Campinas.
JULIAMENTOS
4.191.-Capital.
d. Amelia Julia Bello e outros,
appelantes; Fulgencio Rodrigues Caldas,
embargados, Lima Pereira; relator, o sr.
Ignacio Arruda.
Apelação cível
R. 4.751. Araraquara-Ap-
pellante, José Barros; appellados, Elias Parbat
& Irmão; relator, o sr. Mello e Souza. Cobriram
os votos dos srs. Canuto Saraiva e Ignacio
Arruda.
Apelação cível
R. 4.822-Amparo-Appel-
lantes, os espólios de Izabel de Castro, Maria
Villaga; appellados, Domingos Manoel Vernaglia
e os embargantes; relator, o sr. Franceso
Nogueira. Negaram provimento.
Na proxima sessão da camara civil, na
segunda-feira, serão julgados os seguintes
embargos: Embargos de declaração
N. 4.202-Amparo-Em-
bargantes, Alexandrina de Oliveira; embargados,
d. d. Bello e outros; relator, o sr. Juvenal
Malheiros.
-Embargos infringentes 4.570-Capital-Embar-
gante, d. Maria Nazareth Ha-
vig; embargados, Augusto Freire Pereira &
Comp.; relator, o sr. Juvenal Malheiros.
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
Aos raios ardentes deste sol tropical 
Não ha logar onde se mais soffra com a sêde 
que em Santos.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Fumar só Marca Venlo 
BARATO E BOM.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A festividade em honra da formatura,
realizada no dia 3 do corrente, foi trans-
ferida para o dia 25.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão organizadora da festa
comemorativa do primeiro anniversario
natalicio do sr. Alberto Garcia, correcto
escrivão de paz do districto de paz do
Consolação, annunciou que esta festividade, a
realizar-se na segunda-feira proxima, no salão
nobre da Associação Protectora dos Empregados
no Commercio, ás 7 horas da noite, constará
das seguintes partes: I-Abertura da sessão,
presidente, sr. dr. Ovidio Pires;
vice-presidente, sr. Antonio Carlos Cardoso de
Cerqueira; orador, sr. Augusto Frederico
Rudge; secretario, sr. Fran-
cisco Inacio; II-Execução do Hino Nacional,
pela orchestra do professor Filemon Perez;
III-Discurso pelo director e paranympho, sr.
Antonio Carlos Cardoso de Cerqueira; IV-Entrega
de diplomas aos formandos e a alguns alumnos
da escola modelo; V-Discurso pela professora
d. Olympia Eloy Lacerda, pronunciado e
redigido pelo sr. Virgilio Rezende, ex-
presidente da Escola Normal; VI-Hymno do,
despedida, pela orchestra; VII-Discurso pelo
representante do corpo docente, sr. Alfredo
Pau-
lino; discurso pelo major Ignacio de
Oliveira; discurso pelo sr. Alfredo Alves
Prado Chaves & Comp.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Ha alguns dias faleceu nesta cidade o
revmo. padre Sebastião F. Penteado, individuo
da ordem de S. Francisco e sobrinho do
fallecido commendador Antonio José de
Oliveira Rodrigues.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
OS MUNICIPIOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Amparo
Um generoso anonymo entregou ao
revmo. vigario a quantia de 1:000$000 de réis
para ser distribuida por esmolas aos pobres
desta cidade.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Bebedouro
Foram nomeados proprietarios do Jornal
de Bebedouro, desta local, Anacleto Fernandes
e Francisco Pinto Sobrinho. Isto bastou para
que este fosse duramente atacado pelo
jornalista na occasião em que aconteceu uma
desordem no local, onde se retiraram os sabres
para evitar que alguns com intenção de
aggredil-o conseguissem o seu intento. Escreve
o Jornal de Bebedouro:
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:List START ---
Iniciaram os estudos de 
pharmacia, na Escola de Pharmacia de Ouro
Preto, os srs. José Maria da Rocha, Amelia
Cruz, Alfredo de Camargo, Clementina
Machado, Mundina Mascarenhas, Francisca
Rocha, Durvalina Fierz, Herminia Vasques,
Jesopha do Amaral, Oliva, Luellin Cerqueira,
Laura Maria de Oliveira Lopes, Maria Augusta
Vasques, Manoel de Mello Araujo, Maria Emilia
Pires, Maria das Dores Santos, Pantaleão
Telles, Rodolphina Nogueira, Virginia da
Conceição, Antonio Cataimbo, Alfredo
Guilhermo, Delvina de Oliveira, Eloy
Lacerda, Fernando Penteado, Genesto Machado,
Heitor Penteado, José Vieira de Mello, Julio
Cesar Soares Hungria, Luiz Antonio da Silva
Telles, Maria do Carmo Ferreira, Maria
Nazareth Quartim Barbosa, Virginia Rezende.
--- BLOCK:List END ---
--- ARTICLE START ---
Lorena
A semana passada esteve nesta cidade o
sr. dr. Arthur Rubiño, que foi nomeado director
do Gymnasio São Bento, de Lorena, e foi
recebido festivamente pelos alumnos daquelle
estabelecimento.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Campinas
Falleceu Clementino Moreira, negociante
muito estimado desta praça.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
S. Sebastião
Realizou-se no dia 2 do corrente mez,
no salão nobre da Sociedade Beneficente
Recreativa União Operaria e Protectora dos
Classe Laboriosas, festa commemorativa do 14º
anniversario da fundação daquella associação,
que se realizou ás 8 horas da noite.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Boaventura
Está gravemente enfermo o sr. Juvenal
Marques de Oliveira Rabello, escrivão de paz
do districto de paz de S. João da Boa Vista.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Itapetininga
Foi sepultado hontem o cadaver de João
Verissimo dos Santos, fallecido em Cruz das
Palmeiras.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Pinhal
A mortalidade nos tres primeiros mezes
do corrente anno foi a seguinte: Em janeiro,
houve 2.085 obitos, sendo 1.087 do sexo
masculino e 998 do feminino. Foram causadas
por molestias infecto-contagiosas as mortes dos
seguintes senhores: José Rodrigues Nogueira,
Virginia Bellarmino, Miguel Guidolin, d.
Amalia Maria da Conceição, Pedro Ernesto,
Etelvina Guidolin.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
S. Carlos
A tabella dos orphãos e moribundos
existentes em 31 de outubro ultimo acusa que
existem 127.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
S. José do Rio Pardo
Foi nomeado fiscal da intendência
municipal o sr. Benedicto Pinto.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Villa Bella
A população reunida este mez
contemplou com enthusiasmo a festa daquelle
acto solenne.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Araraquara
Falleceu, ás 10 horas da tarde do dia 28
de novembro findo de 1907, o sr. Ignacio de
Oliveira Marcondes, fazendeiro desta localidade,
deixando uma esposa e varios filhos, em
cuja memoria fazemos chegar ás familias
enlutadas, principalmente á viuva Emilia
Villaga, Luellin Cerqueira e Laura Maria de
Oliveira Lopes, nossos parabens.
--- ARTICLE END ---

```