--- PAGE estadao63.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O ESTADO DE S. PAULO-Sexta-feira, 19 de outubro de 1906
ACERVO O ESTADO DE S. PAULO Copyright © 1875-2012. Todos os direitos reservados
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
NOTAS E INFORMAÇÕES

DOE?titl portas camara Oliv sob
O sr. presidente do despachará hoje collect Polo nocturas
esta capital Franc federal p visita irmão Leão Corquêr
quo gravemente capiilo Joaquim Disse a Noticia
officialmente inaugurada Camp Santos Associação
Estad café, qust trada na delegado que por estes
Tibyriçá, presidento Estado, enviará mensag
ando um projecto serviços immigração Estar
Paulo. ercará um Fun- de Colonisação Estado, sitivo
fienri porfeit Do Diario, del 12 guarda nocturno
66, onde é estabelecido Maximino da Bilva, con
es altos descecupe Conduzidos inquerito que
udiu o Corpo de estado; uma nistro for mangund
de ataque no fog sachava sentindo-se activo
wone, o que par Desta localidad acha local
Paulo Filgueiras jão e milh trabalhe de extinegão
1, 30 da man cada compartimento em que
terrens do pred Gazeto originars, não soffrendo as de-
de proprieda ibeiro dos Santos, toridado policial pren
ximino da Silva, dono polos Corpo de Bombeiros
ão, loge qu dnegocio de Max está no seguro
declarado ao ar delegado da Franc continuidade
nctual admin O col tão relevante interno, aggra
do quo quo egreja do Car exeral quoimadas bib
Car Railway lembrando ado Uruguay governo
afanhotos Continus tremores eidade, sumpto, aqui, por
orgamentaria, deixado de occupar a attenção
poderes publicos.
Será constituido Fundo for Colonisação por um
autorização que o go erno tore in tempos para
dienda ors alidade Flor Estado de Pernambuco
terin em Valpar ontoin foram alli importancia 7.000 tidos tres bastante forte
quantia não só sorá ap- Referom de Montevidéo ter
serviço de intro- sido apprehe
ducção de immigrantes no Es- tambem colouias e nucleos-
Brasil.
Truvou-se forte tiroteio en- neipalmente ao povonmen- tre os guardas
solo, por meio da organi- conseguiram evadir-se.
condemnado a tres direitos civis um mines
No Salão Execisiór, & Florencio de Abrea n. 23,
raric do crime de es hoje, ás 4 horas
reunião dos livre-pensa- para organisar um Maria
continuamento
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
JORNAES DO RIO
(DIA 18)
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Jornal do Comme
Publica a corresponden Portuga d. Laiz
Revista dos Estados dia indi teleg mia ordem falsa, prer
burgo-n Federação Internaci Penst Bomos rmado
Iniciativa entre a ciodnde cipaln rior.
provido Gomes licia do officio clas Belmiro
sorrentia vita- O.official registo gera de hypotheens da capital, sr. Estas
lado Barret alvão, que cumprest olla para so um desastre. hollandes, 5 annos, todos de
desse aros or. dr. Luiz Leite Junior, organica Diamond o, rauito Ce
aos garantir Jersey, rado, gar Yala, meio sangue Jersey
hollandoz, 2 annos, todos do Carlos Botelho Pimpão, touro barrus,
annos, do coronel Sevalim Colon, touro Schwitz, nou, do ar. Tito Ribeiro,
o de Barros. os A. Hon Garrote Jersey, uume minia Philippe, touro puro sa
Jersey, 3 annos, do er. Paule Pereira Barroto,
prideos Alegre, poldro meio aang Ingles, 4 annos, do ar. dr. Luis
Crouge, cavallo inteiro cional, 5 annos, do ar, cosonol Serafim Lemo da Silva.
Kuruki, poldro, melo sangu normando, dola aunos, Tito Ribelrotool
dom idem, idem idem 3 an- Antonio Carlos Bo-
Actriz, Favorita, Tormenta, Bonita o Panzona, eguns ar gumas chejas, do sr.
Heraldo, Petersburgo, Water loo, Bainkinw Inwer, Moscow
bastopol, poldros de 3 annos, do sangue Orloff, maseidos na
doBurro, domanome, annos, Camargo Ca Sicinos
Um etsal de porcos tatu-en- o pobros em runcho Silva
é muito Um varrão, Monellek II, pa proc nos shivarrões, puro sangue Bor
ten um 2 varrões, puro sangue Pa- land China, wagneis Bigbuf e
cranes Happy Perfection, 1 anno, dor 1 earneiro Itados itampshire
protendem down, mejo anno; 1 dito Oxfo dudo sous down, molo anno e 2 carneirar
poeltas seerc Southdown, dos srs. Nathan &
No concurso de conducto anatomia eros de l
preende bem concorrentes que nelle tomaram parto:
veterinarios nba- sabor qua a: o entrai eavalle dazen Comp
Salvador Pedro, diplomado o promio de 2500000 reis vir
Klio For Ferguson, diplomado promio de 3238000 võis, Nico-
remio de 3008000 róis; Julio Cagliari, diplomado e premio
2753000 réis; Landolpho de Vieg egao diplomado Ma
508000 de 1500 Arystobalo de Freitas, di- Eagonio de Andrade,
omado e premio de 1008000 Maria, diplomado 1008000 reis, Nun-
Piet mado e premio réis: Paulino Avo de 2:000 Campinas
Jonquim de Matt causa, polo inte talent importantes daquel
municipio
Rezou-se hontem uma nois- egreja ragio da alma Thomar.
suave ansão da força electrica desta mas cidade já começaram a fun
admiraveis resultados proximo mez, pois, a re- Amparo Alencas capitão
sempregados, apoderou- justiçou ati projecto submet Lapa compani
mtrit reels retar Leiros um anno de licença em proro.
doereto de hontem, Correu ngitadissima Director A municipalidade de Mogy
saude. mor presidente do conselhe discurso qu ministros diase no termins
substituir Antonietta do aram-se da remo para a constrno
grupo escolar daqueli allegando que para esse já Pelo director Faculdade
de Medicina do Rio de Janei do o pre Pharmaceutico do Nea
respo que O governo da Curlandia, na sia, institulu uma da Chegou honita
sua fa- neecasarias na provi zenda, em São Manuel, Siqueira Campos.
mesmo O ar. Silverio Nery, que se do logar de membr palacio, prezidente do Es
posto eguiram hon- tom para o Rio os srs. Silver dorff, um sabre que provavel- tantes do Estado do Amazonas,
no Congresso Federal levar-lhes suas servia Pelo çonaria
quaes os sre. II O governador de ordem ne direito de habitar a offer olar naquella
icitando tanbe official seer inquerito, Orie io da Mankan,
Diz Barbon bou num dos ultimos dins compani ciando longs a do entre peniek um
O deputado Balthazar quses, pelo liano e ara seredita Seguiram ante-hontem par
tado gança, devidamente individuos Benedicto que alli estão pronu
Estão enfermos o Porta d de Siqueira, dos srs. Baruel & Do Commercio, do 17
ds & horns e manobrador eunhado do chef que quốc tanta Celiz empregado contava dad
annos de Inde italiana e dei- enterro deve realiear Por conta da Companhia Mo-
gyana, seguiu para o logar um caixão mortur para receber o cadaver da
ima.
São Carlos de Pinhal dr. Cinsinato Braga, deputado Reza-se hoje uma missa Ametra
15 do metre o nosso collega o Jornal de Li dade, enormes de rinhos e aguas roram para o brilha
do oras da manha convidados retiralonhado Logy-mirim. 18.
João Gonçal Eu Imperador p juiz de fossem chegando capitão João
visita. para Poços gove nicipalidade offeinee 509 mareos
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Location START ---
PETERSBURGO, 17.
--- BLOCK:Location END ---
--- ARTICLE START ---
Potsdam
Communicam de Odessa que verno para a constru ce-presid paga valu pelo
Gazeta de Noticias.-Pu- blien as 24 horas, correspondente de Portug a dos sports e deu
desenvolvidas. prom grand Palz.-Abre Partir tregavam acertas diversões chro Villegiatura, de João
risco daigum Chagas; artigo de fundo funccionarios dem uma lei regulando defin
situação lestra, de Arthur Azevedo e dorastação da L. aquello logar, das aliudides apoin as justas pretenções
monta estabelecimento -Por portaria do em da tarde de 15 do mes pr
dr. Losaa ernelis, matando-a ins- tivamente espondencia Portugal; costume.
Jornal do Brasil. Santos e chroniatas, do los de Laet; desenvolvido
vige telegraphico; versas gravuras; во Jon nainistro busear Delegacia Fiscal:
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
JUXTA DE FAZESDA
--- SECTION_HEADER END ---
--- NOTICE START ---
ANIMAR
Do agente fiscal de in bero Braga, pedind tadn regular Nada, pro 09000 rõis; Marcellino Berlo
dip e premio de Honorato Alves da Irineu, Felix Podrosa lippolito do Rago, Jose
de Alkemin, Antonio da Sampaio, todos diploma-
Inaugura-se amanlien, na exposição a p fim, o concurio das photo
to se inereveram para isso, da Agricultura. graphias que são regionaca e al, devem, pelas condi
que ficarão Aora compet uto será feito pos será hoje nomenda.
Osr. dr. Gustavo d sou collega da pasta Agricultura, a seguinte car-
proveitar nop exposiçãs eruco para logia, pogo soja ete, da capi-
visitarem a referida exp o mais éste rerviço presta- instru sou, etc. inici A lega, e promottesde
designado
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
REVISTA DOS ESTADOS
RIO GRANDE DO SUL -Annuncia- brove o apparecimen uma revista intitulada
Pessoa comesituada escreves do Povo, narrando e colonias invadidos
Gravatahy a Santo Anto caminha-se sobre os chão creontra-se contra-se todo per
por poucos Mins esta des (saltões) a de do, pois são eles São Francises de Paula,
Taquara até ans mesmo especta Jepara. iros que vieram de omissivista teve
conversar, referem 68. Francisco de sim como de Laguna Arroio, se viaja
Continuando diafanboludida Que ninguem se engane! ameaça-nos um anno-o de 1907
nas colonias, não ha para comer e nem para Basta dizer que, nas gocio, nas colonias, I kilo
tinho vale 400 milho 200 rõis enro, não a que se vonder immercio, retraindo-sees
que o colono não tendo e vender não terá, tambem, um flagello flagello; uma verda
deira calamidade! 86 quem mais terrivelmente nos ameaça que me parsee, o unics oradora, 6
filhote Gravatahy fol fol contada os, encontrando-se 110 ovos.
Calcula-se que cada kilo de ovos possa produzir 15.000 ga- uma médi de noventa por apiga. E' pro-
Harde, soba direspão publicou o nosso colloga se noticia, em sua edição Caixa Officios e requerimento
aquell Minas dev Loiz etoria do Serviço Sa- candidatos João Martin pedindo lice Deferid
agonte fiscal a sua car Fra escripturario putado federal da Justiça E' pro Entrevistado pelo
--- ARTICLE END ---

