```text
--- PAGE estadao25.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O ESTADO DE S. PAULO
S. PAULO—Quarta-feira, 6 d'agosto de 1890
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
[ILLEGIBLE SECTION: Top of column cut off, approx. 4 lines missing]
[...] politica exterior do paiz, e que por isso mesmo, não podem deixar de ser consideradas com attenção por todos aquelles que apreciam as difficuldades e as responsabilidades da situação.
O sr. dr. Prudente de Moraes em o seu relatorio, considera grave e delicada a actual situação internacional do Brazil, principalmente por causa da questão de limites com a Republica Argentina, que não só envolve grandes interesses materiaes, como tambem a honra e a dignidade da patria. O sr. dr. Prudente de Moraes confessa que é com profunda tristeza que se refere á questão de limites com a Republica Argentina, por isso que esta questão tem perturbado desde alguns annos as relações de cordial amizade que sempre existiram entre o povo brazileiro e o povo argentino, e que pareciam destinadas a perpetuar-se pela identidade de origem, pela analogia dos costumes e pela unidade dos destinos.
A convenção de 28 de setembro de 1885, que se referia á questão de limites com a Republica Argentina, foi rejeitada pelas camaras argentinas, e as negociações que se seguiram entre os dois paizes, não tiveram resultado favoravel.
O sr. dr. Prudente de Moraes deplora a rejeição da convenção pelos argentinos, e considera este facto um serio conflicto, cuja solução se torna cada vez mais difficil, e cuja demora é prejudicial aos interesses dos dois paizes.
O sr. dr. Prudente de Moraes espera todavia que a questão de limites com a Republica Argentina seja resolvida pacificamente e amigavelmente, e que as relações de cordial amizade entre os dois paizes sejam restabelecidas o mais promptamente possivel.
O sr. dr. Prudente de Moraes em o seu relatorio, considera tambem a questão da extradição de criminosos, e diz que o governo brazileiro tem feito todos os esforços para obter dos governos estrangeiros a extradição dos criminosos que se refugiam no Brazil.
O sr. dr. Prudente de Moraes diz que o governo brazileiro tem obtido alguns resultados favoraveis na questão da extradição de criminosos, mas que ainda ha muito que fazer para que esta questão seja resolvida de um modo satisfactorio.
O sr. dr. Prudente de Moraes espera que o governo brazileiro continue a fazer todos os esforços para obter dos governos estrangeiros a extradição dos criminosos que se refugiam no Brazil, e que esta questão seja resolvida o mais promptamente possivel.
O sr. dr. Prudente de Moraes em o seu relatorio, considera tambem a questão dos tratados de commercio e de navegação, e diz que o governo brazileiro tem feito todos os esforços para celebrar tratados de commercio e de navegação com os paizes estrangeiros.
O sr. dr. Prudente de Moraes diz que o governo brazileiro tem celebrado alguns tratados de commercio e de navegação com os paizes estrangeiros, mas que ainda ha muito que fazer para que esta questão seja resolvida de um modo satisfactorio.
O sr. dr. Prudente de Moraes espera que o governo brazileiro continue a fazer todos os esforços para celebrar tratados de commercio e de navegação com os paizes estrangeiros, e que esta questão seja resolvida o mais promptamente possivel.
O sr. dr. Prudente de Moraes em o seu relatorio, considera tambem a questão da representação diplomatica do Brazil no estrangeiro, e diz que o governo brazileiro tem feito todos os esforços para melhorar a representação diplomatica do Brazil no estrangeiro.
O sr. dr. Prudente de Moraes diz que o governo brazileiro tem melhorado a representação diplomatica do Brazil no estrangeiro, mas que ainda ha muito que fazer para que esta questão seja resolvida de um modo satisfactorio.
O sr. dr. Prudente de Moraes espera que o governo brazileiro continue a fazer todos os esforços para melhorar a representação diplomatica do Brazil no estrangeiro, e que esta questão seja resolvida o mais promptamente possivel.
O sr. dr. Prudente de Moraes em o seu relatorio, considera tambem a questão da immigração, e diz que o governo brazileiro tem feito todos os esforços para promover a immigração para o Brazil.
O sr. dr. Prudente de Moraes diz que o governo brazileiro tem promovido a immigração para o Brazil, mas que ainda ha muito que fazer para que esta questão seja resolvida de um modo satisfactorio.
O sr. dr. Prudente de Moraes espera que o governo brazileiro continue a fazer todos os esforços para promover a immigração para o Brazil, e que esta questão seja resolvida o mais promptamente possivel.
--- COLUMN 2 ---
[ILLEGIBLE SECTION: Top of column cut off, approx. 5 lines missing]
[...]são.
O sr. dr. Prudente de Moraes espera que o governo brazileiro continue a fazer todos os esforços para desenvolver o commercio e a industria do paiz, e que esta questão seja resolvida o mais promptamente possivel.
O sr. dr. Prudente de Moraes em o seu relatorio, considera tambem a questão da instrucção publica, e diz que o governo brazileiro tem feito todos os esforços para desenvolver a instrucção publica no paiz.
O sr. dr. Prudente de Moraes diz que o governo brazileiro tem desenvolvido a instrucção publica no paiz, mas que ainda ha muito que fazer para que esta questão seja resolvida de um modo satisfactorio.
O sr. dr. Prudente de Moraes espera que o governo brazileiro continue a fazer todos os esforços para desenvolver a instrucção publica no paiz, e que esta questão seja resolvida o mais promptamente possivel.
--- SECTION_HEADER START ---
O CAFE'
--- SECTION_HEADER END ---
[ILLEGIBLE SECTION: Approx. half of column illegible due to blur and bleed-through]
--- COLUMN 3 ---
[ILLEGIBLE SECTION: Top of column cut off, approx. 4 lines missing]
[...]
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
[ILLEGIBLE SECTION: Majority of column illegible due to blur and bleed-through]
--- COLUMN 4 ---
[ILLEGIBLE SECTION: Top of column cut off, approx. 5 lines missing]
[...]
[ILLEGIBLE SECTION: Bottom half of column illegible due to blur and bleed-through]

```