--- PAGE estadao109.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O ESTADO DE S. PAULO
S. PAULO - Segunda-feira, 17 de dezembro de 1906
N.º 10.222
ANNO XXXVIII
REDACÇÃO
Praça Dr. Antonio Prado - Palacete
Numero atrazado, 200 réis
Assinaturas
Anno 30$000 Semestre 16$000
Extrangeiro 50$000
Numero do dia, 100 réis
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Expediente
Aos senhores assignantes, que desejem continuar a receber a nossa folha, pedimos, encarecidamente, que reformen a assignatura em nosso escriptorio nesta capital ou nos nossos agentes do interior, até no dia 31 do corrente mez.
Nesse dia, como nos annos anteriores, será suspensa a remessa a quem não tiver sua assignatura reformada.

Levamos, ontrosim, ao conhecimento dos nossos assignantes que, dezemmalor, que está a nos ser impostos pelo desenvolvimento, cada dia maior, que está tomando a nossa folha, resolvemos elevar o preço da assignatura de anno a 30$000 e a de semestre a 16$000.
As assignaturas começam em qualquer dia e terminam com o anno.

Em compensação, resolvemos tambem distribuir em premios a avultada quantia de 8:000$000 pelos que reformarem ou tomarem de novo uma assignatura de um anno até no dia 31 de dezembro.
Os premios serão tres: um de 5:000$000, outro de 2:000$000 e outro de 1:000$000.

Opportunamente annunciaremos a loteria pela qual será feita a distribuição.
No anno passado, a quantia distribuida em premios foi apenas de 3:000$000 de réis, cabendo um conto ao sr. Pedro Lafont, do Amparo, outro ao sr. Benedicto de Almeida Bueno, de Atibaia, e outro ao ar. Joaquim Xavier de Salles, de Cambuby, Minas Geraes.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
AGENTES
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Santos - José de Paiva Magalhães.
Jundiahy - José Flavio Martins Bonilha
Bragança - Sebastião Gomes Teixeira.
Campinas - P. Genoud
Mogy-mirim - Tenente Antonio Pereira Goulart.
Itapira - Aurelio Ferraz
Jacutinga - Antonio Candido
Olympio - Serra Negra
S. João da Boa Vista - Polycarpo Lopes
Manit - Poços de Caldas - Eduardo Ribeiro & Comp.
Casa Branca - Antonio Carlos Gerke
S. José do Rio Pardo - Coronel João B. de Souza Moreira
Mococa - Major Carmo Talma
Dores do Guaxupé - Salvador Ribeiro
Ribeirão Preto - J. Barros
Santa Rita do Paraiso - Azarias Arantes.
Ituverava - Capitão Mario
Batataes - Coronel Manuel Theodolindo do Amaral
Franca - Capitão Henrique Mor
Uberaba - Coronel Antonio Moreira de Carvalho.
Limeira - Oliverio Dutra
Araras - Americo Dantas
Pirassununga - José Fernandes Werneck.
Santa Cruz das Palmeiras - José Manuel da Silva Villela
Descalvado - Penteado & Comp.
Sta. Rita do Passa Quatro - Alfredo Penteado
Rio Claro - João Pirro de Oliveira Dias,
São Carlos do Pinhal - Capitão Argio Vinhas.
Dois Corregos - Antonio Bernardinho
Jaú - Capitão Antonio Sergio
Araraquara - José Reus
Bebedouro - Coronel Ignacio da Motta Pacheco.
Itú - Antonio Ferreira
Capivary - Francisco Luiz
Piracicaba - Henrique Braz
Tatuby - A. Pereira & Comp.
Tieté - Antonio Nery Ferraz
Botucatu - Amando de Barros & Comp.
S. Manuel do Paraiso - João Baptista
Santa Cruz do Rio Pardo - Coronel Alfredo Toledo
Mogy das Cruzes - Eugenio Lefévre
Taubaté - Braz Curty.
Guaratinguetá - A. Monteiro
Lorena - Joel Guerreiro
S. Bento do Sapucahy - Carlos de Carvalho
Sul de Minas - Manuel José Ribeiro
Cajurú - Israel de Andrade.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
POLITICA PORTUGUEZA
João Franco
-Proelsamente. A menos que si-
mesmas ditadas
exames inlaitos...
confiança...
maior, que está a nossa escrip-
ta...
forçados...
desenvolvimento...
folha...
tomando...
resolvemos...
elevar...
preço...
assignatura...
anno...
semestre...
assignaturas...
começam...
terminam...

Em compensação...
resolvemos...
distribuir...
premios...
avultada...
quantia...
reformarem...
tomarem...
assignatura...
anno...
premios...
tres...
Opportunamente...
annunciaremos...
loteria...
distribuição.
anno...
quantia...
distribuida...
premios...
apenas...
conto...
Amparo...
Atibaia...
Cambuby...
Minas...
Geraes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estudos de quem não pretende ser um espirito culto?
-Tem cuidado de não o ser. Um espirito culto não despende a sua sciencia, realçando o proprio mérito. Dizem os adversarios do commissario do José Luciano que as suas vistas volam para as proximas eleições, com o intuito de conquistar a maioria do seu partido no proximo parlamento. Corroboram esta affirmativa. O commissario do Bloco está com o governo e o governo com elle. Excellentissimo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Já ouvi, de labios do ar. Autho de Vasconcellos, esta verdade. O Bloco e o governo são solidarios no actual momento politico.
-A solidariedade não poderá assim permanecer por muito tempo, advertido, todavia, que é simplesmente lamentavel que não se trate de bons intelligen-tes quando se está tratando de homens de talento. O de. Autho de Vasconcellos affirma que já começaram a escrever um livro, recolhendo as tintas, buscando a tinha, bebendo a inspiração, a curiniva, realmente tão ardente como a sua affirmativa.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Bloco está com o governo e o governo com o Bloco. Nota-a observação.
-Sabe qual a minha opinião a respeito das revoluções dentro do horizonte, das revoluções de dentro para fóra? São tres revoluções de dentro para fóra: em 1907, em 1908 e em 1909. A despeza produzida por taes revoluções deve ser superior a um bilhão e duzentos milhões de réis, equivalente a mais de quinto da receita do reino.
Como o governo central, sem recursos financeiras, poderá fazer fácê á tão enorme despeza?
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A VIDA NACIONAL

Cartas do Rio
Rio, 13 de dezembro.
Calculos da repartição de estatistica commercial. Todavia, a presidencia da Camara está indecisa entre o ar. Ricardo de Carvalho e o dr. Alfredo Varella.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Receita. Despeza.
Para 1903
Por mais de
13 de dezembro. Jornalista de que já ouhesem certo brilho de bom senso, advertindo, todavia, que esta carta que recebi não passa de simples producto de espirito culto?
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
-Tem cuidado de não o ser. Um espirito culto não despende a sua sciencia, realçando a propria individualidade, mas a deixa prevalecer.
You can have a revolução dentro do horizonte, tres revoluções de dentro para fóra; em 1907, em 1908 e em 1909. A despeza produzida por taes revoluções deve ser superior a um bilhão e duzentos milhões de réis, equivalente a mais de quinto da receita do reino.

Os exercicios seguintes ainda não estão definidos, mas já ha calculos da repartição de estatistica commercial. Todavia, a presidencia da Camara está indecisa entre o dr. Ricardo de Carvalho e o dr. Alfredo Varella.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Em 1904 a União arrecadou cerca de 28 mil contos mais do que em 1903, isto é, 71.312:182$000 réis, equivalente a mais de quinto da receita do reino.

As autoridades, ainda não descobriram onde o soldado está, o soldado das cidades, villas e aldeias está, está com João Franco? Não lhes parece extranho: Lala Magalhães, filho de distincto cavalheiro, de grande intelligencia, grande experiencia feita na direcção dos negocios publicos, exigindo que a sua individualidade prevalecesse.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
-Então, João Franco é um ambicioso vulgar.
-Porque?
-Porque não governa só por amor do governo. Terá vaidades. Não lhe basta o patriotismo.
-Eu, antes de tudo, não atiro o mais pequeno pedre contra os politicos, como o senhor diz que fazem os progressistas. João Franco está bem dividido, tranquillizador camara dos pares do reino, com ares de prophetas.
Tenha juizo, tenha juizo! bradou o chefe do partido conservador.
-Quem governa é João Franco: não ha nenhum partido governando.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
BIBLIOGRAPHIA
Monteiro Lobato - Negrinha (contos)
Empreza
Mateus
Levrarias:
Garraux
Tornaghi & Comp.
Brasil, Portugal, França, etc.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
da organização financeira do paiz, para fazer face á despeza de 13.173 contos, de conformidade com o que se apurou para 1905:
279.280:534$883
somma em ouro, e
342.585:379$000
em papel, o que dá, no total,
399.411:549$000
Rezistou-se, politicamente falando, a prudencia dos governantes, ou estavam atra-zados, quanto perdurar a vigencia da lei de 1889.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
AVISO DE MISS
Parte I - Organisação do imperio - Republicanos do Brasil, porque se satisfizeram. Depois falla das auctoridades e expõe, pr'alli, os seus ideaes e como elle vê o que está para vir no paiz.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Transforma-se do chefe num subalterno, só por amor do governo.
-Sabe qual a experiencia feita pelo governo na formação do novo partido progressista?
E-lhe difficil citar um unico acto do governo republicano sem a collaboração dos conservadores?
-Não. A eleição de deputados nunca foi obra de partido algum: ha muitos annos que elle se intervem, salvando as apparencias, na escolha do chefe.
-Eu, quando subiu, não bajulei o presidente do conselho, ministro da guerra e da marinha: ao contrario: disse-lhe verdades, frectas agresiveis a proprios e extranhos. Desejava-o na presidencia do conselho e, inesperadamente, foi chamado a commandar. Não lhe pedi pastas nem lhe propuz condições.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
LIVRO DA SEMANA
FIGARO
Novidades
Orsini
Pajal & Comp.
etc.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
um volume de 451 paginas, impresso em Portugal, e particularmente dedicado á nação brasileira, a menor que se conheça de obra tão insignificante, a propaganda pelo tabaco, por meio da distribuição gratuita de chicares de serio, a menor quantia que se conheça de tão grande somma.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
GRANDE LOJA
DO ESTADO DE S. PAULO
AVISO DE N.º 237
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Foi figura de grande talento politico.
-Governa, não ha duvida; mas ha um partido numeroso, com elle divorciado, que indirecamente já governaram o paiz. Conferenciou dignamente com o chefe, pedindo-lhe a collaboração dos conservadores e a formação de um novo governo sob a presidencia de um dos chefes do partido conservador.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
o regimen actual está fortissimo, com o temperamento que lhe não permite esse retiro espiritual, com o peramento que lhe não permite esse retiro espiritual, que exige uma perfeita consciencia da excepcional posição em que, inesperadamente, foi chamado a commandar. Não lhe pedi pastas nem lhe propus condições.
-Foi figura de grande talento politico.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
JORNAES DO RIO
(DIA 18)
Jornal do Brasil. - Publica um artigo de Nemo a respeito da eleição do dr. Nilo Peçanha para a presidencia do Senado Federal.
--- ARTICLE END ---

