```text
--- PAGE estadao97.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O ESTADO DE S. PAULO
ΑΝΝΟ ΧΧΧΗ
S. PAULO-Sexta-feira, 7 de dezembro de 1906
Numero atrazado, 200 réis
Stareotypado e Impresso em macininas rotativas de Marinoni
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Expediente POLITICA PORTUGUEZA

Aos senhores assig-
nantes, que desejem
continúar reeeber o
Estado, pedimos
informá-los que, se-
gundo o nosso costume
nos annos anteriores, as
assignaturas começam
com o competente barrete phry-
gio edr de sangue! O Seculo,
é, como o senho-
solonuidado teve a manifesta-
runis imp empresa jorna- os mais que a subscre-
que listica reluo, nas viram o conversaram a respole-
fins de abril, situação regenera- to da politica de Portugal, pa-
dora, Hintze Ribesa dente do consellho, pros-
perou na sua follia, patl-
nótica.
Levamos, outrosim, ao
conhecimento dos nos-
sos assignantes que,
forçados pelo desen-
volvimento, cada vez
mais ifientiva. Lembre-se
que a votação republicana foi
tragada pela apparente solida-
riedade dos intoresses conservado-
res da Sociedade. Ia-lhe custan-
do caro fazer cara feia. Fuqi-
ram, pois, os candidatos republica-
nos e os eleitores ficaram com
seus chapéos na mão.
Póde parecer estranho que o
partido republicano, soffrendo
izso, houvesse augmentado a sua
signifienção moral! Mas, como lhe
digo, Hintze não era um chefe.
Depois, a situação não é iden-
tica nos dois paises, ha uma
sensivell differença,
moral! Mas, como lhe
digo, Hintze não era um chefe.
Depois, a situação não é iden-
tica nos dois paises, ha uma
sensivell differença,
Ainda lhe direi mais: aqui
não era um Pedro II, estava-se à espera,
dirigem-se a Washington e me-
lhoram as causes do foro. Os a-
vogados republicanos, sem embar-
go, não podem ir a Washington
declarar que, tanto melhor,
quanto mais impetuosso for o ata-
que, tanto melhor,
que, tanto melhor,
quanto mais impetuosso for o ata-
que, tanto melhor, para o seu
dinheiro.
Cartas do Rio

5 de desembro.
anniversario do general
proporções maiores do que
nos annos anteriores. Trin-
tre pe-
litico, eujos verdes e robustos pul-
mões vive no retiro de Santa There-
za. Um buste em bronze, a ser
collocado no Largo de S. Francisco
de Paula, perpetuará a memoria do
insigne estadista e grande patriota
brasileiro.
A'cerca de duzentos opera-
rios das officinas da estrada de ferro
Central do Brazil, que aqui
trabalham na construcção da nova
estação, requererão,
ontem, ao sr. director da empre-
sa, o augmento de um conto de
réis nos seus ordenados, para fa-
zerem face á carestia da vida. Em
vista da negativa do seu pedido,
resolveram, em massa, com seus
typographicos collegas, requerarão,
ontem, ao sr. director da empre-
sa, o augmento de um conto de
réis nos seus ordenados, para fa-
zerem face á carestia da vida. Em
vista da negativa do seu pedido,
resolveram, em massa,
eliminados da machina eleito-
ral, os operarios republicanos,
esclarecidos, que comprehendem a
sua força intrinseca de retaliação,
não teem medo de revoluções de
palacio, que duram apenas tres dias
e terminam com a manifesta-
ção do vereador José Carlos de Carva-
lho, opinando contra a subscrip-
ção do municipio, sendo elle
mesmo acompanhado pelos exa-
minadores nomeados para o eargo de
guardas da policia de carreira aqui e
que estão designados para o distri-
cto Federal
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
mais crescente da nossa Joral, pros-
seguindo na sua faina tontando, resol-
vemos elevar o pre-
ço da asignatura de um
anno a 30$000 e a
da de semestre a
15$000.
Em compensação, re-
solvemos, tambem dis-
tribuir cm premios a
quantia da 3:000$000
pelas que reformarem
uma assignatura de um
anno até ao día 31 de
dezembro.
Os premios serão tres:
um de 1:000$000
outro de 1:000$000
outro de 1:000$000
Opportunamente an-
nuuciaremos a loteria
publica pela qual será feita
aquella distribuição
premios, no total de
apenas 3:000$000 de réis,
cabendo um conto de
réis ao sr. Antonio José
de Almeida, outro no sr.
Benedicto de Medeiros,
e outro no sr. Joaquim
Xavier de Salles, de
Cambuby, Minas Ge-
raes.
AGENTES
Campinas-P. Genoud.
Amparo-Domingos Nunes.
Pirassununga-João Fer-
reira de Abaquerque.
Descalvado-Penteado &
Comp.
Sta. Rita do Passa Qua-
tro-Luiz Gonzaga de Arruda.
Rio Claro-João Pires de
Oliveira Dias.
São Carlos do Pinhal-
Capitão Argo Villas Boas.
Dois Corregos-Antonio
Bertoldi.
Casa Branca-Antonio
Machado.
S. José do Rio Pardo-
Coronel João B. de Souza Mala-
quias.
Mococa-Major Carmo Tali-
berti Sobrinho.
Dores do Guaxupé-Ra-
mundo Monteiro de Andrade.
Ribeirão Preto-J. Barros
Indirecto.
Sauta Rita do Paraiso-Cos-
me Azarias Arantes.
Ituverava-Capitão Mario
Alexandre.
Batataes-Coronel Manuel
José Carlos de Carva-
lho.
Franca-Capitão Henrique
Flavio de Oliveira.
Uberaba-Coronel Antonio
Americo Dantas.
Araraquara-José Reusing
Júnior.
lençol-João Baptista de
Mello Franco.
albedouro-Coronel Ma-
noel Joaquim da Costa.
Sorocaba-Capitão João C.
Azevedo Sampaio.
Ité-Antonio Ferreira Dias.
Capivary-Francisco Luis
Gonçalves.
Piracicaba-Henrique Bra-
ga Sobrinho.
Tatuhy-A. Pereira de
Almeida.
Itapetininga-M. Crespo &
Comp.
Tieté-Antonio Nery Fer-
reira.
Botucatu-Amando de
Barros & Comp.
Avaré-Fonseca & Comp.
Santa Cruz do Rio Pardo-
Coronel Frederico Augusto de
Toledo.
Mogy das Cruses-Emi-
lio Navajas.
Taubaté-Bras Curtin.
Pindamonhangaba-José
Pereira dos Santos.
S. Bento do Sapucahy-
Leopoldo Masserolli.
Guaratinguetá-Mon-
senhor Joaquim Antonio da Silva.
Lorena-José Guerreiro.
Ouro Preto de Minas-Manuel
Israel de Andrade.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
NOTASE INFORMAÇÕES
Os membros da camara, reque-
rerão urgencia, le-
vando ao conhecimento dos seus collogas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
dito, que facto quer o senhor, com
boa fé, estou certo,
referir-se?
-Realisaram-se, pouco ha, duas elei-
ções de deputados em Portu-
gal. A primolra, em fins de abril, situação
liberal, presidida pelo sr.
Latino Coelho?
-Não viu bem, a votação republicana foi
menor sim, mas
pela sua significação politica,
apparen-
principalmente, bem
mals ifientiva. Lembre-se
que a votação republicana foi
tragada pela apparente solida-
riedade dos intoresses conservado-
res da Sociedade. Ia-lhe custan-
do caro fazer cara feia. Fuqi-
ram, pois, os candidatos republica-
nos e os eleitores ficaram com
seus chapéos na mão.
-Não é bem izso, houve
respeitavel manifesta-
ção, elevando a 400$000 réis
para as manobras mili-
tares o verba de fardamento
para mais 5.000 praças.
-Pois bem: eu vi, com estes
olhos, naes insuspeitos, que os
republicanos porlaram em
terreno. Os candidatos
republica obtiveram
votação respeitavel
tomarem de novo Hin-
ama eleição para outra
camara.
Realizaram-se
em agosto, altuação regenera-
dora, Hintze Ribesa, presi-
dente do consellho.
-Em agosto, effectuou-se
tambe a eleição
para os corpos eleito-
raes, indirectamen-
te eleitores de depu-
tados. Pois bem; o
resultado para os
republicanos foi pi-
or. Idem para a eleição
para o senado pelo
governo.
-Ainda lhe direi mais: aqui
não era um Pedro II, estava-se à espera,
dirigem-se a Washington e me-
lhoram as causes do foro. Os a-
vogados republicanos, sem embar-
go, não podem ir a Washington
declarar que, tanto melhor,
quanto mais impetuosso for o ata-
que, tanto melhor, para o seu
dinheiro.
Ainda lhe direi mais: aqui
não era um Pedro II, estava-se à espera,
dirigem-se a Washington e me-
lhoram as causes do foro. Os a-
vogados republicanos, sem embar-
go, não podem ir a Washington
declarar que, tanto melhor,
quanto mais impetuosso for o ata-
que, tanto melhor, para o seu
dinheiro.
-Não é bem izso, houve
respeitavel manifesta-
ção, elevando a 400$000 réis
para as manobras mili-
tares o verba de fardamento
para mais 5.000 praças.
-Não é bem duas palavr-
inhas que se dá resposta cabal a
essa pergunta. E' preciso exami-
nar minúcias, a interessante
tabela da organisação actual do par-
tido republicano portuguez. Expli-
car-lhe-hei, se quizer, que a
situação não é iden-
tica, é sim
semelhante, com sensiveis
differença, nos dois
paises,
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
O CAMBIO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Os paquotes Solferino,
grande pa-
quete italiano, e Mar-
gherita partiram de Napoles
ontem com cerca de duzentos opera-
rios embarcados para a America do
Sul.
No primeiro consistorio,
que o novo papa Pio X celebrou
ontem, impoz o barrete cardinalicio
a treze novos purpurados, com a
acostumada ceremonia privada.
Desencadeia-se forte tempes-
tade no golfo de Lynn,
no estado de Massachussete.
O incêndio que, hontem,
devorou importantes
edificios commerciaes da cidade
de Cincinnati está domine-
rado.
E' gravissimo o estado do
sr. John May, antigo embai-
xador dos Estados Unidos junto ao
governo russo, que se acha grave-
mente doente.
Corre boato de que o sr.
Gorstings, ministro da fazenda da
Inglaterra, renunciará o cargo de
ministro das obras publicas, por
divergencias de opiniões com
seus collegas.
Na camara, o relator do pro-
jecto approvando o convenio
de Algezirns, disse que as in-
trigas allemans em Marrocos
constituiram uma ameaça á paz in-
ternacional.
Espera-ce que o transporte
Nire esteja prompto para partir
amanhã para Madagascar.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Mercados extrangeiros START ---
(Commercial Telegram Bureaus)
RIO, 6.
Junho desembro
133 8/16

KOVA YORK, 4.-O mercado
está hoje firme.
LONDRES, 6.
O mercado de café está firme.
ATHENAN, 6.
Chegaram hoje á este porto
dois navios carregados de café do
Brazil.
NOVA-YORK. 6.
As cotações continuam em
baixa.
BERLAM, 6.
As cotações estão em baixa,
clando que não ha probabilidades
de melhorarem.
NOVA YORK, 6.
A procura de café diminuiu
consideravelmente.
--- BLOCK:Mercados extrangeiros END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão de finanças se
reuniu a emouda que estende o
limite das despezas com as finan-
ças do Senado,
para o exercicio vindouro
e as do Estado para o proxi-
mo anno fiscal.
A Academia Nacional de
Medicina dirigiu um officio á Ca-
mara dos Deputados, prestando
informações favoraveis á
reorganisação do serviço me-
dico legal do Instituto Nacional
Francisco Gileerio.
Os discursos de sr. Root se-
rão publicados em separado.
O sr. Pichon, ministro do ex-
terior, tombra a situação pri-
vilegiada que resultou da confe-
rencia entre os governos francez e hespanhol par
reorganisar a policia de Mar-
rocos.
Insiste que só as desordens
podem servir de pretexto ás in-
tervenções das potencias. Con-
tinuou o sr. Jaurés:
"A intervenção devia ser
nacional. Não queremos
aspirar a roseio algum e, pela
maneira por que foram tratados os hespanhóes
não desejamos outro tra-
tado. Faremos o possivel para
que as negociações sejam leais e
não feitas ás escondidas.
Fat notar o ministro que
França quer a paz entre as
nações e que só se effectuará
o desembarque de tropas em ca-
so de absoluta necessidade.
Termina o sr. Pichon felici-
tando o accordo entre a França e a
Hespanha.
A camara resolveu pedir um subsidio
para melhorar o serviço pos-
tal e o transporte de passagel-
ros para a America do Sul.
Forum tomados todas as pro-
videncias necessarias para isolar
as pessoas atacadas de peste.
A camara votou favoravel-
mente a moção para auxiliar o
commercio com a America do Sul, sem nenhuas restric-
ções por parte dos Estados Uni-
dos.
Os delegados commerciaes
conferenciaram hoje com o sr.
Roosevelt, a proposito da proxi-
ma conferencia que se deve reali-
zar entre o Japão e os Estados U-
nidos, para tratar da questão da
emigração japonesa para a Ameri-
ca.
A camara repelliu a emouda
que pretendia reduzir as despe-
zas com o exercito.
O vapor Città di Torino, da
companhia de navegação
Italia, naufragou em consequen-
cia da gráve avaria que soffreu
o respectivo apparelho. A tri-
pulação foi salva.
As tripulações dos pa-
quetes Solferino e Mar-
gherita revoltaram-se hoje
contra o capitão. A policia
interveio para reprimir a
força a insurreição.
A victima de atropella-
mento pelo trem da estrada de
ferro Leopoldina chama-se
prio Hirtes Ribbentrop,
que era um correligionario do
partido, tendo soffrido
suffragios na ultima eleição.
Na camara dos deputados
continuaram hoje as interpel-
lações sobre politica da Fran-
ça em Marrocos.
O Papala Romana desmente
categoricamente os boatos
que correm a respeito de sua sau-
de.
Na camara, as tribunas estão
cheias e reina enthusiasmo pelo pro-
nunciamento do deputado Agrippi-
no Vieira de Castro a respeito
da esquadra franceza em Tanger.
O sr. Roosevelt, na mensa-
gem, elegiou a obra
da esquadra norte-ame-
ricana no Oriente. Os jornaes
de Tokio louvam tambem a frota e
o espirito de cordialidade que
anima a atmosphera politica e so-
cial entre a monarchia japo-
neza e a republica dos Esta-
dos Unidos.
Reina enthusiasmo pelo pro-
nunciamento que fez o presi-
dente da republica,
elogiando a marinha brasi-
leira. Foi mais intensa a mani-
festação na camara dos depu-
tados.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- SECTION_HEADER START ---
O CAFE'
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Market Data START ---
Mercados neciones

JUNDIAÍ, 6. (Telegramma
especial para O ESTADO DE S. PAULO) -
Mercado calmo.
Entradas por cabotagem - 100 saccas
SANTOS, 6. - (Telegramma
especial para O ESTADO DE S. PAULO) -
Mercado calmo.
Entradas por cabotagem - 456.500 saccas
CAMARAI, 6. - (Telegramma
especial para O ESTADO DE S. PAULO) -
Mercado sem alteração.
RIO, 6. - (Commercial Telegram
Bureaus)-
Europa, 10.147 saccas
SANTOS, 6. - (Commercial Tele-
gram Bureaus) -
Europa, 10, 147 saccas
--- BLOCK:Market Data END ---
--- ARTICLE START ---
A Camara approvou o pro-
jecto regulando a existencia
das associações religiosas,
sendo este projecto
discutido por trezentos depu-
tados.
A commissão de justiça do
Senado apresentou um projecto
augmentando o emprestimo mu-
nicipal, até 10 milhões esterli-
nos, para obras de melhoramento
da cidade de Londres.
A Some Humanitaria
deste Estado requereu hoje a
Installação da academia de
medicina e cirurgia, para a
formação dos medicos e cirurgiões
do Estado.
O relator do projecto
que regula a emissão de apoli-
ces de emprestimo municipal, até 10 milhões esterli-
nos, para obras de melhoramento da cidade de
Londres, deu no officio da camara, uma
entrevista que teve como infor-
mante.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
FIGARO.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A Corte do. Appel-
lo nomeou hoje os srs. Freire,
para a presidencia,
Celidonio Notto, para a
inspecção da escola
modelo e o general Viei-
ra, para a direcção do professor Colote,
e para o conselho superior
de instrucção publica,
os srs. Celso Bayma e An-
tonio José de Almeida.
Foi nomeado o sr.
Figueiróa Al-
buquerque para a
direcção da escola
normal da capital.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Aproveitema occasião.
Trabalho garantido. Emprego para
todos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A Camara resolveu pe-
dir ao governo federal a
concessão de um auxiliar para as
despezas com a defesa nacional.
O ministro da guerra respon-
deu hoje ao deputado Agrippi-
no Vieira de Castro
que considera as forças
militares da França em Marrocos insufficientes.
A conferencia que teve
hoje o marques de in Veja de Ar-
mijo declarou que considera
necessario reorganisar a po-
licia de Marrocos.
O governo francez hespanhol
chegou hoje a um accordo com
o sultão de Marrocos constata-
ndo a necessidade de se manterá a autoridade
do sultão e declara que
o governo franceze manterá a ordem em Marrocos.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:News Snippets START ---
ITAPIRA, 6. - Passamos,
hoje, no sr. secretario da se-
gurança publies, o seguinte te-
legramma:
"Uma manifestação, di-
rigidida pelo sr. Alfredo de Azevedo, na ves-
pera das eleições para a presi-
dencia da Camara, resultou numa briga e na
interrupção dos trabalhos eleito-
raes. Em consequencia, foi pro-
movida uma violencia
contra o delegado,
dr. Alfredo de Azevedo
que além do cargo que ocupa
é um dos socios deste club,
motivo pelo qual lhe foi
feita aos socios deste club,
despe-
dido."
--- BLOCK:News Snippets END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. ministro da fasenda
dirigiu hoje um telegramma ao co-
ronel Arthur Oscar, commandan-
te do destacamento local, or-
denando-lhe que desoecupe o edi-
ficio que serve de sede aos jornaes,
pois a commissão de finanças do
Senado apresentou um projecto
augmentando o emprestimo municipal, até 10 milhões esterli-
nos, para obras de melhoramento da cidade de Lon-
dres.
SÃO PAULO DOS AGUAS
MINAS, 6. (Telegramma
especial para O ESTADO DE S. PAULO) -
Passou, hoje, nesta cidade, o
sr. Raphael A. de Barros, em com-
panhia do sr. Raphael A. de
Barros. Foram recebidos na esta-
ção pela directoria do club repu-
blicano, seguindo depois para o ho-
tel, onde se hospedaram.
LISBOA, 6.
Falleceu o almirante Tovass,
o mais velho official-general da
armada portugueza.
O Time assegura que o
governo inglez tem
escripturado em Nova
YORI diversas
colzas para o
Estado
Maior da armada, em
vista do accordo concluido com
o Japão a respeito da esquadra
ingleza no Pacifico.
As cotações do café brasi-
leiro soffreram hoje sensivel re-
dução.
WASHINGTON, 6.
O sr. Root, ministro do ex-
terior dos Estados Unidos, tele-
graphou ao sr. Lloyd Griscom,
ministro americano em Tokio, pa-
ra annunciar a sua chegada nes-
sa capital, a fim de assistir ás fe-
stividades que se realisam por oc-
casião do seu regresso ao Japão.
RIO, 6.
O sr. ministro da guerra
expediu hoje uma circular aos che-
fes de policia de todo o paiz, re-
commendando-lhes que tomem as
providencias necessarias para evi-
tar que se repitam aqui os funetos
acontecimentos que ultimamente
se deram na capital da republica
argentina.
RIO, 6.
No expediente de hoje foi
lido um relatorio su-
cinto da commissão encarre-
gada do assentamento
da divida publica.
--- ARTICLE END ---
```