```text
--- PAGE estadao101.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXXIII
O ESTADO DE S. PAULO
S. PAULO-Domingo, 2 de dezembro de 1906
N. 10.228
Preço do N. 10 réis
Numero atrazado, 200 réis
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Expediente
CONVERSÃO ARGENTINA
Aos senhores assignantes, que desejem continuar a receber
nossa folha, pedimos que reformem as suas assignaturas, no nosso
escriptorio nesta capital ou nos nossos agentes do interior, até ao
dia 31 do corrente mez.
Nesse dia, como nos annos anteriores, será suspensa a remessa do
Estado a quem não tiver a sua assignatura reformada.

Levamos, outrosim, no conhecimento dos nossos assignantes que,
forçados pelo desenvolvimento, cada vez maior, que está a nossa
folha tomando, resolvemos elevar o preço da assignatura de
anno a 30$000
e a de semestre a 16$000
Em compensação, resolvemos tambem distribuir em premios a
quantia de 8:000$000
pelos que reformarem ou tomarem de novo uma assignatura de um
anno até ao dia 31 de dezembro.
Os premios serão tres:
um de 5:000$000
outro de 2:000$000
e outro de 1:000$000
Opportunamente annunciaremos a loteria pela qual será feita a
distribuição.

O anno passado, a quantia distribuida em premios foi apenas de
3:000$000 de réis, tendo um conto o sr. Pedro Lafont, do Am-
paro, outro o sr. Benedicto de Almeida Bueno, de Atibaia, e
outro o sr. Joaquim Xavier de Salles, de Cambuby, Minas Ge-
raes.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
AGENCIAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Santos-José de Paiva Ma-
chado;
Jundiahy - José Flavio Werneck;
Bragança - Sebastião Go-
mes Teixeira.
Campinas - P. Genoud.
Amparo - Domingos Nunes.
Mogy-mirim-Tenente An-
tonio Carlos Pereira;
Itapira - Aurelio Ferraz;
Jacutinga - Antonio Can-
dido Ferreira Salles
Espirito Santo de Pi-
nnhal-Olympio Serra;
S. João da Bôa Vista-
Polycarpo Lopes Marinho
Ribeiro;
Casa Branca - Antonio
Ferreira de Albuquerque.
Pirassununga - José Fer-
reira da Silva;
Descalvado - Penteado & Comp.
Rio Claro - João Baptista
dos Santos;
Sta. Rita do Passa Qua-
tro-Luis Gonzaga Pereira;
São Carlos do Pinhal - Pacífico Sobrinho & Comp;
Jahú-Capitão Antonio Ber-
nardo;
Dois Corregos - Antonio
de Souza Maia;
Bebedouro - Coronel Ma-
nuel Ignacio da Motta Pacheco;
Sorocaba - Capitão João C.
de Azevedo Sampaio;
Itapetininga - Ferreira Comp.
Tiete-Antonio Nery Fer-
reira;
São Manuel do Paraiso-
Francisco Martorell;
Botucatu - Armando
Barros & Comp.
Avaré - Fonseca & Comp.
São Cruz do Rio Pardo-
João Navajas;
Mogy das Cruzes - Henrique da Silva Prado;
Pindamonhangaba - José
do Couto Salgado.
Guaratinguetá-A. Mon-
teiro & Comp.;
Cruzeiro-Luis Paternostro
Torres.
S. Paulo-José An-
tonio Jarnal de Andrade, cargo
officialia da relação.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
AINDA O TYPO PERSISTIDO
A's pessoas presentes foi ser-
vido um excellente jantar, no
fim do qual se fizeram muitos
brindes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda, no dia em que
tratou do typo da conversão com o presidente, disse
a elle, que já tinha lembrado o definitivo, mas typ
provisorio era o que, por varios motivos, convinha á nação - el cambio
de trinta e cinco centavos de peso ouro por cada
peso de curso legal, porquanto esse typo, es-
tabelecido segundo o valor corrente da moéda, não causaria
paralysa tal ou perturbação alguma. Legalisava ella
todos os valores existentes. Ainda mais: os
salarios, as empresas, todos os valores, ligados
directamente ás oscillações de cambio, regular-
so-iam sem prejuizos.
O ministro, nessa succinta informação,
mostrara ao presidente que a situação seria re-
tabelecida logo que a lei podia, tambem, impedir
que fossem depois contraidas obrigações futuras. Sómente
os resgates, ligados ás cotações do ouro em re-
lação ao papel, podiam, talvez, depreciar-se.
Supponhamos, todavia, que o governo pudesse realisar
a operação. Quaes seriam as suas consequen-
cias? Um novo desequilibrio, que se reno-
varia sempre, periodicamente, de seis em seis
mezes. Esse desequilibrio perturbaria innu-
meras operações. Haveria, neste caso, quem de-
sejasse contrair obrigações, a longo tempo,
quando a cada seis mezes o typo de cotação podia,
talvez, augmentar? Que perturbação, que des-
ordem monetaria, que crisis perpetua! O typo de
tresenta e cinco era, pois, o que convinha á si-
tuação. Para muitos, dizia o relatorio do
deputado Luiz Pereira de Souza, presidente da
commissão de finanças. Para muitos, todavia, não
havia explicação para esse facto, porque ha-
viam, quasi quatro centos milhões, em papel,
e diversos valores, ligados directamente ás os-
cillações do cambio.
Nas duas casas de cambio, principaes desta
cidade, as cotações médias, de 1 de julho de 1893
a 30 de junho de 1906, foram, para a pri-
meira, de 219%. Verificara-se, ainda, que,
entre diversas outras empresas, a cotação
média, de 250%. Verificara-se, tambem, que os
44.753.342.70 pesos ouro, emittidos, com a
média de 200%, do ouro em relação ao papel, fo-
ram postos em circulação, com a cotação de
217.932 contos de réis.
Os 45.857 contos de réis, em papel, da divida
municipal, foram emittidos com a média de 183%.
No Hypothecario foram postos em circulação, com
a cotação de 197%, mais ou menos. Verificara-
se que, de 1903 a 1906 (segunda quadra),
houve um augmento na circulação, com a cota-
ção média da divida exterior de 219% em re-
lação ao papel.
A cada um desses typos de cotação correspon-
deriam grandes interesses. Todas as obri-
gações contraidas nesse periodo não podiam,
segundo a opinião dos directores das nossas estra-
das de ferro, serem resgatadas com a
média averiguada, especialmente a primeira, que abarca
as transacções dos ultimos dez annos, e as que
compreendem enormes valores. O natural é que
o governo procedesse, com reflexão, na reforma
financeira.
O relatorio do sr. presidente da republica insis-
tira em que os valores, ligados ás oscillações de
cambio, estavam ligados a grandes interesses. Todas
as obrigações contraidas nesse periodo não
podiam, segundo a opinião dos directores das nosas extra-
das de ferro, serem resgatadas com a
média averiguada, especialmente a primeira, que abarca
as transacções dos ultimos dez annos, e as que
compreendem enormes valores. O natural é que
o governo procedesse, com reflexão, na reforma
financeira.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O CAFE'
Mercados nacionaes
JUNDIAHY, 1.
Foram despachados hoje, na estação da Con-
solação, 56.114 saccas de café, sendo 45.857 despa-
chadas até hontem.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
As meninas Eriphyle e Judith Prestes.
Depois da sessão, houve um jantar, cujo cardapio se compunha
de praticos saborosos e dos mais finos vinhos.
Assegura-se que o sr. Edwards foi nomeado commissario em Santos;
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Serviço especial d'O ESTADO DE S. PAULO
PARIZ, 1.
- Paredes.
Foram confirmados nos seus cargos os segundos secretarios
da legação brasileira, bachareis Eduardo Ihdes e Jarbas Lorette da Silva
José do Amaral Murtinho foi nomeado segundo secretario
da legação.
- O sr. Pichon, ministro das relações exteriores, irá a Madrid,
a convite do rei D. Carlos, em nome de Villa Olympia.
Despediu-se hontem do sr. presidente da republica.
- O sr. Dujardin Beaumetz, ministro da marinha, partiu para Toulon.
- Realizaram-se hoje as concorrências para o cargo de lente da
Faculdade de Direito.
- Corre nos circulos politicos que o sr. Oscar Viel será nomeado
ministro da instrucção publica, em substituição do sr. Aristide Briand.
-A policia descobriu, em diversos predios, depositos de dyna-
mite, bombas e petardos.
- A policia prendeu os individuos que falsificavam sellos de cor-
reio a bordo do vapor J.J. Beatty.
- O sr. Seabra foi transportado para a enfermaria da prisão,
por motivo de doença.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
LINHOA, 1.
- Restauração.
Realizaram-se hoje as costumadas festas da comemoração da restauração de Por-
tuga. O sr. d. Carlos recebeu o seu ministerio e os representantes das nações.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
LONDRES, 1.
- Expedição.
O The Tribune informa que o governo está preparando grande
expedição de tropas para Antofogasta, dotada de numerosa artilharia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
MADRID, 1.
- Gabinete.
Foram nomeados os membros do gabinete presidido pelo general Moret.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
MONTEVIDEO, 1.
- Corretores.
Os corretores, obrigados pela lei a depositarem 15 contos de réis, annu-
laram seus cargos. Os quatro milhões, segundo Le Temps, pertenciam a emi-
grantes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
SANTIAGO, 1.
- Sismo.
Foram confirmados os estragos causados pelo sismo em Valpa-
raiso, Talca, Maipú, Peloquen, nos quaes morreram muitas pessoas. Foram enviados diversos
telegrammas para a Europa e America do Norte pedindo socorros.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
TOKIO, 1.
- Tsushima.
O sr. Pichon, ministro das relações exteriores, apresentou-se ao con-
selho de ministros.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
RIO, 1.
- Decreto n. 118, de 1906, autorisando o presidente da Republica a
abrir ao Ministerio da Fazenda o credito de 457.000$, para o corrente exercicio
parando os vencimentos dos pro-
vidos nos logares de quar-
tos officiaes da primeira classe do exercito.
- Decreto n. 121, de 1906, autorisando a transferencia de 217.932 contos de réis, para
o serviço de amortização e juros da divida exterior brasileira, cujas for-
malidades foram hoje concluidas no Banco da Republica.
- Recebeu o sr. dr. Roque Costa, ministro da justiça, a seguinte carta, para a qual
chamamos a attenção da Associação Commercial de Santos, isto é, geral-
mente dos directores das nossas estra-
das de ferro, e especialmente do
governo do Estado, que tanto em-
penho revela na solução da
crise que S. Paulo atravessa:
Importa calcular qual é o prejuizo
que não corre a clinica do ex-
mo. sr. dr. Arnolpho Azevedo, se-
cretario da policia, por ter sido
nomeado bispo auxiliar, noticia esta que, infelizmente, não
tem fundamento. Dizemos isto porque pouco mais obrigam
o illustre clinico da nossa capital a deixar as suas funcções
para subir até aquella altura tão desejada por todos os
homens de bem.
Impressiona-nos a indifferença com que a imprensa local e
geral noticiam um facto desta ordem.
Intuit-se claramente que estamos em vésperas do advento,
no ministerio da fazenda, do distincto lavrador, que é tam-
bem deputado federal e, além disso, é intelligente e, por
conseguinte, reflecte. O lavrador reflecte. É verdade.
O deputado, refletindo no caso, chegou á conclusão de
que a lavoura era o mais importante factor da nossa exis-
tencia economica, devendo, por conseguinte, ser posta em
primeiro logar, e assim procedeu com o mais absoluto acerto.
- O sr. Melchor Roxo foi nomeado ministro da exposição financeira.
- Corre que o sr. Carlos Eduardo de Campos pedirá demissão do cargo
de director da escola modelo.
- O sr. Carlos Buarque de Macedo continuará naquelle cargo.
- Foi hontem approvado e promulgado o seguinte decreto: Faço saber
que o Congresso Nacional decretou e eu sancciono a seguinte lei:
Art. 1.º Fica o poder Executivo autorisado a applicar a
somma de 150 contos de réis ás despezas com a exposição
internacional de 1908, no Rio de Janeiro.
Art. 2.° Revogam-se as disposições em contrario. Rio de
Janeiro, 1.º de dezembro de 1906 - Rodrigues Alves - Davi
Campista.
- Telegramma d'O ESTADO DE S. PAULO - Foram appro-
vados sem debate varios projectos de lei de interesse local. Na ordem do
dia está o projecto creação de mais um districto de paz no
municipio de Piracicaba. Foi approvado com emendas o pro-
jecto divisão e reforma dos municipios de Atibaia e Pira-
caia. Depois de tres horas de discussão, foi approvado em
terceira leitura, com emendas constantes do parecer, o
projecto creação de mais tres circunscripções judiciarias na
comarca de Tatuhy. O sr. dr. Pedro Augusto de Toledo foi
nomeado bispo auxiliar de S. Paulo.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
- Foi esse acto solemnisado na egreja da Candelaria.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- Vão para o exterior vários navios de guerra transportando tropas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- O dr. Mello Vianna regressou hontem a esta capital.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- O sr. Martinho Friggeres continuará na presidência dansescolas
modelo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- Hontem, no Jornal do Commercio, foram publicados os trabalhos
dos alumnos que concorreram aos premios offerecidos por aquelle
prestigioso diario. Os papeis do concurso foram classificados na seguinte
ordem:
1.° premio - Snr. Alfredo Maia, sobre o assumpto: O Brazil politico
e o Brazil social;
2.° premio - Snr. Antonio Nery Ferreira, sobre o assumpto: As
transformações da sociedade brasileira;
3.° premio - Snr. Luiz Pasternostro Torres, sobre o assumpto: As
raças latinas e sua influencia na formação do povo brasileiro.
Os diplomas foram entregues aos alumnos vencedores, no
theatro Manzoni, desta capital, pelo sr. Alfredo Maia, que pro-
feriu uma oração, nella mostrando a sua cultura e invulgar talento.
Representando os professores, pronunciou um brilhante discurso o
intelligente professor A. Monteiro & Comp., e pela commissão de alumnos a
senhorita Maria Thereza Nogueira.
Foi cantado um hymno pelos professorandos acompanhados
pela orchestra do maestro Miguel Yunes, sendo a festa
encerrada pelo sr. superintendente
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- O concerto do distincto vio-
linista Dujardin Beau-
metz funccionará hoje no
edificio da praça Benedicto.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- O Supremo Tribunal Federal julgou competente
para o julgamento da apelação de Achiles de
Vasconcellos, que praticou um assassinato na
praça da Republica.
- O juiz Pires e Albuquerque,
nomeado desembargador do
Tribunal da Relação do Districto Federal, tomou
posse hontem.
- O mercado abriu hoje calmo. Moderação nas vendas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- O mercado abriu com firmeza e confiança nas cotações.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- O mercado abriu hoje firme. Depois o mercado fechou com firmeza.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- O sr. Coillaux, ministro da fazenda, apresentará em janeiro
o seu projecto de reforma financeira. Limitou-se
a expor os seus principios geraes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- A camara approvou
o projecto de lei con-
cedendo um emprestimo de quatrocentos milhões á Algier.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- O governo procederá ao resgate do papel moeda em circulação, logo
que reunir os meios que devem ser empregados para a defesa nacional,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- O governo hollandez augmentará o seu exercito em 12.000 homens.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- O governo russo enviará tropas auxiliares ás provincias russas, para
impedir o contrabando de trigo, que, em diversos pontos, está assumindo grandes proporções.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- O pseudo capitão Voigt foi
condenado a doze annos de prisão, pelo jury da comarca de Tatuhy.
- O sr. dr. Vargas foi nomeado procurador da republica interino.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- O tribunal está repleto de senhoras, para assistir ao
julgamento do individuo que assassinou uma menina,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- Realisaram-se hoje os funeraes do coronel Vieira da Rocha, morto
em um duello,
- Foi esse acto muito concorrido, havendo grande commoção.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- Foi hontem approvado e promulgado o seguinte decreto:
Faço saber que o Congresso Nacional decretou e eu sancciono a seguinte lei:
Art. 1.° Fica o poder Executivo autorisado a applicar a
somma de 150 contos de réis ás despezas com a exposição
internacional de 1908, no Rio de Janeiro.
Art. 2.° Revogam-se as disposições em contrario. Rio de
Janeiro, 1.° de dezembro de 1906. - Rodrigues Alves - Davi
Campista.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- Realisou-se hontem a eleição de director e vice-director da Escola
de Pharmacia de São Paulo para o biennio
1906-1908.
Para o primeiro cargo foi reeleito o sr. Amancio de
Carvalho e para o segundo foi eleito o sr. dr. Emilio Mallet.
--- ARTICLE END ---

--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O CAMBIO
--- CAPTION END ---
