--- PAGE estadao56.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O ESTADO DE S. PAULO-Domingo, 7 de outubro de 1906
ACERVO O ESTADO DE S. PAULO Copyright © 1875-2012. Todos os direitos reservados
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Rutal, residente na rua Isabel, n. 40. — Auto
de Corpo de Delicto. — Hontem, pelas 8 horas da
manhã, compareceu na delegacia o sr. mandado
daquelle districto, acompanhado do carregador
Francisco Valeriano, residente á rua da Moóca, n. 28,
e declarou que no dia 2 do corrente, ás 10 horas da
noite, tendo ido á rua Isabel, n. 40, a rogo da
proprietaria da casa, d. Maria da Conceição, a fim
de verificar a procedencia de um cheiro nauseabundo
que se fazia sentir naquelle predio, encontrou no
quarto n. 1 o cadaver de um individuo ja em estado
de putrefação adiantada. Constatada a existencia
do cadaver, o sr. delegado mandou proceder ao
respectivo auto e requisitou do sr. dr. medico
legista o exame necroscopico, a fim de verificar-se
a causa da morte e a identidade do fallecido.
O sr. dr. Arthur Neiva compareceu no local e
procedeu ao exame, declarando que o cadaver era
de um individuo do sexo masculino, com a idade
approximada de 50 annos, e que a morte se dera
havia mais de 48 horas. Declarou mais o sr. dr.
medico legista que encontrou um ferimento perfu-
rante no thorax do fallecido, o qual deve ter sido
produzido por instrumento pontiagudo, e que a
morte, provavelmente, foi causada por hemorragia
interna, resultante desse ferimento. Diante do
exposto, o sr. delegado mandou recolher o cadaver
ao necroterio e instaurou o respectivo inquerito, a
fim de apurar a identidade do fallecido e descobrir
o autor do crime. O sr. delegado suspeita que o
crime tenha sido praticado pelo proprio carregador
Francisco Valeriano, o qual, segundo consta, tinha
desavenças com o fallecido.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SABER GOSTAR
JULIO FEDERAL
Bendo limitado o numero de exemplares impressos do meu
livro “SABER GOSTAR” annunciado a Cr$ 200 o volume,
peço aos meus amigos e freguezes que o queiram adquirir
que se apressem a faze-lo, pois dentro em breve estará
esgotado.
JULIO FEDERAL, rua da Quitanda, 127
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Movimento de cargas. — Segundo officio do escrivão do
primeiro cartorio (escrivão dr. Affonso de Vergueiro):
Descarregadas em Santos, 1.000 saccas de café e 2.000
volumes de mercadorias diversas. Embarcadas em Santos
para o Rio, 6.000 saccas de café e 1.000 volumes de
mercadorias diversas. Baldeadas em Santos para o Rio,
6.004 saccas de café.
NOTICIAS DIVERSAS. — O escrivão de paz do dis-
tricto de Monte Alegre recebeu do sr. dr. procurador
fiscal da comarca a quantia de 50$000, valor de multas
impostas. — O escrivão de paz do primeiro districto
municipal de Itatiba recebeu a somma de 27$000 para
ser distribuida aos membros da mesa eleitoral. —
O escrivão de paz de Monte Alegre realizou o
pagamento de varias taxas judiciarias no valor de 50$000.
— O escrivão de paz de Barra Bonita recebeu a quantia
de 12$000, valor de multas impostas. — O escrivão de
paz de Tatuhy recebeu a quantia de 15$000, valor de
taxas judiciarias. — Foi expedido hontem o alvara de
licença para o casamento do sr. José Francisco Esperança,
residente aqui. — Foi concedido o alvara de licença
para o casamento da srta. Gertrudes Pires de Almeida,
residente nesta capital.
TRIBUNAL DO JURY. — Quarta e ultima sessão do jury
de outubro de 1906. Foram expedidos os seguintes
mandados: Presidente, sr. dr. Clementino Goulart;
promotor publico, sr. dr. Severo Santos de Oliveira;
relator, sr. dr. Capote Valente; accusado hontem a jul-
gamento, Antonio Glver. O conselho de sentença foi
constituido pelos seguintes jurados: Dennys Akylo,
Antonio de Souza, Francisco Valeriani, Joao Francisco
da Silva, José Francisco Esperança, Jose Pires de
Almeida, Manoel Antonio Pinheiro, Oswaldo Luiz,
Arthur Nelson Valois, Oswaldo Arthur Juiz, Jayme
Carvalho, Guilherme Godoy e Cleere Pinazzi.
FORO MUNICIPAL. — O escrivão de paz do districto
de Jaraguá recebeu do sr. dr. procurador fiscal da
comarca, que já havia sido depositada no cartorio da
primeira vara criminal, a somma de 12$000, valor de
multas impostas. — O escrivão de paz de Itapecerica
recebeu a somma de 15$000, valor de taxas judiciarias.
Foi julgado hontem o requerimento do sr. Florindo
Basilio, requerendo a revalidação do seu diploma de
parteira.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
LEGISLATIVO. — Não funecionou por falta de quorum.
SENADO. — Não compareceu o sr. Duarte da Silva. Na
hora regimental, presidida pelo sr. senador Xavier
de Toledo, foi apresentado um projecto de lei autori-
zando o governo a abrir o credito de 10:000$000 para
o socorro aos flagellados do norte do Estado.
CAMARA DOS DEPUTADOS. — Na sessão de quinta-feira,
foi approvado o projecto de lei autorizando o governo a
contrair um emprestimo de 50:000$000 para a cons-
trucção de escolas publicas em todo o Estado.
Requerimentos despachados: Do sr. deputado
Candido Rodrigues, pedindo informações sobre a
situação financeira do Estado; do sr. deputado Antonio
Prado, pedindo a nomeação de uma commissão para
examinar o projecto de lei sobre o imposto predial; do
sr. deputado José da Silva, pedindo a creação de um
asylho de mendicidade nesta capital.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
FORO MUNICIPAL. — O escrivão de paz de Treze de
Maio recebeu do sr. dr. procurador fiscal da comarca,
que já havia sido depositada no cartorio do segundo
juizo criminal, a somma de 6$000, valor de multas
impostas. O escrivão de paz de mezes recebeu a
somma de 10$000 para ser distribuida aos membros da
mesa eleitoral. O escrivão de paz de Barra Bonita
recebeu a somma de 18$000, valor de taxas judiciarias.
O escrivão de paz de Tatuhy recebeu a somma de
12$000, valor de taxas judiciarias. Está marcado
para o dia 15 do corrente o julgamento do requerimento
do sr. Francisco Valeriano, residente aqui, pedindo
licença para construir um predio destinado a asylo
escolar, o qual merece os nossos applausos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
JULGAMENTOS. — Foi julgado e absolvido hon-
tem, na 4ª vara criminal, o réo Antonio Glver,
accusado de ter proferido palavras injuriosas contra
o delegado de policia do 1º districto. Tratava-se de
um crime de injuria qualificada, previsto no art. 22 do
Codigo Penal. O jury, por unanimidade, reconheceu
que o réo não tinha agido com dolo, mas sim com
culpa, e por isso o absolveu.
Está marcado para amanha, na 3ª vara criminal, o
julgamento do réo José Ferreira, accusado de falsificação
de documento publico. O réo é accusado de ter falsi-
ficado a assignatura do escrivão de paz de mezes,
afim de obter a transferencia para a Penitenciaria do
Estado do preso João Teixeira, que se encontrava
recolhido na cadeia publica daquella cidade.
Obtiveram fiança: José Teixeira, accusado de
furto; Antonio de Souza, accusado de lesões corporaes
leves; Francisco Valeriano, accusado de injuria.
Requerimentos despachados: De d. Maria da
Conceição, pedindo a demolição de um predio em ruinas,
situado na rua Isabel, n. 40; de Francisco Valeriano,
reclamando contra a aprehensão de tres gallinhas e
duas peruas que lhe foram roubadas e que se encon-
tram depositadas na delegacia; de d. Emilia Ferreira,
pedindo a regularização do registro de nascimento de
sua filha, nascida no dia 15 do mez findo; do sr.
José Francisco Esperança, requerendo licença para
construir um edificio destinado a asylo escolar.
Foi inaugurada no dia 15 do corrente a nova ala
da Cadeia Publica, especialmente destinada a mulheres
e menores. A nova ala é ampla e arejada, e representa
um grande progresso para o nosso systema penitenciario.
Corresponde plenamente aos nossos ideaes de huma-
nidade e civilisação.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
MOVIMENTO ASSOCIATIVO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Española de Socorros Mutuos. — Realisou-se
hontem a sessão ordinaria da directoria da associação.
Foi designado o sr. dr. Antonio Gama para medico
da associação. Foram apresentados diversos
requerimentos, os quaes foram despachados. A
directoria resolveu enviar um telegramma de
felicitações ao sr. presidente da Republica, por
ocasião do seu anniversario natalicio.
Gremio Danzante Valto Academico. — Con-
tinuam abertas as inscripções para o proximo baile,
que se realizará no dia 22 do corrente. O baile será
animadissimo, e contará com a presença das mais
distintas familias da nossa sociedade.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
CARNET DO "ESTADO"
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Despede-se hoje de S. Paulo o sr. Manuel Antonio
Pinheiro, que parte para o Rio de Janeiro, onde vai
tratar de negocios particulares.
Chegaram hontem de Santos os srs. Oswaldo Luiz
e Arthur Nelson Valois, que se hospedaram no Hotel
de France.
A's 3 horas da tarde haverá um match de foot-ball
entre os teams do Sport Club Marina e o Internacional
Foot-ball Club.
FALLECIMENTOS. — Falleceram: Em S. Paulo, o
sr. José Antonio de Souza, negociante, residente nesta
capital. — Em Santos, a sra. d. Candida Alexandrina
de Jesus, esposa do sr. João José da Silva. — Em
Ribeirão Bonito, o sr. Antonio Telmo da Gama;
a menina Adelia, filha do sr. João Doolinda
Mendonça. — Em Itaporica, Minas, o sr. José da
Silveira, negociante.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- SECTION_HEADER START ---
SPORT
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
TURF. — O cavallo Caporal, do sr. barão de
Casa Branca, venceu hontem o premio Winnifrede,
no Hippodromo Paulistano. O velho Tamanduá,
pertencente ao sr. Antonio Martins, recebeu um
coice do cavallo Caporal, produzindo a ruptura
de um vaso sanguineo e forte hemorragia. Desejamos
ao velho Tamanduá as mais prontas melhoras.
FOOTBALL. — SEGUNDA LIGA PAULISTA. — Os
teams do Sport Club Pinheiros e Internacional Foot-ball
Club, jogam hoje o seu vigesimo terceiro match do
campeonato da Segunda Liga Paulista de Foot-ball, ás
12 horas do Sport Club Marina. Os primeiros
batilhões saindo da rua do Ouvidor, do sr. barão de
Jaguara, ás 10 horas e meia da manha, e o carro
da Estação da Luz, ás 10 horas e meia.
Os primeiros batilhões saindo da rua do Ouvidor,
do sr. barão de Jaguara, ás 10 horas e meia da
manhã.
Os teams do Sport Club Genebra e Sport Club
Liberdade hoje mudam um match de foot-ball no ground
da rua Onze de Julho, ás 3 horas da tarde. O
primeiro team do Athletico A. e o segundo team da
A. União Paulista, na partida de zero, ás tres horas
da tarde.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
PAULISTANO TEAM
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Para sua primeira partida contra o primeiro
tesoureiro, Mario Prado escalou o seguinte team:
Ozorio; Cardoso — C. Candido; A. Prado, J. Prado
— Quartim; Pedroso, Orlando, Fornão, Lacerda,
Glycerio. Reservas: Moacyr, Loacyr, Leo e
Antonino.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
PATINAÇÃO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
COLUMBIA SKATING RINK. — No rink da rua Onze de
Julho, terá logar proximamente o grande festival
das amadoras e amadores de patinação.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RANGEL. — Modas de primeira ordem. Sapataria fina.
Artigos para sport. Grande sortimento. Preços sem
concorrencia. Rua de São Bento, n. 44. Telephone, 980.
OMNIBUS. — Diversas linhas. Horarios regulares.
Passagens baratas. Informações na companhia.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
VARIAS INFORMAÇÕES
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:WeatherReport START ---
TEMPO. — DO ESTADO DE SÃO PAULO. — 7 de
outubro de 1906. Ás 8 horas da manhan, 606,1 mm.
Ás 2 horas da tarde, 606,8 mm. Temperatura
minima, 12°,0. Temperatura maxima, 20°,6. Ás
2 horas da tarde SE. Vento predominante, até ás
8 horas da manhã ENE. Chuva em 24 horas, 0.
--- BLOCK:WeatherReport END ---
--- BLOCK:ReligiousServices START ---
Movimento religioso dia 7 de outubro. Domingo
oitavo depois de Pentecostes e primeiro de outubro.
Ephemerides de hontem.
Haverá hoje, na matriz, missa cantada da obra dos
Tabernaculos ás 11 horas e ás 1 hora da tarde, sob a
presidencia do vigario capitular.
Culto evangelico: Nas diversas congregações das
Igrejas evangelicas da capital, realizar-se-á hoje o
seguinte movimento religioso, a saber:
Igreja Evangelica Presbiteriana. — A's 10 horas e meia
da manhã, os professores das escolas dominicaes,
reunidos em seus respectivos logares, darão começo ao
estudo da lição internacional, cujo thema é: Os dois
grandes mandamentos. A narrativa sagrada do assumpto
está no Evangelho de São Marcos, capitulo XII: 28 a
44: tondo por epígrafe: Amarás o Senhor teu Deus
de todo o teu coração. Os dois grandes mandamentos
declarados por Jesus os maiores de todos. O primeiro
em importancia está incluido nos dez mandamentos e é
uma prova de que Jesus os ter estudado na ordem em
que Deus os collocou. Foi este discurso dirigido aos
escribas, pois Jesus queria adaptar a todos os seus
ouvintes, e esperava que este reconhecesse que Jesus
acabava de por em relevo os principios da moralidade.
Um destes escribas aproximou-se do Mestre e lhe
perguntou qual o primeiro mandamento. Jesus lhe
respondeu, dizendo: Ouve, Israel, o Senhor teu Deus é
só o que é Deus. Tal é o prefacio dos mandamentos,
e mostra o Deus a quem devemos amar: Jeová, o
Deus de Israel, é eterno, e só elle é Deus. Este
--- BLOCK:ReligiousServices END ---
