```text
--- PAGE estadao80.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ESTADO DE S. PAULO -Typographia, 10 de novembro de 1875
Copyright © 1875-2012. Todos os direitos reservados
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
[ILLEGIBLE SECTION: Top of column cut off]
pela força das armas, uma guerra civil
entre duas fracções do mesmo partido, de
que resultaria fatalmente o enfraqueci-
mento do elemento conservador e o tri-
umpho da revolução.
A aclamação popular, que saudou em
todas as províncias a ascensão do sr.
Rio Branco á presidencia do gabinete, é
a mais solemne protesta contra a politica
do sr. barão de Cotegipe.
E, por isso mesmo, é a mais eloquente
prova do acerto do programma que o
novo gabinete se propõe desenvolver.
AUXILIAR
Nas columnas do Diario Official pu-
blicamos hoje mais alguns telegrammas
relativos á nomeação de presidentes nas
províncias.
De todos elles, ha só um, o que se re-
fere á nomeação do sr. Antonio Augusto
Duarte para o governo do Pará, que
tem para nós algum interesse, e que, por
isso mesmo, merece ser apreciado.
O sr. Antonio Augusto Duarte, nomea-
do para presidente do Pará, é, como se
sabe, deputado geral pelo Amazonas, e
seu nome figura entre os mais eminentes
do partido liberal.
Distinguido pela sua intelligencia e
pelo seu inegavel talento, tem-se o sr.
Antonio Augusto Duarte sempre mostrado
um decidido partidario do programma da
conciliação liberal, sendo, portanto, um
dos homens mais aptos para exercer com
acerto e proficuidade o difficil cargo pa-
ra que acaba de ser nomeado.
O sr. Antonio Augusto Duarte pertence
á grande phalange dos liberaes sinceros e
convictos, que, desenganados das ilusões
do radicalismo, se têm convertidos em
apostolos do grande principio da con-
ciliação liberal, que, sob a bandeira da
ordem, tem salvado, e salvará sempre, o
paiz dos perigos que o ameaçam.
Por isso mesmo nos congratulamos
com a nomeação do sr. Antonio Augusto
Duarte para a presidencia da provincia
do Pará.
A nomeação de um liberal do Amazonas
para a presidencia da provincia do Pará
é a mais eloquente prova de que o pre-
sente gabinete, como já tinhamos dito,
procura dar satisfação aos legítimos de-
sejos das populações, sem attenções á
antiga politica de exclusivismo que tão
funestos resultados tem produzido no paiz.
É assim que se governa, quando se
quer corresponder á confiança publica.
OS EXPEDIENTES
Na ultima sessão da Camara dos De-
putados, em discussão a proposta que
manda organizar a Exposição Nacio-
nal, fez o sr. João Alfredo uma decla-
ração importantissima.
Segundo a opinião do sr. João Alfredo,
não ha meio, para conseguir que se or-
ganize uma Exposição Nacional, se não
se estabelecer previamente que ella de-
verá realizar-se em uma das capitaes do
Imperio.
O sr. João Alfredo, baseando-se na
experiencia do passado, acha que é este
o unico meio de evitar os inconvenientes
de toda a ordem, que, por via de regra,
se apresentam sempre que se cogita em
organizar uma Exposição Nacional.
A opinião do sr. João Alfredo, que foi
ministro da Agricultura, Commercio e
Obras Publicas, merece portanto a maior
consideração.
A experiencia do passado ensina com
efeito que, sempre que se cogitou em
organizar uma Exposição Nacional, as
difficuldades começaram logo na escolha
da localidade em que ella devia reali-
zar-se.
A escolha de uma localidade foi sem-
pre, até agora, o principal obstaculo á
realisação de uma Exposição Nacional.
Ora, todas essas difficuldades desapa-
recerão, desde que, por lei, se estabe-
leça que a Exposição Nacional deverá
realizar-se em uma das capitaes do Im-
perio.
Ainda neste ponto de vista a opinião
do sr. João Alfredo é perfeitamente ju-
diciosa.
E por isso nos parece que ella merece
ser tomada em consideração.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
DIARIOS DO RIO
O Jornal do Commercio continua seus
ataques ao governo do sr. Rio Branco,
dizendo que esse gabinete não corresponde
á expectativa publica, e que é preciso que
o Imperador o substitua por outro, que
inspire maior confiança.
O nosso contemporaneo não poupa cri-
ticas ao novo gabinete, accusando-o de in-
capacidade e de falta de prestigio politico.
Não ha na politica seguida pelo pre-
sente gabinete coisa alguma que autorize
os ataques de que elle tem sido alvo por
parte dos orgãos da imprensa conservadora.
O Jornal do Commercio não comprehen-
de as necessidades do paiz. Vive em um
mundo de ilusões, e não quer dar-se ao
trabalho de comprehender que ha outras
necessidades mais urgentes, que as de
realizar o seu programma politico, neces-
sidades essas, que impõem ao governo
uma orientação diversa da que elle deseja.
O que se quer é que o governo con-
serve a ordem publica, e procure, dentro
dos limites da Constituição, dar satisfa-
ção aos desejos da opinião.
É isso o que o governo do sr. Rio
Branco tem feito, e é por isso que elle
merece o apoio e a confiança do paiz.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CONSULTORIO
DO DR. CINTRA
Medico-cirurgião
Rua da Quitanda n.° 77, 2.°, salas n.° 6 e 7
Doenças secretas.
Das 10 horas da manhã ás 4 horas da tarde
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A QUESTÃO DO TONEL
No dia 7 do corrente, ás 11 horas da
manhã, achando-se o vapor Tonel fundeado
no porto do Recife, subiu a bordo o com-
mandante da corveta Nitherohy, sr. tenente
Manoel Antonio Vital de Oliveira, com
parte da sua officialidade, e, apresentando
ao capitão do Tonel os seus cumprimentos,
convidou-o a ir a bordo da Nitherohy, a
fim de communicar-lhe as ordens do sr.
chefe de Divisão, que se achavam consigna-
das em um officio, que lhe entregou, e que
continha o seguinte:
“Illm.° e Exm.° Sr.—Como é de seu co-
nhecimento, acha-se este porto bloqueado
pelos navios da Divisão sob meu comman-
do, e em virtude das ordens que recebi
da presença do Exm.° Sr. ministro da Ma-
rinha, não posso consentir que o vapor
Tonel, de bandeira brazileira, continue em
communicação com esta praça.
Assim sendo, previno a V. S. para que,
dentro de 24 horas, deixe este porto e se
dirija para o Rio de Janeiro ou para qual-
quer outro porto brazileiro que lhe convier,
ficando entendido que, se por ventura,
transgredir esta ordem, será considerado
como navio suspeito, e apreendido, para ser
julgado em competente tribunal de presas.
Deus guarde a V. S. Recife, 7 de no-
vembro de 1875.—João Antonio de Oliveira.”—
Ao Illm.° e Exm.° Sr. capitão do vapor
Tonel.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
[ILLEGIBLE SECTION: Top of column cut off]
do Commercio ao governo do sr. Rio
Branco, accusando-o de não correspon-
der á expectativa publica, é infundada e
injusta.
O nosso contemporaneo ignora por
completo as verdadeiras necessidades do
paiz, e não comprehende que o actual ga-
binete está fazendo o que pode para sal-
var a situação.
O que se quer é que o governo, dentro
dos limites da Constituição, procure dar
satisfação aos legítimos desejos da opi-
nião, e conserve a ordem publica, que é
a base de toda a prosperidade nacional.
É isso o que o governo do sr. Rio
Branco tem feito com o maior acerto.
E, por isso mesmo, é que elle merece
o apoio e a confiança do paiz.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
OS RESULTADOS
Os resultados obtidos pela politica
seguida pelo actual governo têm sido os
mais satisfactorios.
A ordem publica tem sido conservada
em todo o Imperio, e o espirito publico
tem-se manifestado com a maior calma e
moderação.
Em todas as províncias, os actos do
governo têm sido recebidos com sympa-
thia e confiança, e a opinião publica tem
manifestado a sua inteira satisfação com
a orientação politica seguida pelo actual
gabinete.
Em Pernambuco, o governo tem pro-
curado dar satisfação aos desejos das po-
pulações, sem attenções á antiga politica
de exclusivismo, que tão funestos resul-
tados tem produzido no paiz.
A nomeação do sr. Antonio Augusto
Duarte para presidente da provincia é
a mais eloquente prova de que o actual
gabinete procura corresponder á con-
fiança publica.
A nomeação de um liberal do Ama-
zonas para a presidencia da provincia do
Pará é a mais eloquente prova de que o
governo do sr. Rio Branco não attende
senão aos legítimos desejos das popula-
ções.
O actual gabinete tem feito tudo quan-
to lhe tem sido possivel para dar satisfa-
ção á opinião, e os resultados têm cor-
respondido á sua expectativa.
A ordem publica tem sido conservada
em todo o Imperio, e o espirito publico
tem-se manifestado com a maior calma e
moderação.
Em todas as províncias, os actos do
governo têm sido recebidos com sympa-
thia e confiança, e a opinião publica tem
manifestado a sua inteira satisfação com
a orientação politica seguida pelo actual
gabinete.
O actual governo tem dado provas do
maior acerto na sua politica, e os resul-
tados obtidos têm correspondido plena-
mente á expectativa publica.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PROCURADOR
Francisco Antonio de Souza
Rua da Alfandega, n.º 66—2.º andar
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PROCURADOR
Carlos Augusto da Silva
Rua do Ouvidor, n.° 12—3.º
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. capitão do Tonel respondeu que
só podia communicar com o sr. chefe de
Divisão por intermedio de um official do seu
navio.
Nesse momento, foi convidado pelo sr.
commandante da Nitherohy a ir a bordo
da sua corveta, a fim de communicar-lhe as
ordens que continha o mencionado officio.
O sr. capitão do Tonel, acceitando o
convite, foi a bordo da Nitherohy, onde,
depois de alguns momentos de conversa,
declarou que ia dar parte do facto ao seu
governo, que, por certo, ordenaria a sua
volta immediata.
O sr. commandante da Nitherohy, de-
pois de communicar-lhe as ordens que ti-
nha recebido, despediu-se do sr. capitão
do Tonel, que regressou logo para o seu
navio.
No dia seguinte, 8, ás 10 horas da
manhã, appareceu no porto do Recife o
vapor Itamaraty, que, fundeando ao lado
do Tonel, alli permaneceu até o dia 9, ás
6 horas da tarde, em que ambos appare-
lharam para o Rio de Janeiro.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ALUGO
Para casa de negocio ou de familia
a grande casa n.° 12 da rua da Assembléa,
esquina da rua do Theatro.
Tratar na rua da Quitanda, n.° 90, com
Joaquim José dos Santos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A QUESTÃO DO TONEL—SEGUNDA PARTE
Continuando nosso artigo de hontem
sobre a questão do Tonel, vamos hoje
publicar as ordens dadas pelo sr. chefe
de Divisão ao commandante da corveta
Nitherohy:
“Illm.° Sr.—Tendo sido informado de
que o vapor Tonel, de bandeira brazileira,
está fundeado neste porto, previno V. S.,
afim de que mande reconhecel-o, e que
lhe comunique as ordens que me foram
dadas pelo Exm.° Sr. ministro da Mari-
nha, e que são as seguintes:
Que nenhum navio brazileiro pode
permanecer neste porto, por estar elle
bloqueado pelos navios da Divisão sob
meu commando;
Que dentro de 24 horas deixe o por-
to, e se dirija para o Rio de Janeiro,
ou para qualquer outro porto brazileiro
que lhe convier;
Que, se por ventura, transgredir esta
ordem, será considerado como navio sus-
peito, e apreendido, para ser julgado em
competente tribunal de presas.
Deus guarde a V. S. Recife, 7 de no-
vembro de 1875.—João Antonio de Oliveira.”
Ao Illm.° Sr. commandante da corveta
Nitherohy.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
[ILLEGIBLE SECTION: Top of column cut off]
O paiz não comprehende como é que
um jornal, que se diz conservador, pode
atacar um governo que, dentro dos limi-
tes da Constituição, procura dar satisfa-
ção aos desejos da opinião.
O que o Jornal do Commercio pretende,
é nada menos do que subverter a ordem
constitucional, implantando no paiz um
regime de violencia e de arbitrariedade.
O que se quer é que o governo con-
serve a ordem publica, e procure dar sa-
tisfação aos desejos da opinião.
É isso o que o governo do sr. Rio
Branco tem feito com o maior acerto, e
é por isso que elle merece o apoio e a
confiança do paiz.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A QUESTÃO DO TONEL—CONCLUSÃO
Terminando nosso artigo de hontem,
vamos hoje publicar a parte final do of-
ficio dirigido pelo sr. chefe de Divisão ao
commandante da corveta Nitherohy:
“E, finalmente, afim de que o sr. capi-
tão do vapor Tonel não possa alegar ig-
norancia das ordens dadas pelo Exm.°
Sr. ministro da Marinha, previno V. S.
para que mande entregar-lhe copia des-
te officio.
Deus guarde a V. S. Recife, 7 de no-
vembro de 1875.—João Antonio de Oliveira.”
Ao Illm.° Sr. commandante da corveta
Nitherohy.
Em vista do exposto, é facil compre-
hender-se a justiça com que o governo
procedeu na questão do Tonel.
O vapor Tonel, como é sabido, foi
apreendido no porto do Recife por ter
infringido as ordens do governo.
A apreensão do Tonel foi um acto
de rigorosa justiça, e o governo do sr.
Rio Branco só procedeu assim, porque
era obrigado a cumprir a lei.
O vapor Tonel, tendo sido apreendido
em flagrante delicto, não podia ser dei-
xado em liberdade, sem que o governo
incorresse em grave responsabilidade.
O governo do sr. Rio Branco, fiel ao
seu dever, não podia deixar de proceder
com a maior energia contra o vapor Tonel,
que infringiu as ordens do governo.
O que se quer é que o governo, dentro
dos limites da Constituição, conserve a
ordem publica, e dê satisfação aos legíti-
mos desejos da opinião.
É isso o que o governo do sr. Rio
Branco tem feito com o maior acerto, e
é por isso que elle merece o apoio e a
confiança do paiz.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
VENDE-SE
Um excellente piano.
Tratar na rua do Rosário, n.° 118,
com o sr. José Maria da Silva.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
TELEGRAMMAS
Rio de Janeiro, 9 de novembro
O sr. barão de Cotegipe apresentou hoje
sua demissão do cargo de ministro da Ma-
rinha.
Sua Magestade Imperial acceitou a de-
missão do sr. barão de Cotegipe, e no-
meou para substituil-o no cargo o sr.
visconde de Inacary.
Rio de Janeiro, 9 de novembro
O sr. João Alfredo apresentou hoje
sua demissão do cargo de ministro da
Fazenda.
Sua Magestade Imperial acceitou a de-
missão do sr. João Alfredo, e nomeou
para substituil-o no cargo o sr. barão
de Cotegipe.
--- ARTICLE END ---

```