--- PAGE estadao107.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O ESTADO DE S. PAULO
N. 10.24
ANYO XXXU
S. PAULO-Sexta-feira, 21 de dezembro de 1906
Stereotypado e impresso em machinas rotativas de Marinoni
Numero atrazado, 200 réis
Expediente M ARGENTINA
LEGAÇÃO
REDACÇAO
Praça Dr. Antonio Prado-Palacio
Numero do dia, 100 réis
ASSIGNATURAS
Nemontre 10$000
Extrangeiro500
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Aos senhores assignantes, que desejarem
continuar a receber nossa folha, pedimos
que reformem suas assignaturas, no nosso
escriptorio nesta capital
Sempre aos nossos agentes do interior, até ao
dia 30 do corrente mez.
Desde dia, como é sabido. as assignaturas com
qualquer dia e terminam com o ultimo dia do
anno em que são feitas.
A assignatura a quem não tiver reformada
nos prazos anteriores, será suspensa a remessa de
nossa folha.
Leremos, ontrosim, no conhecimento dos nos-
sos assignantes que, no dia immediato, lá estava
a legação quatro
Todo o apparelho para
desse, tambem,
recommaudação indispensavel.
Vem o automovel.
comigo vão, chego a porta
deste sobrado, desco, comprimo
um botão electrico. Apos
quasi que
une-se o
Todo
capa
sempre aos prototypos do Moka superior, base
de um commercio lucrativo.
Em uma clara manhan
contemplo, por instantes,
Surge-se, pela frente,
da praia, longamento, para
para outro lado. Era Buenos
Aires, vista do porto, grande
soberba, com enormes edi-
ficios a sobresaltem da ensar-
ilhada vasta que se estende
lado. Quero ob-
Lembro-me
daquelle
de
então,
voltaicos para
passeios,
asphalto,
solidos,
melhantes aos do Central Park
Avenida Malo.
Carros innum-
simples,
his-
vão e
Avenida de Mayo.
hotel,
cansado e
fatigado.
solitario, naquelle
cidade de Buenos Aires.
Estava a meditar nas decep-
ções dos frustrados
A riqueza tem, com effeito, as suas
contrapartidas.
É infeliz o homem que
uma quantia sabida.
É infeliz tambem o homem que
não encontrar uma occupação a seu gosto, uma
situação proporcionada a seus merecimentos.
Haver, quem sabe, homens sem
occupação, com disposição para o trabalho, com
aspirações elevadas e que não consigam o que
pretendem. Falta-lhes noção da vida, espirito
relativo ao ganho que comprehende a luta; aquella,
que conserva os animos, faz sorval-a ainda alge-
mas decepções nos negocios, com o vago
desejo de encontrar um Eldorado a quem não tiver
perdido o espirito de ambição. Mas é preciso
desilludir da familia dos que se contentam com
ficar a ombrear, um dia, uma pequena viagem, um
outro dia, um passeio a pé, impaciente
ainda de não ter com que encher o braço. Deixo-me
levar pela onda dos meus pensamentos, como os
que se abandonam a corrente dos rios, sem
vontade propria de remar para outro rumo, para
outro destino.
Estou ja no meu
chalet,
edificio baixo, com
gantes, entre arvores e arbustos
dia immediato, lá estava eu, de pé no tombadilho,
a contemplar, por instantes, aquella
vista do porto, grande
soberba, com enormes edi-
ficios a sobresaltem da ensar-
ilhada vasta que se estende
lado. Quero ob-
sul americano. Peço-lhe que me
nuncie ao ministro.
Que
legaç brasileira. Mas o ministro
não se achava presente. Pois me
nunciasse, então, ao secretario. O
secretario tambem não
se achava presente. Pois me
anunciasse, então, ao official da
legaç brasileira. Mas o official
tambem estava ausente.
Entretanto, em minha impaciencia
de não gastar tempo, resolvo assistir,
simplesmente, em uma salinha
daquelle sobrado, cuja porta se
abrira; cerca de tres horas depois,
approxima-se-me, por fim,
italiano. Peço-lhe que me
anuncie ao ministro da legaç brasileira. Mas o ministro
não se achava presente. Pois me
anunciasse, então, ao secretario da legaç brasileira. O
secretario tambem não
se achava presente. Pois me
anunciasse, então, ao official da
legaç brasileira. Mas o official
tambem estava ausente.
Entretanto, em minha impaciencia
de não gastar tempo, resolvo assistir,
simplesmente, em uma salinha
daquelle sobrado, cuja porta se
abrira; cerca de tres horas depois,
approxima-se-me, por fim,
delicadamente, e com uma
palavra, affavel, italiana,
a minha impaciencia, mas,
pelos que reformarem suas
assignaturas de um
dezembro.
premius serão tres:
5:000$000
2:000$000
1:000$000
Approximadamente an-
nunciam-se
pela qual será feita a
distribuição.
anno passado, a
quantia distribida em
premios foi apenas de
3:000$000 de réis, ca-
bendo um conto ao sr.
Pedro Lafont, do Rio
Janeiro, outro ao sr. Be-
nedicto de Almeida
Bueno, de Atibaia, e
outro ao Joaquim
Xavier de Salles, de
Cambahy. Minas Ge-
raes.
AGENTES
Santos-José de Oliveira Ma-
Jundiahy José Flavio
Amparo Domingos Nunes.
Mogi-mirim-Tenente An-
tonio Pereira Netto.
Bragança-Antonio Can-
did
Olympio-Olympio Serra Negra.
Pindamonhangaba-
Polycarpo Lopes Malta
Poços de Caldas-Eduardo
Manoel João B. de Souza Mo-
José do Rio Pardo-
Medico Fanari.
Meeden-Major Carmo Tali-
Dores do Guaxupe - Dr. Va-
Ribeirão Preto-J. Barros
Santa Rita do Paraiso-
Azarias Santos
Ituverava-Capitão Mario
Batataes-Coronel Manuel
Fennen- Capitão Henrique
Uberaba Coronel Antonio
Moreira de Carvalho.
Limeira Oliverio Dutra
Araras Americo Dantas
vieira-Assunção José Fer-
Albuquerque.
Descalvado - Penteado &
Comp.
Sta. Rita do Passa Qua-
tro-Luiz Gonzaga de Arruda.
Campinas-João Pires da Sil-
São Carlos do Pinhal-
Dois Corregos Antonio
Jaú- Capitão Antonio Ser-
Araraquara- José Reusing
Bebedouro-Coronel Ma-
nuel Ignacio da Motta Filho
Franca-Capitão João
de Azevedo Sampaio.
Itu-Antonio Ferreira Diss.
Capivary-Francisco
Gonçalves.
Piracicaba--Henrique Bra-
Tatuhy-A. Pereira & Comp.
Tieté Antonio Nery For-
Botucatú- Amando
S. Manuel do Paraiso
Francisco Martorelli.
Avaré-Fonson & Comp.
Josué de Toledo
Mogy das Cruzes-Emi-
lio Balg
Leopoldo Massorelli
S. Bento do Sapucahy-
Taubaté Bras Curty.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---


--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
nomo homem que
perder. Falta-lhe noção
clativa ao
ganho
malquerença
peculiar
categorias, que são
typos citados: Gaffrée
Guinle, numa noutra Zia-
gnatr
relme
euru
categoria é a dos
aluta; aquella,
sorval-a ainda alge-
mas decepções nos negocios, com o vago
desejo de encontrar um Eldorado a quem não tiver
perdido o espirito de ambição. Mas é preciso
desilludir da familia dos que se contentam com
ficar a ombrear, um dia, uma pequena viagem, um
outro dia, um passeio a pé, impaciente
ainda de não ter com que encher o braço. Deixo-me
levar pela onda dos meus pensamentos, como os
que se abandonam a corrente dos rios, sem
vontade propria de remar para outro rumo, para
outro destino.


Geffrée e Guinle,
ricos filhos,
dial do
dinheiro par
andam ligados
grandes montar uma fabricasinha
palmo de terr
quaes
Docas
uma lojita
erdod P


italistas e obeti-
dal
como
relat
Carios Peixo
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
O CAMBIO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
RIO, 20.
O mercado, as 3 horas
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---


--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
FIGARO
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---


--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
O CAFE'
--- SECTION_HEADER END ---
--- TABLE START ---
|        | SANTOS | RIO |
|--------|--------|----|
| Typica | 9$000 |    |
| Superior | 8$500 |    |
| Boa |      |    |
| Regular |      |    |
| Ordinaria |      |    |
--- TABLE END ---
--- ARTICLE START ---
Mercados nacionaes
JUNDIAHY, 20.
O mercado, as 11 horas
nesta cidade, 6.001 sacas de
cafe.
Passagens desde 1 de julho, 6.033.146
RIO, 20
As 10 horas da
physicamente
aberto o credito
espheras officiaes e
commerciaes
garantis
policiam a
gréve.


Telegran
EXTRANGEIROS
(Agencia Havas)
LONDRES, 20.
De um telegramma de Trapani,
hoje violento temporal
Crespi, que, com Jona
dos autographos e incunabulos
bispado de Modena.
HINGTON, 20.


AVULSOS
PIRACICABA, 20
Jorge approvou o projecto de
dols brasileiros, destinados a
duas casas de instrucção
MADRID. 20.


TOKIO, 20.
perador condecorou o almirante
Partiu para a Europa,
MADRID, 20
ministro dos Estados Uni-
relative ao decreto sobre o
ecreo das ordens religiosas
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
BRASILEIROS
RIO, 20.
Entrou hontem
Avenida Central
lestino
sesamo secrets
Eduardo Guini
ções dos frustrados
A riqueza tem, com effeito, as suas
contrapartidas.
encontrar uma occupação a seu gosto, uma
situação proporcionada a seus merecimentos.
Havar, quem sabe, homens sem
occupação, com disposição para o trabalho, com
aspirações elevadas e que não consigam o que
pretendem. Falta-lhes noção da vida, espirito
relativo ao ganho que comprehende a luta; aquella,
que conserva os animos, faz sorval-a ainda alge-
mas decepções nos negocios, com o vago
desejo de encontrar um Eldorado a quem não tiver
perdido o espirito de ambição. Mas é preciso
desilludir da familia dos que se contentam com
ficar a ombrear, um dia, uma pequena viagem, um
outro dia, um passeio a pé, impaciente
ainda de não ter com que encher o braço.
Carros
simples,
his-
vão e
parque, mas, como me faltava
amen-
pologia. Hat
palmilhar todo
sario, vagar, como obes-
attento e severo, Voltaria
tarde alegre e
contente, para uma exhibição de col-
lecções de plantas, de animaes e de mine-
raes.
Santon-um levantada; depois, aquella outra
que en vira lá num angulo; depois, aquella outra
que aqui está, de oga em diante.
Fizeram
siguma, porque são evidente
ricos! Só por isso, ninguem lhes agradece
aquella solicitude, que é tomada como simples
ostentação!
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
desde 1 de julho,.
autorisou o sr.
ministro dos Estados Unidos a
registrar o emprestimo
ars. Augusto Ferraz de Sampaio e
Valois, JORNAES DO RIO
(DIA 20)
Jornal do Commercio annuncia
seguia rumo de Santos
conselho de ministros re-
durante
bontos officiaes a uma recepção em sua
honra.
um atten-
Jornaes de S. Paulo em suas ultimas edi-
ções, sobre o projecto do sr. Eduardo Guini-
le de organizar uma associação que terá por
fim promover um meeting em prol da instruc-
ção moral e civica.
entreta-
noite passada, em
Gazeta de Noticias registra a chegada
nesta capital dos srs. Eduardo Guinle e Au-
gusto de Lima, vindos da Europa.
Piracicabano transcreve de O Estado
de S. Paulo as noticias sobre a eleição para
bispo de S. Paulo.
Jornal do Brasil refere-se a viagem de
Eduardo Guinle, e diz que o sr. Guinle vi-
sitara o Vaticano.
Gaceta Oficial publica os decretos do
governo do Estado nomeando os srs. Fer-
nando Costa para o cargo de director da
Instrucção Publica, e Arthur Ramos para
o de inspector geral do Ensino.
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
AIRES
RIO
Telegran
BRASILEIROS
RIO, 20.
Foi nomeado official da guerra o sr.
Paulo Filgueiras
De passagem para o Rio, chegou, on-
tem, nesta cidade, o sr. general Dantas Bar-
reto, acompanhado de seu ajudante de or-
dens, tenente Gustavo Paula Fonseca.
O general Dantas Barreto al-
moçou no Parque
BANTOS, 20.
embarque do marechal Xavier da
Fonseca.
RIO, 20.
O sr. ministro
mandou que o delegado
escrevam o marechal Xavier da
Fonseca, o ministro da industria,
Outros ministros fizeram-se representar. O
meeting promovido pelo sr. Manuel Francisco
partido municipal, no qual
sr. Alberto Veiga, do flanco
anti-clerical de sympathia
vontade do pae
manifestou prevalecer sobre a questão
da sua nomeação, e que por isso, com toda a
probabilidade, o sr. Hermogenes da Fonseca
será nomeado.
NOVA YORK
hostil ao presidente Castro.
Claudio Silva, fallecido,
direcção do Collegio
prosseguir os
HOMA, 20.
porta visitará Vaticano declara ser inacceita-
vel o novo projecto do sr.
Briand, relativo ao exercicio
do culto catholico na França.
ridicularisa Sobre as
destruição do dois vi-
o resto das mi-
esquadra americana, a qual
adquirir canhões de 12 pollegadas para a sua
nova esquadra. A população da capital ame-
ricana é de 2.787.186 habitantes.
da receita discutiu se-
cretamente, o seu projecto de reforma
discussão que durou seis horas. Os jornaes
são anti-clerciaes de sympathia.
NOVA YORK, 20
para fim de junho.
dezembro.
RIO, 20.
BANTOS, Commercio im-
portante. Mercado paralyzado.
Telegramma da nossa agencia, por cabotagem
Hercados extrangeiros
paralyzado.
Telegramma da nossa agencia, por cabotagem
Hercados extrangeiros
LISBOA, 20.
Amanhan, voltarão a cor-
rer os bondes para
seus logares na camara municipal, reunida em
sessão extraordinaria, o sr. Alexandre Gus-
mào, presidente do conselho de ministros,
declarou que o governo abandonava a sua
proposta relativa a construcção de um novo
porto em Lisboa. O sr.
Alexandre Gusmão justificou
governo declarou que o
AGO,
espheras officiaes acreditam em um proximo
attentando anarchista contra o
Jorge T. Morgan, e que o serviço secreto de
policia está incumbido de velar por sua se-
gurança.
São Sulpicio foi hontem palco de
violentos tumultos.
manhan um grande incendio
NOTICIAS DO INTERIOR
grandes tempestades e chuvas torren-
CIAES, no rio Mississipi.
LANGHAI, 20.
ess-Pohata, por occasião do temporal,
vinte navios foram a pique.
sanuncia que o vapor Kosin-Maru,
toxico de carvão.
FURLA, 20.
Pietro Aretino, do seculo XVI,
stado foram levados
idas 479 paginas.
LONDRE
PARIZ
Assegura-se que os documentos extra-
viados nos archivos da
na Academia Franceza, foram encontrados.
VORE
PARIZ
approvou, por unanimidade,
dr. Gaffrée.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
RIO, 20.
dos, esteve, corridissima.
um brilhantissimo baile.
ministro da Justiça representou, fallando
Postal Caridade abal-
lou-se.
RIO, 20.
O presidente do Estado
ontem enfermo, conservou-se em
sous aposentos.
foram ao palacio
visitar s. exa.,
secretarios do Estado, sena-
dores Candido Rodrigues, Cor-
nelio Bastos e Siqueira Cam-
pos, deputados Luiz Antão, Bossio
Junqueira, Alexandre Gus-
mào, Raphael Sampaio, Joa-
quim Candido, Benedicto Calixto,
dr. Francisco Eugenio
dr. Antonio Pereira
Henrique Bucc
Luis Pereira de
Campos Salles,
Vergueiro, Ramos de Aze-
vedo, dr. Theodoro de Ca-
margo, coronel Antonio Moreira
Alcantara, dr. Godofredo
Muniz, dr. Eduardo Canto e
Silva, dr. Edmundo Fontes, coronel
Arthur Barbosa e dr. Martim
Bueno.
do Estado promulgou hontem os seguintes
decretos: approvando a tarifa de preços para
o serviço de analyses chimicas; organisando
a Repartição geral da Contabilidade; regul-
mentando o serviço de Immigração;
afim de regularisar o serviço de immigração;
autorisando o secretario da Agricultura a
transferir, por conveniencia do serviço, o
Posto Zootechnico de Pirassununga para ou-
tra localidade do Estado; abrindo o credito de
100 contos para ser applicado na construcção
da Estrada de Ferro Sorocabana; autorisan-
do o governo a despender a quantia necessa-
ria para a compra de um predio para a Es-
cola Normal da capital; creando uma escola
profissional na cidade de Taubaté; abrindo o
credito de 10 contos para o pagamento de
serviços extraordinarios realizados na im-
prensa official; e abrindo o credito de 5:300$
para ser remettoda a escriptura de
da delegacia fiscal, que as
metterá ao thesouro, para o
Do districto federal foi nomeado o dr.
Part
callo
RIO, 20.
tara organizar uma
presidente do Estado visitaram hontem
--- NOTICE END ---

--- Copyright © 1875-2012. Todos os direitos reservados ---
