--- PAGE estadao111.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O ESTADO DE S. PAULO
S. PAULO—Sexta-feira, 23 de dezembro de 1909
N. 30.884
Expediente: RUA LIBERO BADARO, 30
Teleph, 4.348 e 4.848
Typographia: RUA YPIRANGA, 10
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Correspondencia
Para os nossos assignantes
Os nossos assignantes que desejarem ser avisados por carta ou telegrama, do dia em que termina a sua assignatura, devem requere-o á administração d'«O Estado de S. Paulo», rua Libero Badaró n. 30
Serviço particular
«O Estado de S. Paulo» installa, em casas particulares, telefones para a recepção dos seus telegrammas.
Informacões na administração
A lei do divorcio
Em virtude da ausencia do sr. ministro da Justiça á capital federal, ficou adiada a conferencia annunciada na segunda-feira no gabinete d'este sr. ministro, entre elle, os srs. deputados Quintino Bocayuva e Leopoldo de Bulhões, o sr. senador Ruy Barbosa e outras pessoas, acerca da lei do divorcio, como se referiu em nosso numero de hontem. Essa conferencia realisar-se-á assim que regressar a esta capital o sr. ministro da Justiça.
No Senado Federal
Em nosso numero de hontem demos conta da sessão de ante-hontem do Senado Federal, que votou em segunda discussão o projecto de lei estabelecendo novas taxas de sellos para os differentes actos judiciaes. Essa medida, que foi approvada por unanimidade, visa a attender ás reclamações dos juizes e promotores publicos e ás necessidades dos cofres federaes, que se ressentem da falta dos recursos que deviam provir das custas judiciaes.
Foi approvada por unanimidade e em segunda discussão a proposta do sr. senador Francisco Sá, creando o cargo de amanuense e o de porteiro na bibliotheca publica do Ceará.
Foi lido e seguiu a seu destino, para parecer, o projecto de lei creando uma escola de aprendizes marinheiros na cidade de Florianopolis.
A commissão de finanças apresentou parecer favoravel ao projecto concedendo subvenção á estrada de ferro Goyaz, e emittiu parecer pedindo que seja rejeitado o projecto concedendo subvenção á estrada de ferro Rio-São Paulo.
Na Camara Federal
Na sessão de ante-hontem da Camara Federal, foi approvado o parecer da commissão de viação e obras publicas, sobre a proposta do Poder Executivo, para o prolongamento, até Passo Fundo, no Rio Grande do Sul, da estrada de ferro São Paulo-Rio Grande.
Em discussão o parecer da commissão de finanças sobre o projecto, que já passou no Senado, concedendo auxilio financeiro á companhia de viação S. Paulo-Rio Grande, manifestou-se uma maioria favoravel a rejeição desse projecto.
O sr. João Pandiá Calogeras apresentou um projecto estabelecendo uma taxa de 10% sobre o valor dos generos alimenticios, produzidos nos Estados Unidos, que forem importados no Brazil.
O sr. José Bezerra apresentou uma emenda ao projecto, que concede uma subvenção á estrada de ferro de Goyaz, para ser construido nos Estados Unidos o material rodante, e no Brazil as locomotivas. Essa emenda não foi acceita pela Camara.
Passou em votação nominal o projecto do sr. Tavares de Lyra, restabelecendo na Bahia a escola de aprendizes marinheiros. Votaram 58 deputados, tendo o projecto sido approvado por 52 votos.
Fizeram-se presentes em seguida ao dr. Wencesláo Braz os srs. deputados Quintino Bocayuva e Leopoldo Bulhões, tendo ficado assentado que na segunda-feira próxima ás 3 horas da tarde, reunir-se-iam, no gabinete do sr. ministro da Justiça, os srs. Quintino Bocayuva, Leopoldo de Bulhões, senador Ruy Barbosa e outros, com o sr. ministro da Justiça, a fim de tratarem acerca do divorcio.
Politica nacional
O «Jornal do Commercio», do Rio de Janeiro, publica o seguinte telegramma de sua agencia em S. Paulo:
«A politica aqui vai tomando o aspecto de luta entre o sr. Albuquerque Lins e o sr. Rodrigues Alves.
«A fusão republicana, entre o PRP e o PR, que era dada como certa, não se effectuou.
«Parece que o programma, adoptado pelo dr. Albuquerque Lins, desagrada ás duas outras chapas, especialmente ao PRP.
«Essa divergencia de opiniões poderá fazer com que o PRP lance candidato proprio para a presidencia do Estado.
«Está quasi decidido que o PRP lançará como candidato o dr. Carlos Guimarães, e já ha pronunciamentos nesse sentido por todo o Estado.
«A candidatura Albuquerque Lins é, porém, a mais forte, tendo a seu favor os poderosos elementos da situação politica.»
Nas proximidades
No «Correio Paulistano» lê-se o seguinte:
«A fusão republicana foi frustrada pelo sr. Albuquerque Lins.
«A politica paulista vai entrar em nova phase.
«Parece que tudo leva a crer que o PRP não apoiará a candidatura do sr. Albuquerque Lins, lancando candidato proprio.»
No mesmo jornal lê-se ainda o seguinte:
«O dr. Washington Luiz, presidente do directorio do PRP, respondeu hontem aos reporteres que o procuraram a respeito da fusão:
«A fusão foi frustrada pelo sr. Albuquerque Lins.
«O PR ainda não decidiu a respeito da attitude que tomará.»
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A MORTE!
Debellar a morte, é a aspiração do homem desde a sua creação, por isso, as mais ricas imaginações têm-se esgotado em descobrir um meio para prolongar indefinidamente a vida humana.
Foi esta a preoccupação constante dos antigos alchimistas.
A sciencia actual tem resolvido o problema por meio da identificação das causas, que provocam a morte, com a descoberta do meio de as combater e aniquilar.
Os animaes microscópicos que existem em toda a parte, invadem o nosso organismo, atacam os nossos orgãos, provocam as molestias e estas causam a morte!
Combater esses inimigos invisiveis, impedir a sua invasão, eis o segredo da vida!
E' isto que consegue admirablemente
O CREOLIN-PEARSON
o mais poderoso antiseptico até hoje conhecido.
As suas applicações são tão diversas quanto o numero de molestias, sendo um so auxilio poderoso em todos os accidentes da vida, quer em casa, na rua, na officina, na fabrica ou mesmo nos divertimentos e viagens.
Para maiores informações consultar o livro «O Guia da Saude», que é distribuido gratuitamente na
PHARMACIA ALLEMÃ DE S. PAULO
RUA SÃO BENTO, N. 1
RUA JOSÉ BONIFACIO, N. 22
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Noticias diversas
Hontem, ás 11 horas da manhã falleceu na rua Xavier de Toledo, n. 48 o sr. Manoel Joaquim Abreu.
O seu enterro, que teve logar ás 15 horas, seguiu para o cemiterio da Consolação, sendo acompanhado até áquella necropóle por grande numero de amigos e conhecidos do illustre finado.
*
Tendo-se dirigido á delegacia do 7º districto, o sr. Manoel dos Santos informando que dois homens, que davam os nomes de Manoel Antonio e José Maria tinham furtado no seu estabelecimento commercial, sito á rua José Paulino, n. 7, a quantia de 168$, o dr. João Toledo de Barros, delegado do citado districto mandou proceder ás pesquizas necessarias, sendo os gatunos presos á rua 25 de Março, próximo ao Thesouro do Estado.
Os ladroes foram recolhidos á cadeia, ficando á disposição da justiça.
*
Compareceu, hontem, á delegacia auxiliar, o menor Alfredo, com 16 annos de idade, informando que, ás 18,30 horas do dia 21 do corrente, foi victima de roubo na travessa da rua São João, defronte ao Mercado Municipal.
Segundo o menor, o ladro, após lhe ter subtrahido a quantia de 2$, poz-se em fuga, sendo preso em seguida, entregue á autoridade policial.
*
O guarda municipal do 1º districto n. 139, Antonio Gomes Ferreira, prendeu, hontem, ás 21 horas, na rua do Commercio, um preto cujo nome ignora, com uma trouxa de roupa, que havia furtado em uma das casas daquella rua.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
COMPANHIA PAULISTA DE ESTRADAS DE FERRO
Horarios que entram em vigor em 1º de janeiro de 1910.
RAMAL DE JUNDIAHY A CAMPOS SALLES
1º Trem—Mixto, diario—Parte de Jundiahy ás 6,15 e chega a Campos Salles ás 12,15—Parte de Campos Salles ás 14,30 e chega a Jundiahy ás 20,30
2º Trem—Mixto, exceto aos domingos e dias santificados—Parte de Jundiahy ás 13,15 e chega a Campos Salles ás 19,15—Parte de Campos Salles ás 6,30 e chega a Jundiahy ás 12,30
3º Trem—Mixto, aos domingos e dias santificados—Parte de Jundiahy ás 7,30 e chega a Campos Salles ás 13,30—Parte de Campos Salles ás 15 e chega a Jundiahy ás 21 horas
Os trens de passageiros teem 1ª e 2ª classes e os mixtos, 1ª, 2ª e 3ª.
Nos trens mixtos só é permittido o transporte de mercadorias de pequeno volume e em quantidade limitada.
Para o interior do Estado—Serviço de passageiros e mercadorias por auto-caminhões. Partidas de Amparo e Serra Negra, ás terças e sextas-feiras de cada semana.
J. M. WHITAKER
Diretor superintendente
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Rio de Janeiro
(Da agencia de «O Estado de S. Paulo»)
Telegrammas
Da Argentina—Buenos Aires, 22—Foi assassinado hontem a noite o chefe de policia desta capital, coronel Falcon, quando sahia do Jockey Club. O criminoso foi preso, sendo um anarchista italiano.
Da Inglaterra—Londres, 22—Ha aqui grande expectativa em relação ao resultado da votação de hoje na Camara dos Communs, sobre o orçamento. Em virtude desta votação, o gabinete Lloyd George talvez se demita.
Dos Estados Unidos—Nova York, 22—O «New York Herald» diz que foi concluido um accordo para um emprestimo de 100 milhões de dollars, entre o Brazil e um syndicato americano, e que dentro de tres mezes será lançado um novo emprestimo de 50 milhões.
O «New York Times» diz que os banqueiros desta cidade estão em negociações com o governo brazileiro, relativamente a um emprestimo, mas que não ha ainda nada definitivo.
Noticias diversas
A Camara Federal, approvou hontem, depois de longa e calorosa discussão, o projecto concedendo garantia de juros á estrada de ferro Goyaz.
Foi rejeitado o projecto concedendo auxilio á Companhia Paulista.
Falleceu hontem nesta capital o conhecido e estimado cidadão, commendador José Pereira da Graça Aranha.
O enterro, que teve logar hoje, ás 11 horas, seguiu para o cemiterio de S. João Baptista, sendo acompanhado por grande numero de amigos do finado.
O sr. ministro da viação recebeu hoje a visita de uma commissão de commerciantes desta capital, a qual lhe pediu providencias no sentido de attender ás necessidades de transportes de mercadorias.
Deu entrada na secretaria da presidencia da Republica um telegramma do sr. Miguel Calmon, governador da Bahia, informando que tomou posse do governo daquelle Estado.
Na Camara Municipal
Na sessão de ante-hontem da Camara Municipal, foi approvado o parecer da commissão de finanças sobre o orçamento da receita para o exercicio de 1910. O orçamento importa em 6.000 contos de réis, sendo 4.000 de impostos e 2.000 da divida activa.
Notícias commerciaes
O café
Em Santos—Fechamento—Disponivel typo 7—12$400, typo 5—12$100 e typo 4—11$600
O «Diario Official» publica o seguinte:
«Entrada para o consumo, no porto de Santos, nos ultimos dias:
19—30.690 saccas
20—26.690 saccas
21—38.430 saccas.»
Total—95.810 saccas
Em Havre—Fechamento—Disponivel typo 7—70 francos, Janeiro e Março—69,75 francos
Em Nova York—Fechamento—Disponivel e Janeiro—9,20 cents
Em Londres—Fechamento—Disponivel e Janeiro—77 chelins
Valores publicos
Em Londres
Fechamento da Bolsa
Consolidadas de 1871—85
Fundos de 1873—84 ½
West of Minas—48
Resgate de 1890—78
Leopoldina—69 ½
Mogyana—83
Mogyana privilegios—83 ½
Paulista—114
S. Paulo Railway—121 ½
San Paulo Gas—12
San Paulo Tramway—12 ½
City—244
Brazilian Traction—80
Rio Claro—50
Campos do Jordão—18
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
O Cambio
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
A «Gazeta de Notícias» publica a seguinte tabella:
Londres—Cheque—16 5/32
Cheque—Sem data—16 ¼
Franceza—Cheque—5$160
Cheque—Sem data—5$145
Hamburgo—Cheque—6$665
Cheque—Sem data—6$640
Nova York—Sem data—2$185
Cheque—2$195
Rio Grande do Sul—3 dias—1$005
Mercado Livre
Fechamento—A vista
Londres—16 3/16
Franceza—5$155
Nova York—2$195
Rio Grande do Sul—3 dias—1$005
Minas—2 dias—1$003
São Paulo—2 dias—1$003
Bahia—2 dias—1$003
Pernambuco—2 dias—1$002
Telegramma
Da Argentina—Buenos Aires, 22—O cambio sobre Londres fechou á 48 ½ d.
Noticiario maritimo
Entrada
Nacional—Vapor «Itaquera», do Rio de Janeiro
Nacional—Vapor «Rio Pardo», de Santos
Estrangeiro—Vapor «Formosa», de Hamburgo
Saida
Nacional—Vapor «Curityba», para Santos
Nacional—Vapor «Itaquera», para Paranaguá
Estrangeiro—Vapor «Formosa», para Buenos Aires
Na Alfandega
Declararam para o consumo, no porto de Santos, nos dias 19, 20 e 21 do corrente 95.810 saccas de café.
Noticias diversas
Teve logar ante-hontem, ás 17 horas, mais uma conferencia no gabinete do sr. ministro da viação, entre este, o sr. chefe de policia e o sr. director da Companhia Paulista de Estradas de Ferro.
O objecto da conferencia foi o estudo das medidas necessarias para a segurança publica em relação ás greves.
O «Jornal do Brasil» diz que o sr. Miguel Calmon, governador eleito da Bahia, fará um governo de concentração, com elementos do PR e do PRP.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Emprego seguro
Com pequena importancia pode fazer grande fortuna em pouco tempo com negocios em terras do Estado. Se deseja, dirija-se á
Companhia Territorial
BRAZIL-MATTO GROSSO
Rua Direita, 27—2º andar
S. Paulo
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Exterior
Telegrammas
Da Argentina—Buenos Aires, 22—O chefe de policia desta capital coronel Falcon foi assassinado hoje quando sahia do Jockey Club. O criminoso, um anarchista italiano, foi preso.
Da Inglaterra—Londres, 22—Ha aqui grande expectativa em relação á votação de hoje na Camara dos Communs, sobre o orçamento. Crê-se que o gabinete Lloyd George se demita.
Dos Estados Unidos—Nova York, 22—O «New York Herald» diz que foi concluido um accordo para um emprestimo de 100 milhões de dollares entre o Brazil e um syndicato americano, e que dentro de tres mezes será lançado um novo emprestimo de 50 milhões.
O «New York Times» diz que os banqueiros desta cidade estão em negociações com o governo brazileiro relativamente a um emprestimo, mas que não ha ainda nada de positivo.
Policia
Tendo-se dirigido hontem á delegacia auxiliar o menor Pedro, com 14 annos de idade, informando que, quando se achava em companhia do menor Alfredo de Oliveira, na travessa da rua São João, defronte ao Mercado, chegou um preto, deu-lhe um empurrão e lhe roubou a quantia de 2$, pondo-se logo em seguida em fuga, o sr. dr. Godofredo Rangel mandou proceder ás pesquizas necessarias, sendo o preto encontrado ás 21 horas, preso pelo guarda municipal n. 15.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
GARANTIMOS
em virtude de contrato firmado com o Banco Mercantil do Rio de Janeiro, a collocação mensal de 50 apolices ao menos e 100 no maximo, nas suas
CAIXAS ECONOMICAS
cujos premios variam de 200$000 a 20$000
A commissão de 5% é paga logo que se realize o negocio. Quem tiver relações commerciaes e desejar aproveita-las, escreva pedindo informações á
CAIXA POSTAL 165
RIO DE JANEIRO
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Noticias diversas
Falleceu hontem nesta capital o sr. Francisco Antonio de Moraes.
O seu enterro, que teve logar hontem, ás 16 horas, seguiu para o cemiterio da Consolação.
*
Falleceu nesta capital o sr. Antonio Cardoso Franco, conhecido industrial da cidade.
O enterro, que teve logar hontem ás 16,30 horas, seguiu para o cemiterio da Consolação.
O sr. dr. João Toledo Barros, delegado do 7º districto, prendeu hontem os individuos Manoel Antonio e José Maria, acusados de furto.
Segundo a policia, os dois ladroes furtaram na rua José Paulino, n. 7, no estabelecimento do sr. Manoel dos Santos a quantia de 168$000 réis, sendo presos em seguida e recolhidos á cadeia, ficando á disposição da justiça.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PROCLAMAS
Faço publico que pretendem casar-se:
Celso do Amaral e Maria da Gloria
José Bento e Rita Pereira
Francisco das Chagas e Maria Julia
Francisco Antonio de Assis e Maria Conceição
José Pereira da Silva e Maria das Dores
Si alguém souber de algum impedimento, acuse-o na forma da lei.
Cartorio do 2º districto, 23 de dezembro de 1909.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PROCLAMAS
Faço publico que pretendem casar-se:
Antonio Joaquim e Maria Benedicta
Manoel José da Silva e Maria Jesuina de Jesus
Si alguém souber de algum impedimento, acuse-o na forma da lei.
Cartorio do 5º districto, 22 de dezembro de 1909.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Telegrammas
De Pernambuco—Recife, 22—Chegou hoje a esta capital o sr. ministro da viação, que veio visitar as obras do porto e tratar de assumptos de interesse para este Estado.
Da Bahia—S. Salvador, 22—Tomou posse hoje do governo deste Estado o sr. Miguel Calmon.
Noticias diversas
Foi nomeado director da Estrada de Ferro Central do Brazil o engenheiro Paula Freitas.
O «Jornal do Brasil» diz que o novo ministerio de Minas será composto dos srs. Ovidio da Franca, Alfredo Pinto, Arthur Rios e dr. Oliveira Murta.
Reuniu-se hontem o conselho superior da Policia Militar.
Estiveram presentes o sr. chefe de policia e diversas auctoridades.
*
Falleceu na cidade de Nichtheroy o sr. dr. Pedro de Alcantara Bellegarde, medico muito conhecido daquella cidade.
O enterro teve logar na tarde de hontem, seguindo para o cemiterio da mesma cidade.
Deu entrada na secretaria da presidencia da Republica um telegramma do sr. Miguel Calmon informando que tomou posse do governo da Bahia.
--- ARTICLE END ---