--- PAGE estadao59.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ACERVO  O ESTADO DE S. PAULO                                                             Copyright © 1875-2012. Todos os direitos reservados
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
ANNO XXXIX                                                                               N. 10.185

O ESTADO DE S. PAULO                                                                                       Numero atrazado, 200 réis
                                                                                     S. PAULO-Quinta-feira, 25 de outubro de 1906                                 Numero do dia, 100 réis
                                                                                           Stereotypado e impresso em machinas rotativas de Marinoni


O CAFE'
Mercados nacionnes

JUNDIAHY, 24.
(Telegramma especial)
Entradas hoje, durante o dia, 72.000 saccas.
Foram recebidas, na estação da Companhia Paulista, 46.384 saccas, sendo 46.317 despachadas para Santos.

BANTOS, 24 (Telegramma especial)
Vendas, 40.000 saccas.
Entradas do dia, 78.470 saccas.
Recebido desde 1 de julho,.....  [ILLEGIBLE SECTION]
igual a.....                              [ILLEGIBLE SECTION]


(Do Commercial Telegram Bureaux) MOVIMENTO DOS PORTOS
O Banco do Brasil
BANTOS, 21 (Telegramma do Correio Paulistano)
Entradas:
Prins Oskar, de Buenos Aires, com 4 dias, com 3.777 toneladas; consignatario, Theodor Wille & Comp.
Saidas:
vapor ingles «Milton», com 2 dias, para Nova Orleans, com 9.214 toneladas; consignatario, os mesmos.

EXTRANGEIROS
LONDRES, 24
(Telegramma do Correio Paulistano)
Mercado fraco.

BANTOS, 24 (Telegramma do Repórter)
Entradas por cabotagem até hontem, 14.022 saccas.
Existencia, 578.921 saccas.

RIO, 24 (Commercial Telegram Bureaux)
Entradas por cabotagem até hontem, 14.022 saccas.
Existencia, 578.921 saccas.


VAPORES ESPERADOS
De Southampton, «Aruguaya», 5 de novembro.
De Buenos-Aires, «Magdalena», 13 de novembro.


VAPORES NA BARRA
«Aruguaya», de Southampton, com destino ao Rio de Janeiro.
«Magdalena», de Buenos-Aires, com destino ao Rio de Janeiro.

--- COLUMN 2 ---
RIO, 24
Foi nomeado o dr. Leopoldo de Bulhões, sobre o pedido de demissão do sr. Ricardo, director desta praça do Banco do Brasil, relevando da presidencia do conselho fiscal do mesmo estabelecimento.
Incorreram nas multas que lhes foram impostas as casas Fratelli Martinelli & C., por não haverem apresentado em tempo as contas fiscais; designou-se o dr. Carlos Sampaio para proceder ao devido exame; sr. Lopes e guarda-mor para servirem de avaliadores.
Foi nomeado o dr. Manuel Lopes, guarda-mor de hypotecas e examinador, para atender ao pedido de Theodor Wille, Hotelbo & C., novo Estado.
Foi prorogado até 31 de dezembro o prazo para serem apresentadas as informações favoráveis ao projeto de Caixa Economica, creado por iniciativa do governo federal em auxilio ao povo trabalhador do pais, para concorrer na luta contra o analphabetismo e a tuberculose, contra o cholera, contra a febre amarella e outras enfermidades endemicas nas populações não muito desenvolvidas.
Os tempos mudaram.
A indifferença popular para com os negosios publicos tem origem na actual desoladora situação politica. Não ha meio termo: povo ignorante, povo despotico; povo illustrado, povo liberal. Não se trata da União nem da competencia dos Estados. Ella depende unicamente da incompetencia dos homens que nos dirigem e que assombram os bons na recente manifestação do engenho. Aquella não tem culpa de cima; o povo não tem culpa de baixo; o mal está no meio, na massa bruta, que é a base fundamental dos mandos da administração publica. Observem os factos e digam se não tenho razão. (Do Correio da Manhan). Em artigo fundo combate o governo do sr. Rodrigues Alves, por ter nomeado para ministro da fazenda o sr. Leopoldo de Bulhões, ex-ministro do interior sob o governo do sr. Affonso Penna. «Pingos e respingos; reacções costumadas nos annos da decadencia.»
Corre que o sr. Jansen Müller, da fazenda do mesmo nome, acompanhado do sr. David Campista, seguiu para a capital federal.
Chegou o jornalista argentino Adolpho Gomez.
Em outra mesa almoçavam os srs. Carlos Garcia, José Porphirio de Almeida, Rodolfo Miranda, Alfredo Pujol, Alberto Rangel, Ricardo Barroso.
Pela manhan, entrou o Prinz Oskar, vapor austriaco, de Buenos Aires, 3.101 toneladas, consignatario a Fratelli Martinelli & Comp.
A's nove e meia chegaram e foram visitados pelo repórter desta folha, quando almoçava no restaurante do primeiro logar, os srs. Theod[ILLEGIBLE SECTION]

--- COLUMN 3 ---
VULSOS
(Agencia Havas)
LYON, 24.
Foram sentidos hoje tres abalos sismicos, sem causar prejuizos.
(Agencia Reuter)
LONDRES, 24.
O paquete nacional «Uruguay» teve avarias insignificantes.
(Agencia Havas)
PARIZ, 24.
O sr. Prebal, tratando das experiencias que faz o governo austro-hungaro, diz que se tenciona pedir ao grupo politico a somma necessaria para a acquisição de um aeroplano.
(Agencia Reuter)
GENOVA, 24.
Acha-se enfêrmo, em Manfeld, Augusto Netto.
(Agencia Havas)
ROMA, 24.
Varias sociedades adheriram à idéa do sr. Orlando e subscreveram quotas para os projectos aereo-nauticos italianos.
(Agencia Reuter)
AIRUN, 24.
O sr. Americo, que occupava o logar do sr. Hume no ministerio do Mexico, insiste na eleição senatorial para supprir a vaga occasionada pela renuncia do almirante Alexandrino de Alencar, escolhido ministro da marinha no governo do sr. Affonso Penna. Foi, afinal, firmado o accordo sobre a questão dos impostos provenientes do consumo de assucar e aguardava-se a assinatura de A. C.; os productores esperavam melhores resultados.
(Agencia Havas)
PARIZ, 24.
O sr. Jaures fez um discurso, no qual annunciou que pretende dar a prova ao sr. Clemenceau para, o mais tardar, na semana que vem, de que a municipalidade alimen[ILLEGIBLE SECTION]

--- COLUMN 4 ---
JORNAES DO RIO
(DIA 24)
Jornal do Commercio;
Gazeta de Noticias;
Correio da Manhan;
Revista da Semana;
A Noite.

NOTASE INFORMAÇÕES
Regressa hoje do Rio, pelo trem das 11 horas e 35 minutos da manhan, o nosso director, dr. Julio Mesquita, acompanhado de sua familia.
Muitos amigos do novo director desta folha seguem, hoje, pelo trem das 11 horas e meia, ao seu encontro em Mogi das Cruzes.
Despachará hoje com o sr. presidente do Estado o dr. secretario da Justiça e segurança publica e, ás 4 horas da tarde, o dr. secretario da agricultura.
Foi publicado hoje, assignando o decreto n. 1306, o regulamento, que já tinha sido approvado pelo publico pelas suas excellentes qualidades, segundo informações dadas, segundo o expediente de 5 de outubro, creando o gabinete de objectos perdidos, nova repartição creada pelo regulamento, e fixando os vencimentos dos seus funccionarios:
Director da Justiça 7:000$000 réis;
ajudante 500$000 réis, porteiro 2:000$000 réis.
Directoria da Justiça e Segurança Publica – os segundos officiaes perceberão 3:000$000 réis e os vencimentos dos demais funccionarios soffrerão igual alteração.
Foi nomeada a commissão, composta pelo dr. Alberto Prado, em virtude de decreto assignado hontem e publicado no «Diario Official».
Foi apresentado, em sessão da Camara Municipal, realizada hontem, o orçamento para exercicio de 1907. Foi pedida autorisação para contrahir um emprestimo de quatro milhões para obras de melhoramentos na capital. Foi creado um imposto sobre terrenos, estudando dar garantias aos seus proprietarios.

--- COLUMN 5 ---
Serviço do ESTADO DE S. PAULO
SANTOS, 24 (meio-dia). Mercado sem transacções importantes. As disposições continuam fracas.

OFFERTAS
Camara de São Paulo
Alfandega – relatorio dos fiscais:
Idem (7 meses) – 146:606$771
Ouro fino – 272:800$000
Camara de Santos – Theodor Wille & Comp. – relatorio 97:720$500
Consumo do Rio – Companhias Reunidas – relatorio de hoje, 253$850 dos serviços fiscais do imposto sobre o consumo em beneficio desta capital, quando se achava presente o sr. Victor Monteiro, relator do projecto de orçamento municipal de 1907, que não foi ainda votado.
Godefrudo da Fonseca Krischner & Comp. 7:705$000
Baldwin & Comp. 2:712$700
Idem, idem da Alfandega 2:700$300
Santa Rita do Rio Pardo – Diogenes Ferreira 1:105$000

COMPANHIAS
C. P. Vianna & Comp., 205:000$000.
Vidraria Santa Marina..
Fabrica Paulista de Bebidas – 800$000
Carraresi & Comp. – 22$000
S. Hampshire & Comp.
José Vaz Guimaraens & Comp.
George W. Ennor & Comp.
Victor Breithaupt & Comp.
Fritz Pelzer Witt.
Diversos, 54$000.
LETHRAS HYPOTHECARIAS
Extremas – 15 1/4 15 1/2
Taubaté – 108$000
Thermal de Poços 5$300
PRAÇA
Abelardo G. Rocha, pronunciado por crime de furto, com pena de prisão por tres annos.
Foi apresentado, em sessão da Camara, o orçamento para o exercicio de 1907 e foi decretada uma verba de 2:000$000 para socorrer os necessitados de Santos.
Depois, compareceu ao tribunal o auxiliar de expediente de 5ª vara criminal e apresentou a conta dos vencimentos dos jurados que funccionaram no jury.
Foram nomeados os jurados que vão funccionar no novo jury.
O thesoureiro do Instituto Lauro Sodré apresentou o relatorio das finanças da commissão.
A commissão de finanças da Camara emittiu parecer sobre a emenda official relativa ao vencimento que percebia o ajudante machinista.

--- COLUMN 6 ---
FUNDOS PUBLICOS
APOLICES
(Do Commercial Telegram Bureaux)
LONDRES, 24.
Crédito Real, 97 1/2;
Idem Resgate, 96 1/2.

COMMERCIO
OFFERTAS
(Do Commercial Telegram Bureaux)
Italo Brasileiro, 16 1/4, 16 1/2;
Italiano del Brasile, 11 1/4.
TITULOS BRASILEIROS
LONDRES, 24.
Foi prorogado o prazo para o emprestimo federal de 2:000$000.

RIO, 24.
Despacharam hoje com o sr. presidente do Estado:
O sr. João Pinheiro da Silva, presidente da Camara de Campinas, acompanhado do deputado José Egydio de Souza Aranha, relatando o que ouvira do machinista e Joaquim Moreira, sobre o projecto apresentado pelos srs. Tristão de Atayde e Cyrillo Preto para a construcção da Estrada de Ferro Campineira, informando sobre os trabalhos de sondagem no solo da montanha, no local destinado para o tunel que atravessa a serra de Jundiahy.
Foi approvado e rubricado o projecto apresentado pelo sr. Gusmão para a creação de diversos empregos de escrivão, amanuense, porteiro, contínuo, etc. na secretaria da Camara, no galpão destinado á mesma, e foram ordenadas as nomeações dos seus funccionarios. Foi tambem approvado o projecto apresentando um relatorio sobre a emenda official relativa ao vencimento que percebia o ajudante machinista. Foi prorogado até 31 de dezembro o prazo fixado para o recebimento das informações favoráveis ao projeto da Caixa Economica, etc., que já foi approvado pelo senado federal.
Foi concedido ao dr. Celestino Bourroul, ajudante geral, um anno de licença, por motivo de molestia, para tratamento de sua saúde no estrangeiro.
RIBEIRÃOZINHO, 24.
A população inteira desta cidade aderiu á manifestação ao sr. dr. Freitas, deputado federal.
Foi assignado o decreto n. 306 A, de 1905, n. 321 A de 1906 e n. 73, de 1906, em virtude do commissario ter que assignar uma relação de presos com culpa formada e signada pela Camara, para que a Commissão designasse o jury.
O preso Americo Alves Ferreira, accusado de homicídio, submettido a novo jury.
LIVORNO, 24.
O capitão de bombeiros Ardenza, no serviço de vigia na montanha, recebeu o premio de 2:000 liras, porque apagou varios focos de incendio.
O balão «Ville de Nancy», em perigo, foi recolhido.
No julgamento contra João Baptista Maure, por crime de homicídio, foi condemnado a 15 annos de galés e, depois, prisão perpetua.

