```text
--- PAGE estadao35.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O ESTADO DE S. PAULO-Quinta-feira, 27 de setembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
Europa e America
Roma–O papa recebeu em audiencia particular o sr. Bryan, candidato democrata á presidencia dos Estados Unidos.
Paris–O sr. Pichon, ministro dos negocios estrangeiros, declarou á imprensa que não ha razão alguma para se acreditar que vá estalar uma guerra entre a França e a Allemanha por causa do Marrocos.
Berlim–O imperador Guilherme, em um discurso que pronunciou hoje, referindo-se á questão do Marrocos, disse que a Allemanha não consentirá que lhe imponham soluções humilhantes.
Londres–O Daily Mail publica um artigo intitulado: “Por que não nos entendemos com a Allemanha?”, no qual se manifestam apprehenções sobre o desenvolvimento da marinha allemã.
Nova York–Arbuckle & Brothers; Crossmann & Sielenken.
Harve–Latham & Comp.; Yung & Himely, Ferdinand Bouguet.
Hamburgo Theodor Wille e Pelmann Zieglor & Comp. annunciam a chegada, com sua proxima safra, de 100.000 saccos de café de primeira qualidade.
Noticias de varios pontos
Sabe-se que importantes negociações que entabulou o governo do Estado com o Banco Hypothecario e Agricola do Estado de S. Paulo, tendem para que este estabelecimento assuma o encargo do monte-pia, logo que seja transformado em Caixa Economica, o que é dado como certo.
Uma companhia de navegação dinamarqueza tenciona estabelecer um serviço de vapores entre o Rio de Janeiro e varios portos da Europa, tocando em Santos e outros portos brazileiros.
Das Varias, do Jornal do Commercio, extrahimos o seguinte: “Parece-nos dizer que o governo do Estado de S. Paulo se prepara para tentar a regularisação do monte-pia.
Os balanços levantados sobre a situação daquella instituição, quanto mostram os fundos existentes, deixam ver o espaço que se interpoem entre esses fundos e as responsabilidades assumidas.
A Argentina, concluido o seu padrão monetario, prevê um espaço de trinta annos para a conversão do papel-moeda em ouro.
O ministro da fazenda assignou hontem o decreto, pedindo regularisação do monte-pia e dos montes-pios registrados do Estado.
Esse decreto foi referendado pelos srs. secretarios da justiça e fazenda.
O novo padrão monetario que vai ser lançado será de quarenta e quatro centavos, garantido pela Caixa de Conversão, o que equivale a reduzir o papel-moeda ao padrão, previsto no projecto approvado pela maioria do congresso.
NOTICIAS GERAES
Reuniram-se em Heidelborg, na Allemanha, cerca de oitenta mil socialistas, tendo comparecido delegados de todos os paizes da Europa e da America Latina.
O sr. Rodriguez Alves, presidente da Republica, exonerou o general Izidoro Dias de Goes do cargo de inspector geral da instrucção militar.
O exmo. e revmo. sr. bispo diocesano, rev. dr. Duarte Leopoldo e Silva, recebeu hontem as vestes sacerdotaes os srs. Benedicto Calixto, Benjamin Braga e Antonio Valentim.
Falleceram em La Plata o dr. Carlos Pellegrini, ex-presidente da Republica Argentina e o sr. Guido Spano, irmão do deputado nacional do mesmo nome.
O ministro da marinha, contra-almirante Alexandrino de Alencar, regressou hontem de Petropolis, onde foi passar alguns dias com sua familia.
A Hespanha e Portugal enviaram navios de guerra para Tanger, em virtude de ter sido recebida a noticia de que nella haviam desembarcado numerosos bandidos, vindos de Fez, onde praticaram innumeros crimes.
O sr. Gorostiaga deixará brevemente a legação argentina no Rio de Janeiro.
O sr. Inspector geral transmittiu uma circular aos medicos inspectores, para os instruir sobre a profilaxia das doenças contagiosas e da angina pectoris, para os quaes recommendou a publicação de folhetos explicativos.
Accrescenta o mesmo telegramma que a razão por que não tiveram exito as negociações que entabulou o Banco Hypothecario com o governo do Estado foi por este se recusar a assumir o governo daquella instituição.
O Daily Mail, de Londres, publica um artigo no qual applaude a attitude tomada pela Argentina, assim como a decisão deste paiz de liquidar o processo derivado das concessões de terras feitas pela Republica.
Aquelle artibulista, referindo-se ao trabalho financeiro da Republica Argentina, concluido com a conversão em ouro, procede a fazer uma descripção dos recursos economicos deste paiz sul-americano.
Das Varias, do Jornal do Commercio:
Parece dizer que o governo do Estado se prepara para tentar a regularização do monte-pia, quanto mais não seja porque continuam a augmentar os fundos disponiveis e a diminuir o espaço se interpoem entre esses fundos e as responsabilidades assumidas.
Cópia dos balanços levantados sobre a situação daquella instituição deixa ver isso claramente.
Da renda produzida pelos titulos de divida do Estado, existentes no mercado, applica-se ao fundo de garantia a parte que corresponde a juros, vencidos depois de 1º de julho de 1904.
De 1º de janeiro de 1905 a 31 de julho de 1906, inclusive, esta quantia elevou-se a 10.740:194$015 réis, sendo 8.021:574$164 réis, destinados a amortização e 2.718:619$851 réis, de applicação especial, sendo:
Para o fundo de garantia do presidente do Estado, em substituição da renda de bens hypothecados, para garantia do emprestimo de 1892.
A arrecadação total de sellos e taxas judiciarias, no correr do corrente mez até o dia 24, inclusive, montou a vinte e seis milhões, quatrocentos mil réis em ouro.
--- COLUMN 2 ---
NOTICIAS DO INTERIOR
Santos, Funtes & C., que exportam frutas fluminenses a Europa, declaram que de 31 de julho a exportação regulou-se:
bananas, 30,521 cachos; tangerinas, 280.000; abacaxis, 59.810.
Nas notas do sexto tabellião, sr. Victorino Gonçalves Carmo, foi hontem lavrada a escritura de compra e venda da casa nº 287-A da rua da Consolação, pertencente ao sr. José Antonio dos Santos, para a firma Camuyrano & Comp., que a adquiriu por 40:000$000.
No accrescimo aos officiaes e praças da força publica, foram admittidos os officiaes reformados, tenentes-coronels Francisco de Paula Cidade e Antonio Paulino Marques e os capitães reformados Marin Hones e Eugenio Sodré.
Falleceu em Mogy das Cruzes o major Augusto Porfirio Monteiro de Barros, commandante da força publica, em virtude de uma syncope.
Quanto ao estado sanitario de S. Paulo, diz a Gazeta Clinica:
“Durante a semana finda falleceram nesta capital 100 pessoas, victimas de diversas molestias.”
Peste 1, sarampão 3, impaludismo 2, taberculose 7, syphilis 4, cancro 2, affecções do systema nervoso 5, do apparelho circulatorio 7, do respiratorio 8, do digestivo 11 e outras causas 49.
A Argentina, concluido o seu padrão, prevê o espaço de trinta annos para a conversão do papel-moeda em ouro.
O sr. presidente do Estado autorisou o sr. director da Exposição, a promover o concurso para um apparelho de laboratorios e catro de extincção de formigas.
Autorisou-se o sr. director do Posto Zootechnico Central a despender 17:000$000 réis, com a acquisição de uma machina de bacteriologia e outros aparelhos para o serviço de policia sanitaria nos animaes.
Foi concedida uma verba especial de 5:450$000 réis, para o pagamento do pessoal da Secretaria da Justiça e Negocios do Interior, especialmente creado para proceder ao recenseamento da população do Estado.
Foi aposentado, com o ordenado integral, o sr. Flavio Goury Filho, porteiro-continuo da Recebedoria de Rendas da capital.
Foram hontem expedidos os titulos de effectivo da divida consolidada do Estado de S. Paulo, em favor das firmas Camuyrano & Comp., Schmidt Trost & Comp. e Augusto Pereira da Silva & Comp.
O sr. Victorino Gonçalves Carmo lavrou hontem a escritura de um terreno, na rua da Consolação, vendido pela Sociedade Anonyma Fabrica de Louças Santa Catharina, a Antonio Pereira da Silva & Comp.
Acham-se approvadas, pela Directoria de Obras, as plantas apresentadas por Miguel Ventura para construcção de dois predios, no largo do Piques.
O sr. dr. Luiz Frotin apresentou ao sr. governador, sua resignação do cargo de director da Instrucção Publica do Estado.
O sr. governador, de accôrdo com a Directoria de Obras Publicas, resolveu effectuar obras de melhoramento da estrada de ferro de Santos a Jundiahy e prolongamento da Sorocabana a Itararé.
O sr. Ignacio de Arruda apresentou ao sr. dr. procurador geral do Estado um requerimento pedindo provimento de cargo de escrivão, apresentando titulos que o habilitam a exercer o cargo.
O sr. Ignacio Arruda acompanhou o seu requerimento de attestados que lhe foram passados por pessoas de reconhecida idoneidade moral e profissional.
--- COLUMN 3 ---
NOMIAÇÕES E APPOSENTAÇÕES
Foram nomeados:
O sr. Juvenal Malheiros para o cargo de escrivão da comarca de Boituva, em substituição ao sr. Luiz Frotin, exonerado a pedido.
O sr. Arlindo Guerra, para o cargo de escrivão da comarca de Brito, em substituição ao sr. Augusto Pereira da Silva, exonerado a pedido.
Foi approvada pela Camara Municipal a proposta de creação de um novo cargo de amanuense na Bibliotheca Publica Municipal.
Foram nomeados:
Os srs. Ignocio Arruda, a civel 4,607 de Pirajú e os srs. Augusto Delgado, 4.716 de Porto Feliz e 4.727 do Espirito Santo do Pinhal.
O sr. Augusto Delgado apparece nos recursos 4.098 de Agudos, 4.292 e 4.307 da capital.
O sr. Francisco Saldanha nos recursos 4.544 de Santos e 4.583 de Tieté.
O sr. Juvenal Malheiros nos recursos 4.618 de S. José do Rio Pardo, 4.604 de Jaú e 4.726 de Santa Cruz das Palmeiras.
O sr. Arlindo Guerra, as civel 4.813 da capital.
O sr. Arlindo Guerra nos embargos 4.281 da capital.
O sr. Ignacio Arruda as civeis 4.607 da capital e os embargos 4.281 de S. Carlos e 4.516 da capital.
JULGAMENTOS
Capital - Appellante, Sampaio Moreira Velloso & Comp.; appellado, Joaquim da Silva Toledo; relator, sr. Canuto Saraiva. Negaram provimento.
Capital- Appellante, Benedicta Vieira; appellado, Jesuino Ferreira dos Santos; relator, sr. Augusto Delgado. Negaram provimento.
Capital. Kimbarreiro Leão Ribeiro e outros; embargado, dr. João Coutinho de Lemos, cessionario de Schmidt Trost; relator, sr. Francisco Saldanha. Receberam os embargos em parte e julgaram improcedentes os articulados.
JULGAMENTO
Capital. Presentes, Issa Abrahão José e Abrahão Mussa Azuar. Negaram provimento.
FORUM
Realizam-se hoje as seguintes audiencias:
A do sr. dr. Clementino de Carvalho, juiz da segunda vara da capital, ás 10 horas da manhã; a do sr. dr. Godoy Sobrinho, juiz da primeira vara de orphans e interdictos, ás 11 horas do dia; e a do sr. dr. Meirelles Reis, juiz da primeira vara commercial, ás 4 horas da tarde.
Primeiro officio (cartorio do escrivão David):
Dovidamente cumprida, foi devolvida no juizo de direito da comarca do Faxina o requerimento do sr. Martinho Carlos de Camares, para a nomeação de um curador ao menor João, afim de que, por seu tutor, respondesse a uma acção ordinaria, movida por Agostinho Sarres, prestando fiança de preferencia, em que concorre com a exequente Maria de Oliveira Campos.
O sr. dr. Meirelles Reis mandou cumprir o accordo proferido pelo Tribunal de Apellação na acção declaratoria movida por João Carlos Driesel contra Carlos Augusto Dreher.
Segundo officio de orphans e interdictos (cartorio do escrivão Victor):
Vai ser expedida precatória para Itú, afim de ser alli avaliada uma fabrica de papel, pertencente á massa fallida de Couto de Magalhães.
Os funccionarios demittidos e que não tiverem pago as taxas durante o tempo em que forem substituidos por invalidos, poderão continuar a fazer parte do montepio.
Terceiro officio (cartorio do escrivão Climaco):
Reuniram-se hontem, sob a presidencia do sr. dr. juiz da primeira vara commercial, os credores da massa fallida de Luiz de Almeida Marzo, José Maria Bello, Manoel Ferreira, Alfredo Delfino Freitas, Rizzini Sazzioto e Graziani & Comp., tendo sido approvada por sentença, a proposta de concordata para pagamento de 30% sobre todos os titulos de dividas, depois de pagas as respectivas contribuições.
--- COLUMN 4 ---
OPINIÃO PUBLICA
Foi publicado no Diario Official o seguinte:
“Tendo o sr. presidente do Estado tomado conhecimento do que se passou ante-hontem em Itape, na festa da Republica, em que o sr. Augusto Delgado fez considerações que foram julgadas inconvenientes aos intuitos da festa e contrarias aos interesses do Estado, resolveu exonerar o sr. Augusto Delgado do cargo de delegado de policia daquella cidade.
O novo delegado já foi nomeado na pessoa do sr. Francisco Saldanha, que em breve assumirá as funcções do seu cargo”.
O sr. Ferreira França, ao se referir ás considerações que fez, ponderou que não tinha tido a intenção de offender o sr. presidente do Estado, nem de causar prejuizos á sua administração.
Disse mais que só pretendia manifestar o seu pensamento livremente, sem a menor intenção de provocar uma polemica com o sr. chefe do Executivo.
O sr. Ferreira França appareceu na festa da Republica, em Itape, trajando as vestes sacerdotaes, o que causou má impressão nos concurrentes.
O sr. Ignacio de Arruda, ao justificar as considerações que fez, ponderou que não tinha tido a menor intenção de offender ou menosprezar o sr. presidente do Estado, nem de causar prejuizo aos seus interesses politicos.
Disse mais que só pretendia externar as suas ideias livremente, sem a menor intenção de provocar uma polemica com o sr. chefe do Executivo.
O sr. Ignacio de Arruda compareceu á festa da Republica, em Itape, trajando vestes sacerdotaes, o que causou má impressão nos concurrentes.
O sr. Augusto Delgado apparece na relação dos nomeados para o cargo de escrivão da comarca de Porto Feliz e outros, tendo sido nomeado para o lugar do sr. Luiz Frotin.
TELEGRAMMAS
Berlim–Foi absolvido o professor Bucchel, por ter feito a apologia do assassinato deante das tropas e por ter exarado uma circular mandando pensar contra os officiaes.
O marechal a que allidiu Bucchel, ao dirigir-se ás tropas para agradecer-lhes as suas palavras, chamou selvagens aos que pensam que é possivel educar os filhos de modo que, quando sejam soldados, não procedam de semelhante maneira.
Bucchel a esta theoria oppoz esta outra: que não é absurdo e deshumano querer educar os filhos dos proprios paes, se tal educação deve impedir actos brutaes e selvagens ainda em tempo de guerra.
Estas palavras foram consideradas subversivas, e Bucchel foi submettido a julgamento, tendo sido ante-hontem absolvido.
--- BLOCK:Advertisement START ---
Fumar só Marca Voador
SABER GORAR
--- BLOCK:Advertisement END ---

```