```text
--- PAGE estadao69.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O ESTADO DE S. PAULO
S. Paulo—Segunda-feira 13 de novembro de 1899
N. 54.309
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
CHRONICA
--- ARTICLE START ---
[ILLEGIBLE SECTION: Top of column cut off]
(...) coronel, coronel, e não vou mais á sua casa, porque o senhor me insulta!
— Como insulto? Fazendo-lhe as honras da minha casa, sendo-lhe útil?
— Insultando, insultando, porque o senhor sabe que eu lhe pedi um emprego e o senhor não mo deu...
O coronel calou-se, estupefacto.
E o doutor, com ar triunfante, retirou-se.
Quem sabe se é este o processo que certos cavalheiros empregão para obter uma sinecura qualquer do governo republicano?
*
Já é tempo de se pôr termo á excessiva tolerancia que se tem dispensado aos vendedores ambulantes de bilhetes de lotteria, aos quais o povo já apelidou, muito propriamente, de “chupistas.”
Não ha duvida que esses sujeitos, importunos e atrevidos, constituem uma verdadeira praga publica.
E' preciso que a policia tome providencias enérgicas e eficazes contra a invasão desses parasitas.
Se cada um delles desembolsar ao thezouro municipal a quantia de 20$000, como manda o regulamento, a renda publica será bastante augmentada...
Mas o que se dá é que esses senhores exercem o seu mister sem licença e sem pagamento de imposto.
*
No dia 17 deste mez deve realizar-se o grande “meeting” contra os “meetings,” para o qual já estam convidados todos os homens sérios e de boa vontade.
O programma dessa assembleia já está organisado e só espera a approvação da directoria do Club Republicano Paulista, a cujos auspicios se vai realizar o referido “meeting.”
Não é preciso dizer que os oradores que alli vão pronunciar os seus discursos não são “meetings” profissionaes.
*
A cidade está cheia de rumores acerca da proxima remodelação do ministerio.
Uns affirmão categoricamente que o sr. Campos Salles já chamou de Minas o sr. Silviano Brandão.
Outros, porém, asseverão que o sr. presidente da Republica não pensará agora em mudanças no seu gabinete.
Aguardemos.
*
Está marcado para o dia 26 deste mez o almoço que os snrs. José Maria Whitaker, Arthur Whitaker e outros vão offerecer no Hotel de la Rotisserie Sportsman, da Avenida Higienopolis, ao sr. Eduardo Prado, presidente do estado de S. Paulo.
O almoço será animado por uma orquestra de violoes e cavaquinhos.
*
Que tal vão as obras da Estação da Luz?
Esta pergunta fazem constantemente os passageiros da Central, que tem de desembarcar no Campo da Gloria.
Seria conveniente que a directoria da companhia publicasse um relatorio sobre o andamento dessas obras.
*
O “meeting” dos “meetings,” que se realisou no dia 11 deste mez, no theatro Municipal, foi uma completa victoria para os seus organisadores.
Muita gente affluiu ao theatro, mas grande parte do auditorio era composta de pessoas que foram alli apenas por curiosidade.
Dos discursos que alli se pronunciarão pouco se aproveitou.
*
O que ha de certo e positivo é que em S. Paulo não ha clima para “meetings.”
*
Consta que alguns industriaes e commerciantes paulistas pretendem offerecer um banquete ao sr. Epitacio Pessoa, ministro da Justiça e Negocios Interiores.
*
PILHARIAS
“Doutor, o senhor não tem razão. Eu tenho-lhe dado provas de amizade, de consideração...”
— Não, não tem, não, seu
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
JACARÉS DO RIO
Em São José do Rio Preto
A exma. familia José Cavalcanti & Filhos abriu no referido municipio um importante estabelecimento de couros, onde se vende e compra, em grande e pequena escala, couros secos e salgados, pelo melhor preço do mercado.
Endereço telegraphico: JACARE.
Rio Preto, 6 de novembro de 1899.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PHILOMENA
CHOCOLATES
A melhores da America
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Pela primeira vez vimos uma senhora chorar de contentamento, ao receber uma caixa de chocolates PHILOMENA, tão delicados, tão finos, tão exquisitos são. E desde então só come os PHILOMENA.
PHILOMENA são chocolates franceses, fabricados em S. Paulo, com o melhor cacáo da Bahia, na fabrica mais aperfeiçoada da America do Sul, especialmente organisada sob a direcção de um perito francez.
PHILOMENA são o prazer dos grandes e dos pequenos, dos doentes e dos sãos. PHILOMENA são o melhor tonicoreconstituinte, o regalo mais sadio.
PHILOMENA são o presente mais elegante que se pode offerecer a uma senhora, a uma creança, a um amigo.
PHILOMENA vendem-se em todos os bons estabelecimentos. Cuidado com as imitações; exigir a marca PHILOMENA.
Fabrica: Alameda Barão de Limeira, n. 11 (telephone n. 676)
A fabrica está aberta á visita do publico.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
BANCO DA REPUBLICA
DO
URUGUAY
FUNDADO
EM 1896
CAPITAL RESERVADO $2.000:000
Depositos e contas correntes em ouro e moeda corrente. Compra e venda de cambio e moeda metallica.
Cobranças e commissões em geral.
A Junta Directora é composta dos Snrs.:
Dr. Martin C. Martinez, Presidente.
Dr. Manuel Herrera y Obes, Vice-Presidente.
José Arocena, Director-Gerente.
OFFICIAES:
CAIXA: Carlos Alberto Camusso.
CONTABILIDADE: Emilio Monestier.
CAMBIO: Lorenzo Pastor.
CARTEIRA: Julio E. Solari.
A. C. CAMUSSO,
Caixa.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
[ILLEGIBLE SECTION: Top of column cut off]
(...) de um proprietario de terras (...) a sua propriedade (...) a sua propriedade.
Não pode haver duvida quanto á (...) de tal proposição. (...) interesses (...) prejudicados, a não ser (...) do proprietario das terras, que (...) sacrificar uma parte dellas para (...) de uma estrada de ferro.
(...) o governo não tem o direito de (...) a propriedade particular para o (...) das estradas de ferro.
A propriedade privada é um direito sagrado, garantido pela Constituição.
O governo pode expropriar terras para fins de utilidade publica, mediante previa e justa indenização.
Mas no caso em questão não se trata de expropriação, mas de simples concessão de uma faixa de terreno para a construção de uma estrada de ferro.
A concessão deve ser feita de commum accordo entre o governo e o proprietario das terras.
Se não houver acordo, o governo não pode obrigar o proprietario a ceder a faixa de terreno.
O governo pode, no entanto, recorrer á expropriação, mediante previa e justa indenização.
Mas a expropriação só deve ser feita em caso de extrema necessidade, quando não houver outro meio de construir a estrada de ferro.
No caso em questão, não ha necessidade de expropriação.
O governo pode construir a estrada de ferro sem invadir a propriedade particular.
Basta que o traçado da estrada seja modificado, de modo a evitar a passagem pela propriedade em questão.
(...) o governo não deve ceder á pretensão do proprietario das terras.
O governo deve manter o traçado original da estrada de ferro, mesmo que tenha de recorrer á expropriação.
A expropriação é um direito do governo, e deve ser exercido sempre que for necessario para a realização de obras de utilidade publica.
(...) o governo não deve hesitar em recorrer á expropriação, se for necessario para a construção da estrada de ferro.
A estrada de ferro é uma obra de grande utilidade publica, e o governo deve fazer tudo o que estiver ao seu alcance para a sua realização.
*
Dizem que o sr. Campos Salles já está cansado de ser presidente da Republica e que deseja retirar-se para a vida privada.
(...) o sr. Campos Salles não deve abandonar o posto que lhe foi confiado pelo povo brasileiro.
O sr. Campos Salles é um homem de bem, um patriota sincero, e o Brasil precisa dos seus serviços.
(...) o sr. Campos Salles deve continuar no governo até o fim do seu mandato.
O Brasil não pode prescindir dos seus serviços.
O sr. Campos Salles é o homem que o Brasil precisa para sair da situação difficil em que se encontra.
(...) o sr. Campos Salles não deve desanimar.
Ele deve continuar a lutar pelo bem do Brasil, mesmo que tenha de enfrentar grandes difficuldades.
O Brasil confia no sr. Campos Salles, e espera que elle conduza o paiz á salvação.
*
Está marcado para o dia 26 deste mez o banquete que os snrs. José Maria Whitaker, Arthur Whitaker e outros vão offerecer no Hotel de la Rotisserie Sportsman, da Avenida Higienopolis, ao sr. Eduardo Prado, presidente do estado de S. Paulo.
O banquete será animado por uma orquestra de violoes e cavaquinhos.
*
Consta que o governo federal está pensando seriamente em reformar o systema eleitoral.
A reforma eleitoral é uma necessidade urgente.
O systema eleitoral actual está completamente viciado.
E' preciso que o governo tome providencias enérgicas para moralizar as eleições.
As eleições devem ser livres e honestas.
O povo deve poder escolher livremente os seus representantes.
A reforma eleitoral é uma questão de vida ou de morte para a Republica.
*
A cidade está cheia de rumores acerca da proxima remodelação do ministerio.
Uns affirmão categoricamente que o sr. Campos Salles já chamou de Minas o sr. Silviano Brandão.
Outros, porém, asseverão que o sr. presidente da Republica não pensará agora em mudanças no seu gabinete.
Aguardemos.

[ILLEGIBLE SECTION: Bottom of column cut off]

--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
[ILLEGIBLE SECTION:  Entire column is illegible]
--- COLUMN 4 ---
[ILLEGIBLE SECTION:  Entire column is illegible]


```