```text
--- PAGE estadao108.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O ESTADO DE S. PAULO
S. PAULO—Segunda-feira, 28 de dezembro de 1908
Anno VII
N. 1993
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Expediente da MARINHA
Hoje apparecem publicados os actos do expe-
diente da Secretaria de Estado dos Negocios da
Marinha.
Consta desse expediente o seguinte:
Officios expedidos em 23 de Dezembro de 1908:
Ao sr. ministro plenipotenciario nos Estados Uni-
dos da America, n. 1.025, transmittindo copia do de-
creto n. 7.225, de 22 do corrente.
Ao sr. ministro plenipotenciario na Republica Ar-
gentina, n. 1.026, transmittindo copia do decreto n.
7.225, de 22 do corrente.
Ao sr. ministro plenipotenciario em França, n.
1.027, transmittindo copia do decreto n. 7.225, de 22
do corrente.
Ao sr. ministro plenipotenciario na Gra Bretanha,
n. 1.028, transmittindo copia do decreto n. 7.225, de
22 do corrente.
Ao sr. ministro plenipotenciario na Italia, n. 1.029,
transmitindo copia do decreto n. 7.225, de 22 do
corrente.
Ao sr. ministro plenipotenciario no Japão, n. 1.030,
transmitindo copia do decreto n. 7.225, de 22 do
corrente.
Ao sr. ministro plenipotenciario na Belgica, n.
1.031, transmitindo copia do decreto n. 7.225, de 22
do corrente.
Ao sr. ministro plenipotenciario na Austria-Hun-
gria, n. 1.032, transmittindo copia do decreto n.
7.225, de 22 do corrente.
A ASSIGNATURA
Os nossos assignantes sao convidados a renovar
as suas assignaturas.
Desde já agradecemos a todos aquelles que se
anteciparem no cumprimento desse dever, favo-
recendo-nos com o respectivo importe.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
AMNESTY
For the best
HATS and CAPS
Go to
Sanitary Hat Works
62 Rua Direita.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A MALARIA
Causa principal das febres intermittentes e remittenttes, das nevralgias, da cachexia palustre, das perturba-
ções gastro-intestinaes e hepáticas; de outras molestias e muitas vezes da morte. O meio eficaz, seguro e
rápido de combater e destruir o germen especifico desta terrível doença é o
VINHO MARIANI
á base de coca do Peru, preparado no Laboratorio Mariani em Neuilly s/Seine (França).
Combate a anemia. Estimula a acção do coração. Augmenta a energia physica e intelectual. É o melhor
reconstrutor do organismo depauperado pela doença.
Em todas as Pharmacias.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O CAFE
Bolsa Official
Fechamento ás 11 horas
Typo 7
—
5$900
Typo 4
—
5$750
Typo 2
—
5$500
Typo 1
—
5$350
Typo 5
—
5$900
Typo 3
—
5$600
Typo 6
—
5$900
Mercado
O mercado permaneceu fraco e os preços em
baixa.
Recebimento
Do interior —
3.000 saccas.
Santos —
. . . . . . . . . . . . . . . . . 3.000
Total
. . . . . . . . . . . . . . . . . 6.000
Entradas totaes nos primeiros 28 dias do mez
de Dezembro:
1908 —
197.000 saccas
1907 —
234.000
1906 —
160.000
1905 —
158.000
1904 —
167.000
1903 —
118.000
1902 —
147.000
Posição
Nos armazéns desta praça
285.000 saccas.
Em transito para Santos
116.000
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
A VALSA
Dizem que a valsa é uma dansa immo-
ral.
E dizem-no com tanta segurança como
se falassem com Deus.
A valsa é uma dansa sensual.
E é sensual porque approximou os cor-
pos, encostou as faces, entrelaçou os bra-
ços, deu ao homem a volupta de sentir jun-
to de si o corpo da mulher.
A valsa é um perigo, uma ameaça á
moralidade, é uma sementeira de corrup-
ção!
E os moralistas torcem o nariz, suspi-
ram e clamam contra o perigo do abraço e
do contacto dos corpos.
Se a valsa fosse mais modesta, mais ti-
mida, menos audaciosa, seria mais moral!
Mas a valsa não é assim! É uma dan-
sa apaixonada que envolve, que comprime,
que estreita. . . . .
Ha nella qualquer cousa de perverso.
Não é uma dansa para moças ingénuas
que não conhecem a vida e que ignoram os
perigos dos abraços.
A valsa é a dansa do amor, a dansa que
desperta o desejo, a dansa que perturba os
sentidos. . . .
Dizem os moralistas.
E os moralistas sabem o que dizem.
Mas a valsa continua, audaciosa, paixo-
nada, estreitando cada vez mais o abraço,
approximando cada vez mais as faces, en-
costando cada vez mais os corpos.
Ella é imoral, dizem. . .
E é porque é imoral que ella é eterna!
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ALUGO um
BOM SOBRADO, com loja e 10
janelas de frente. R. S. Bento, 22.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O CAMBIO
As cotações do dia de hontem foram as seguin-
tes:
Londres, vista . . . . . . . 15 1/2
Idem a 90 dias . . . . . . 15 5/16
França, vista . . . . . . . . 548 1/2
Idem a 90 dias . . . . . . 555 1/4
Hamburgo, vista . . . . . 1$233
Idem a 90 dias . . . . . 1$247
Belgica, vista . . . . . . . . 550
Idem a 90 dias . . . . . 557
Italia, vista . . . . . . . . . 545
Idem a 90 dias . . . . . 551
Portugal, vista . . . . . . . . 4$550
Idem a 90 dias . . . . . 4$625
Nova York, vista . . . . . . 2$290
Idem a 90 dias . . . . . 2$300
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
INVASÃO DO MAR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Com o augmento da população das cidades
maritimas tornou-se quasi impossivel encontrar
nas praias logares desertos, como d’antes, onde
os banhistas podiam entregar-se ás delicias das
ondas sem receio de serem vistos.
Como remedio parcial para este mal, inventou-
se, ha poucos annos, o fato-banho de uma só
peça.
Com elle, as senhoras podiam, sem vexame,
apresentar-se em qualquer praia, por mais
frequentada que fosse.
Mas agora, esta especie de fato de gymnasti-
ca está sendo por sua vez condemnado.
As senhoras teem ido longe demais no seu de-
sejo de ostentação e quasi desnudam-se para se
banharem.
Por toda a parte ouvem-se protestos contra a
immoralidade dos fatos-banho modernos.
Na Allemanha e na Inglaterra já se pensa seriamente
em prohibi-los.
A imprensa tem promovido campanhas
contra os abusos das banhistas que, com pretexto
de desafogarem os pulmões, permittem que o sol
beije a sua pelle nua.
Foi apresentado ao parlamento allemão, ultima-
mente, um projecto de lei que pretende prohibiir os
fatos-banho de uma só peça.
No projecto lê-se que este fato torna-se com o
tempo tão pequeno, tão pouco espesso, tão aper-
tado, que mal encobre as formas do corpo femi-
nino.
Mais ainda, os banhistas, esquecidos do pudor,
passeiam-se pelas ruas com os seus fatos immoraes.
O projecto de lei alemã exige que a policia faça
cumprir as regulamentações do banho nas praias,
tanto com relação ás senhoras como aos homens.
Será creado um corpo de inspectores, os quaes
examinarão attentamente os trajes dos banhistas.
As senhoras serão obrigadas a tomar banho
em logares separados e a vestirem, sobre o fato,
uma longa camisola de flanella, larga e até os
joelhos.
Quanto aos homens, serão obrigados a vestir cal-
ções pelo menos até o meio das coxas.
O fato-banho, que é um meio para preservar a
saude, tem-se transformado em uma das principaes
ameaças contra a moralidade, diz o projecto al-
lemão.
E não só na Allemanha, mas também em ou-
tras nações europeas.
Em Brighton, famoso balneario inglez, a po-
licia maritima prendeu ultimamente um grupo de
moças e rapazes, que se banhavam com fatos
de uma só peça.
Os presos, depois de collocados em carros cel-
lulares, foram conduzidos á presença do magis-
trado da cidade, que os condemnou a pagar pesadas
multas.
Esta medida causou grande sensação entre os
banhistas de Brighton, que prometteram exigir
a revogação da lei contra os fatos-banho mode-
lares.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Queda de neve
Londres, 27 (Havas) — Caiu copiosa neve no sul
e no oeste da Inglaterra.
*
* *
O tempo em Paris
Paris, 27 (Havas) — Hoje fez aqui frio rigoroso e
nevadas frequentes.
*
* *
A Republica Argentina
Buenos Aires, 27 (Havas) — O governo argen-
tino não se conforma com a acquisição pela Ar-
mada brasileira do encouraçado Minas Geraes.
--- ARTICLE END ---
```