```text
--- PAGE estadao3.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O ESTADO DE S. PAULO-Quarta-feira, 14 de março de 1900
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
NOTICIAS E INFORMAÇÕES

Foi auctorisado pelo sr. secretario da justiça a mandar providenciar sobre o apparecimento de um cadaver encontrado naquella linha.

A quantia de 169:500$000 réis, que o governo do Estado pretendia emprestar á municipalidade de S. Paulo, afim de ser empregada em obras de melhoramentos, foi reduzida para 120:000$000 réis.

O 1º tenente Miguel Moreira Valente, da força policial, foi promovido a capitão.

Foi contractato pelo governo do Estado o alferes Meirelles para fazer a travessia do Tieté na balsa, na estrada de Apiahy.

O commercio de cereaes, de accordo com informações seguras, está em franca prosperidade, não havendo receio de se esperar, para breve, novo impulso á nossa agricultura.

«Não truffarei de palavras com a philosophia, não espoliarei repousos com a sciencia; cantarei o amor, a natureza, os perfumes, as flores, os risos e as lagrimas.»

A peça é de effeito, é moral, e foi por isso que mereceu da imprensa e do publico o acolhimento que teve.

Foi offerecido pelo governo, o cargo de chefe de policia ao dr. Reis, que permanecerá por mais algum tempo nesse cargo.

Nomeado commandante da força policial o tenente-coronel Argemiro Fonseca.

Os commandantes e officiaes dos corpos de bombeiros, farão hoje visita ao dr. Washington Luis, novo secretario da justiça.

Foi nomeado o Sr. Julio Baptista para o cargo de escrivão auxiliar da delegacia de policia da Penha.

Estão nomeados os seguintes professores dos effectivos dos grupos escolares: d. Izabel Silveira, para o grupo escolar da Liberdade; d. Maria Izabel Freire, para o grupo escolar de Lavrinhas, em Pinheiros; o sr. Lopes Chaves, para o grupo escolar da Lapa, em S. Paulo; o sr. Antonio de Moraes, para o grupo escolar de Assis Camargo, e para o grupo escolar de Campinas o sr. Ayres Wagner, da escola modelo annexa.

A Inspectoria Geral de Ensino, por intermédio de seus inspetores, fez o seguinte telegramma:

«Rodrigues Alves, presidente do Estado.--Peço manifestar ao sr. presidente da Republica as manifestações de pesar dos alumnos dos grupos escolares.»

A prefeitura municipal desta capital, concedeu croyantaram à Julia Rodrigues Guimaraes para o cargo de professora no grupo escolar da Liberdade

Tivemos hontem a satisfação de receber em nosso escriptorio a amavel visita do sr. general Quintino Bocayuva, director da Escola Normal.

Conferenciaram hontem com o sr. secretario do interior, o sr. Gustavo de Godoy, secretario da prefeitura e o sr. director de Serviços Sanitarios.

Nessa conferencia tratou-se das providencias exigidas pela hygiene, que serão tomadas pela municipalidade.

O sr. secretario da Justiça irá hoje ás 9 horas da manhã, onde Alarida offerecerá um concerto artistico mixto, como preito de praça, durante a semana santa.

Os funccionarios da Secretaria da Justiça irão hoje ás 9 horas da manhã, onde Alarida offerecerá um concerto artistico mixto, como preito de praça, durante a semana santa.

Os funccionarios da Secretaria da Justiça, irão hoje ás 9 horas da manhã, onde Alarida offerecerá um concerto artistico mixto, como preito de praça, durante a semana santa.

Os funccionarios da Secretaria da Justiça, irão hoje ás 9 horas da manhã, onde Alarida offerecerá um concerto artistico mixto, como preito de praça, durante a semana santa.

Os funccionarios da Secretaria da Justiça, irão hoje ás 9 horas da manhã, onde Alarida offerecerá um concerto artistico mixto, como preito de praça, durante a semana santa.

De receber visita do sr. general Quintino Bocayuva, director da Escola Normal, e conferenciar com o sr. secretario do interior.

O sr. secretario do interior autorizou a ida de um medico da capital, para Piratininga, onde deverá tratar radicalmente todas as pessoas atacadas de bexigas.

Autoriza as prefeituras a emprestar das rendas municipaes ás camaras municipaes.

Nem há um obstaculo de ordem moral ou legal para s. exª. conservar as suas funções a 31 de março proximo; é questão que escapa á competencia do Congresso Nacional.

Esse acto, que nem sequer obedece a um simples criterio, não conserva mais a resistencia da opinião publica.

Alves a folha usou o seguinte: «Historia antiga, de Leôncio de

Maia; em artigo de fundo, assinado por Alien, uma carta ácerca da salvação do café, a que pertencem os seguintes periodos:

Os detentores do café, ao não o darão a um preço, por mais baixo que seja, a valorisação trará sobre elles mesmos, previamente estão certos do bom exito da medida que se pretende executar; é, portanto, indispensavel restringir-lhe a exportação, apenas para haver dinheiro a empregar na valorisação.

A somma de maré tão consideravel como a que se disponha, e um preço superior ao duplo do eu é actualmente, 20 mil réis não terão maior efficacia no caso de escolha entre a valorisação e a baixa.

É de notar que essa facilidade resulta do facto de que é impossivel aos Syndicate-tead Blocks da Sul e da New-York, de accordo com os principaes hygiene-Work fazer subir esse preço.»

F. DE CAMPOS ANDRADE

--- COLUMN 2 ---
COMMISSÃO GEOGRAPHICA E GEOLOGICA DO ESTADO DE S. PAULO
OBSERVATORIOS

Tempo Dia 14 de março de 1906

OBSERVAÇÕES DO DIA TOMADAS AS 7 HORAS
LOCALIDADES | TEMPERATURA | UMIDADE RELATIVA | VENTO | ESTADO DO CÉO | OBSERVAÇÕES
------------|-------------|-------------------|-------|----------------|------------
S. Paulo | 19. | 90 | caçador | claro |  
Santos | 21 | 97 | fraco do mar | algumas nuvens |  
Campinas | 17 | 91 | calmo | claro |  
Piracicaba | 18 | 92 | calmo | claro |  
Limeira | 17 | 94 | calmo | claro |  
S. Carlos do Pinhal | 19 | 90 | calmo | claro | 
Corumbatahy | 18 | 89 | variavel | claro |  
Ibitinga | 19 | 89 | variavel | claro |  

Do sr. presidente da Republica recebemos hontem o seguinte telegramma:

«Rodrigues Alves, presidente do Estado.--Agradeço manifestações dos alumnos dos grupos escolares. Rodrigues Alves.»

O sr. secretario do interior recebeu do gabinete do sr. presidente da Republica o seguinte officio:

«Gabinete do sr. presidente da Republica, Rio de Janeiro, 10 de março de 1906. Sr. presidente do Estado.--Tenho a satisfação de reiterar a v. exª. os protestos de pesar e solidariedade, que me foram transmittidos pelo desastre occorrido em S. Paulo. Rodrigues Alves.»

Os municipios de Cesario Bastos, de Santos, Manzel de Paranapanema, S. José do Rio Pardo, S. Pedro ou Jacutinga, Cajuru, S. Sebastião da Grama, Jahu, S. Manoel, S. Vicente, Limeira, S. Sebastião do Paraizo, Ribeirão Bonito e Avaré, dr. Abelardo Vergueiro César, Raymundo Tavares, Liberato Barboza, Luiz F. Cardoso de Almeida, 1º tenente Luiz Tavares, Bento Moreira, etc., etc., communicaram á Secretaria da Agricultura que, tratar-se-ha com energia para melhorar as condições hygienicas daquelles municipios.

Foi concedida croyantaram à Julia Rodrigues Guimaraes para o cargo de professora no grupo escolar da Liberdade

Tivemos hontem a satisfação de receber em nosso escriptorio a amavel visita do sr. general Quintino Bocayuva, director da Escola Normal.

Conferenciaram hontem com o sr. secretario do interior o sr. Gustavo de Godoy, secretario da prefeitura e o sr. director de Serviços Sanitarios.

Nessa conferencia tratou-se das providencias exigidas pela hygiene, que serão tomadas pela municipalidade.

Os funccionarios da Secretaria da Justiça irão hoje ás 9 horas da manhã, onde Alarida offerecerá um concerto artistico mixto, como preito de praça, durante a semana santa.

Foi nomeado o sr. José Rodrigues para o cargo de amanuense da 4ª Commissão Central, que fará o recenseamento da capital.

Foi nomeada uma commissão para vir á capital conferenciar com o sr. presidente da Republica sobre a valorisação do café.

Na presença de grande numero de accionistas, effectuou-se hontem a assembléa geral extraordinaria da Companhia do Gaz de S. Paulo, reunida com o fim de alterar alguns artigos de seus estatutos.

Foi presidida a reunião pelo sr. dr. José Manuel da Fonseca, assessorado pelos srs. Raphael Sampaio Vidal e Ayres Azevedo.

Foram concedidas croyantarans aos srs. José Rodrigues para o exercicio de amanuense da 4ª commissão do recenseamento; Alfredo Soares da Fonseca de substituto de escrivão do 2º officio da capital, e Izabel Brasileiro Cardoso para o cargo de professora do grupo escolar da Liberdade, na capital.

O sr. ministro da fazenda autorizou a abertura de uma subscripção aberta por algumas pessoas.

O chefe de secção da Secretaria da Guerra, encarregada do exame do material destinado á força policial, está nomeado o sr. Alfredo Soares, da Confraria da Estrela.

--- COLUMN 3 ---
A vida portugueza
Lisboa, 19 de fevereiro
(13-3-06--)

O sr. secretario do interior tem a honra de communicar á imprensa o seguinte telegramma, recebido do sr. ministro do interior:

«Peço informar a imprensa seguinte telegramma recebido pelo sr. presidente da Republica:
Rio de Janeiro, 10 de março.--
Tenho a honra de communicar a s. exª. pelas presentes, que considero dispensavel a ida do sr. Carlos Ribeiro aos Estados Unidos, por não haver alli casas operarias proprias para que, tratando-se de uma reforma, possamos nos inspirar; e mais por não haver aqui um obstaculo de ordem moral ou legal para s. exª. conservar as suas funções a 31 de março proximo, sendo essa questão que escapa á competencia do Congresso Nacional.

Adianto que não foi por minha iniciativa, nem ha um obstaculo de ordem moral ou legal para s. exª. conservar as suas funções a 31 de março proximo; sendo essa questão que escapa á competencia do Congresso Nacional.»

JORNAES DO RIO
(DIA 13)

Jornal do Commercio.
Publica carta do dr. Antonio Augusto Azevedo Lima sobre o Congresso Internacional da Tuberculose, realisado em Paris; Cartes Japonezas, por Sylvio Guimaraes Filho; variada gazetilla; secção commercial.

Jornal do Brasil.
Maltos artigos, terminando a serie em que analysa, com criterio imparcial, o Convenio, espirituosos commentarios de Raul Pompéia; desenvolvidas informações.

Correio da Manhã.
Artigo de Edmundo Vidal, sobre altitude da diplomacia em face da politica americana; secção internacional, situação feita ao nosso paiz.

Correio Paulistano.
Em materia editorial, a respeito do paiz, em face da politica do sr. ministro da fazenda que, por sua vez, trabalha com o intuito de só favorecer tres Estados, contra os interesses collectiva, pois que é em prol de bens particulares do Estado, que não lhe pertencem, e sim que apenas lhes estão confiados para o desenvolvimento dos seus recursos naturaes, indispensaveis não só ao Brasil, mas principalmente ao immigrante, elemento primordial que se deve reinsufflar, as providencias necessarias para alimentar, vestir e educar as crianças, de todos os recursos que se pode encontrar em abundancia extraordinaria dentro e fora do nosso paiz.

Ainda neste mesmo jornal, noticiam-se as victorias dos alemães contra os russos no combate de Mukden, no Extremo Oriente.

Ainda netse jornal ha as noticias que os russos conseguiriam restabelecer a situação no Extremo Oriente.

Os jornaes, de todos os modos e maneiras, procuram desenvolver os seus argumentos para a realização da valorisação.

Ainda não se sabe qual será o resultado que os debates que se realizarão no Congresso sobre os debates entre o sr. presidente da Republica e Joaquim Nabuco sobre os debates entre a doutrina Monroe e a doutrina Drago, pois não se sabe qual a doutrina que predominará.

Os candidatos ao officio de primeira instancia de São José dos Campos Segismundo Ferreira, candidato de maior numero de votos.

Foi nomeado delegado de policia de S. Sebastião do Carregas o sr. Humberto Brandi.

O sr. presidente do Estado recebeu hontem a visita que lhe fez o exmº. sr. general Quintino Bocayuva.

O sr. secretario da agricultura concedeu autorização a superintendencia de obras publicas depender o pagamento das folhas do pessoal geral em fevereiro ultimo.

--- COLUMN 4 ---
CASAS OPERARIAS

O sr. presidente do Estado mandou distribuir á vista que anteontem lhe fez o exmº. sr. general Quintino Bocayuva.

O sr. secretario da agricultura com os demais paizes sul-americanos, vai-se desenvolvendo corrente.

Curiosidade feminina...
No Rio de Janeiro, no passeio da avenida, será extranhavel que daqui a pouco tenhamos de lectar um navio ou um paquete com destino ao Uruguay.

No ambito artistico não esta corrente a receita de uma subscripção aberta com o fim de angariar fundos para melhorar as condições do caixa de conversão.

Na França a lei de 30 de junho de 1894 autorisa as municipalidades a emprestar das rendas municipaes ás camaras municipaes sommas destinadas a auxiliar os proprietarios que, tratando-se de casas operarias, não obtenham os resultados praticos obtidos por alguns proprietarios de casas operarias que, tratando-se de casas individuaes ou collectivas, destinadas a ser alugadas ou vendidas aos operarios ou empregados da administração municipal, expuzem um plano de melhoramento das condições hygienicas que os operarios, empregados da administração municipal, expuzem um plano de melhoramento das condições hygienicas daquelles municipios, de accôrdo com as normas da hygiene.

TRIBUNAL DE JURADOS

DISTRIBUIÇÃO DE 13 DE MARÇO DE 1906

CARTORIO DO ESCRIVÃO DOS JURADOS

N. 2.073.--Bragança Pereira contra Pedro Seckler e outros.
```