```text
--- PAGE estadao27.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O ESTADO DE S. PAULO
S. PAULO – Quarta-feira, 19 de agosto de 1908
N. 10.239
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
[ILLEGIBLE SECTION: Top of column obscured by fold]
blicação da carta do sr. Ruy Barbosa aos seus correligionarios, que, segundo parece, vem em resposta á do sr. Arthur Bernardes.
Referindo-se á dita carta, escreve a “Gazeta de Noticias”, do Rio:
A carta do sr. Ruy Barbosa, escripta com o seu brilho costumeiro, com a sua eloquencia e com a sua agudeza, não offerece, entretanto, argumento decisivo em prol das theses que defende e das accusações que formula.
Baseia o sr. Ruy Barbosa a sua argumentação numa questão preliminar: declara que, tendo havido um accordo entre os partidos republicanos de Minas e da Bahia, não cabia ao sr. Arthur Bernardes discutil-o posteriormente e pedir-lhe que se modificasse no que tinha de essencial.
Ora, o que aconteceu em Minas não foi isso precisamente. Houve, sim, conversações entre pessoas autorisadas, mas, afinal, não se chegou a um accordo completo; não houve documento assignado pelos chefes e nem se poude dizer que estivesse definitivamente resolvida a questão da alliança ou da fusão, como se diz, entre os dois partidos.
Assim sendo, e como as resoluções tomadas em Minas, com a presença de pessoas autorisadas do partido bahiano, não correspondiam ás aspirações dos republicanos mineiros, perfeitamente explicavel que o sr. Arthur Bernardes se manifestasse, pedindo que se modificassem os termos da alliança ou da fusão. E foi o que fez, dirigindo-se ao sr. Ruy Barbosa para debater a questão, em virtude do que resultou a polemica epistolar agora iniciada.
A respeito do mesmo assumpto, publica a “Noite” o seguinte artigo, escripto pelo sr. Alfredo Varejão:
A carta do sr. Ruy Barbosa ao sr. Arthur Bernardes, que hoje se publica, é como todas as suas producções, formosa obra de arte literaria.
Mas não tem, entretanto, valor probatorio, porque não tem base real.
Affirma o sr. Ruy que as convenções celebradas na Bahia, depois das conferencias de Ouro Preto, foram a expressão synthetica do que nella se combinara.
Não ha em tal afirmação a menor sombra de verdade.
O accordo que existiu, de facto, entre os chefes dos dois partidos foi estabelecido, na Bahia, com a presença do sr. Ruy Barbosa, do sr. Seabra, do sr. Arthur Bernardes e de outras figuras politicas de ambos os Estados, e resumio-se nos pontos seguintes:
1º – Fusão immediata dos dois partidos.
2º – Formacão de uma chapa unica para as eleições de outubro.
3º – Apresentação de candidatos ao senado e á vice-presidencia.
4º – Liberdade para a escolha dos candidatos.
5º – Designação de uma commissão com representantes de Minas e da Bahia para a organisacão da propaganda eleitoral em cada um dos Estados, por meio de clubs ou comités.
O sr. Ruy Barbosa affirmou, então, que seria candidato á vice-presidencia.
O sr. Arthur Bernardes declarou não ser candidato ao Senado.
Foi este o accordo.
O sr. Ruy Barbosa, a pretexto de organisar o partido bahiano e arranjar-lhe um programma, prolongou as conferencias até a vespera da partida do sr. Arthur Bernardes, e na ultima conferencia, emquanto o sr. Bernardes estava ainda em sua residencia, o sr. Antonio Ferrão Muniz, em nome do sr. Ruy Barbosa, apresentou ao sr. Clovis Bevilaqua, então hospedado no mesmo hotel que o sr. Bernardes, um projecto de programma de fusão, que alterava o accordo primitivo.
O sr. Arthur Bernardes, já embarcado para Minas, apenas conheceu esse projecto.
Mais tarde, o sr. Ruy Barbosa enviou, pelo correio, ao sr. Arthur Bernardes, as bases definitivas da convenção bahiana, que não correspondiam de modo algum ao accordo primitivo, nem ao projecto do sr. Muniz.
Em virtude dessas divergencias, o sr. Arthur Bernardes dirigiu ao sr. Ruy Barbosa a carta que a este deu occasião para redigir a que hoje se publica.
A carta do sr. Ruy Barbosa é linda como peça litteraria, e mais nada.
Por tudo o que se tem escripto sobre o assumpto, é facil concluir-se que o sr. Ruy Barbosa é um habil negociador, capaz das mais extravagantes acrobacias politicas, que jamais se confunde com a simplicidade das convenções politicas de Minas.
--- COLUMN 2 ---
[ILLEGIBLE SECTION: Top of column obscured by fold]
Não ha duvida:
O “Estado de S. Paulo”, fazendo jus á sua antiga fama de jornal da situação, vem em defesa da candidatura Ruy Barbosa, defendendo o seu correligionario das accusações que lhe faz o sr. Arthur Bernardes.
O “Estado de S. Paulo” é sempre util ao sr. Ruy Barbosa e aos seus correligionarios.
Tem defendido, sempre, a candidatura do seu correligionario; tem interpretado as suas palavras; tem dado valor probatorio ao que não tem base real; tem desculpado as suas acrobacias politicas, e nunca esqueceu a defeza que lhe faz, mesmo em assumptos graves que exigem a maxima circumspecção, como este de agora, em que se trata de uma dissolução partidaria.
O sr. Ruy Barbosa nunca póde esquecer os serviços que lhe presta o “Estado de S. Paulo”.
O “Estado de S. Paulo” sempre serviu para lhe apontar o caminho e defender-lhe o caminho apontado.
Os jornaes officiaes de Minas, dirigidos pelo sr. Arthur Bernardes, podem ter idéas differentes das do sr. Ruy Barbosa e dos seus correligionarios, mas o “Estado de S. Paulo” deve interpretal-as e esclarecel-as com o seu brilho costumeiro e com toda a sua eloquencia e agudeza.
O sr. Ruy Barbosa deve estar satisfeito, pelo menos até hoje, com os artigos e noticias publicados pelo “Estado de S. Paulo”.
Não ha duvida!
O “Estado de S. Paulo” é util ao sr. Ruy Barbosa.
* * *
Na Bahia, segundo os telegrammas recebidos hontem de alguns jornaes, o povo está em delírio com a candidatura do sr. Ruy Barbosa.
Os jornaes de lá dizem que houve uma grande manifestação popular, em que o povo se manifestou delirante pela candidatura do sr. Ruy Barbosa á vice-presidencia.
Na Bahia, tudo é festa!
Tudo é alegria e enthusiasmo!
O “Estado de S. Paulo” deve estar radiante com a alegria dos bahianos.
O “Estado de S. Paulo” é util aos correligionarios do sr. Ruy Barbosa.
Não ha duvida!
--- COLUMN 3 ---
[ILLEGIBLE SECTION: Top of column obscured by fold]
mos que o que acontece no Brasil é o que já se deu, e continua a dar-se, em todos os outros paizes. Os interesses de classe sobrepõem-se aos superiores interesses da communidade; e cada qual trata de fazer prevalecer o seu, sem olhar ás consequencias.
O povo, esse, continua a ser a victima expiatoria de todos os erros dos que governam.
Paga os impostos sem saber para onde elles vão, ou, quando sabe, para onde não devia ir; curva a cerviz aos decretos espoliadores, e, na sua ingenuidade, ainda acredita que as coisas não podem ser de outra forma.
O sr. Miguel Calmon tem razão.
O orçamento da União não se pode ampliar indefinidamente, sem que isso importe em grandes prejuizos para a nação, e principalmente para o povo, que é quem, afinal, paga a conta.
A crise economica por que actualmente passa o nosso paiz é devida, sem duvida alguma, á falta de criterio com que tem sido administrado o dinheiro publico e á má applicação dos recursos com que conta o governo.
* * *
Segundo informações fidedignas, publicadas por alguns jornaes do Rio, parece que não ha possibilidade de um accordo entre o sr. Ruy Barbosa e o sr. Arthur Bernardes sobre as bases da convenção que vai fazer-se em Minas, para tratar-se da fusão dos partidos de ambos os Estados.
As divergencias partidárias são muito profundas, e tudo leva a crer que não haverá fusão partidaria alguma.
Ha, porem, quem diga, segundo ainda os mesmos jornaes, que essa dissolução partidaria foi provocada pelo sr. Ruy Barbosa para ter pretexto de romper com os seus correligionarios de Minas, em vista da sua candidatura á vice-presidencia da republica.
Será isso verdade?
Será isso possivel?
Não creio!
O sr. Ruy Barbosa tem dado provas tão brilhantes de desinteresse pela politica, que não posso acreditar que elle seja capaz de um acto tão insignificante, para conseguir a vice-presidencia da Republica.
--- COLUMN 4 ---
[ILLEGIBLE SECTION: Top of column obscured by fold]
em que a Bahia se encontrava.
O sr. Seabra, que foi então nomeado governador, graças ao apoio que lhe deu o sr. Ruy Barbosa, não conseguiu dar solução ao problema da divida bahiana, porque os seus correligionarios não o auxiliaram.
O que aconteceu então?
O sr. Ruy Barbosa retirou o seu apoio ao sr. Seabra, porque viu que este já não servia para mais nada.
O sr. Seabra foi obrigado a pedir demissão e retirou-se do governo, entregando a cadeira de governador ao sr. J. J. Seabra.
O sr. J. J. Seabra, tendo sido apoiado pelo sr. Ruy Barbosa, conseguiu dar solução ao problema da divida bahiana, liquidando-a em beneficio da Bahia.
O sr. Ruy Barbosa, para premiar o sr. J. J. Seabra, apoiou a sua candidatura ao governo do Estado, tendo o sr. J. J. Seabra conseguido a reeleição graças ao apoio do seu chefe politico.
Qual é então a conclusão que se tira dessa historia?
A conclusão que se tira dessa historia é que o sr. Ruy Barbosa só apoia os governantes que resolvem as questões administrativas dos Estados onde elles governam.
O sr. Arthur Bernardes, vendo o que se passou na Bahia, começou a dar solução ao problema administrativo de Minas, emquanto ainda é tempo, para não ser abandonado pelo sr. Ruy Barbosa, seu correligionario e futuro vice-presidente da republica.
Não ha duvida!
O sr. Arthur Bernardes sabe o que faz.
--- COLUMN 5 ---
[ILLEGIBLE SECTION: Top of column obscured by fold]
E’ pena que não se possa dizer o mesmo dos outros Estados brasileiros.
Em São Paulo, segundo as noticias que temos recebido de alguns jornaes, o orçamento estadual tem sido equilibrado com o maior cuidado, e o resultado tem sido satisfactorio.
E’ possivel que o sr. Albuquerque Lins consiga equilibrar o orçamento do Estado no corrente anno, com os mesmos recursos com que o sr. Jorge Tibiriçá o equilibrara no anno passado.
Não se póde, porem, dizer o mesmo do Rio Grande do Sul.
No Rio Grande do Sul, a situação financeira é má e tende a agravar-se de dia para dia.
A divida publica do Estado é enorme e o seu orçamento é deficitario.
O actual governo tem feito todos os esforços para equilibrar o orçamento estadual, mas não tem conseguido exito.
O povo gaúcho está descontente com a situação financeira do Estado, e já começa a manifestar a sua impaciencia.
E’ preciso que o governo tome medidas energicas para dar solução ao problema financeiro do Estado, antes que seja tarde.
O sr. Borges de Medeiros, que tem sido considerado, até hoje, como um grande estadista, deve dar attenção a esse problema, para não desprestigiar o seu nome.
* * *
De Minas recebemos hontem a noticia de que o dr. Wenceslau Braz está seriamente doente.
O dr. Wenceslau Braz é um homem de bem, que goza da estima publica em Minas, onde tem prestado relevantes serviços á causa publica.
Desejamos-lhe o mais prompto restabelecimento, para que possa continuar a prestar os seus relevantes serviços ao Estado de Minas.
O sr. Ruy Barbosa deve estar muito apreensivo com a doença do seu correligionario e futuro vice-presidente da Republica.
--- COLUMN 6 ---
O CAFE’
Rio, 18 – A situação do café manteve-se firme. As entradas de café foram insignificantes, o que contribuiu para manter a firmeza do mercado.
As cotações do café foram as seguintes:
Café n. 7, typo Rio – Rs. 7$400 a 7$500 por saca de 60 kilos.
Café n. 7, typo Santos – Rs. 7$600 a 7$700 por saca de 60 kilos.
Café n. 7, typo Victoria – Rs. 7$500 a 7$600 por saca de 60 kilos.
* * *
O CAMBIO
Londres, 18 – O cambio sobre o Rio de Janeiro fechou em 15 3/8 d. por libra esterlina.
O cambio sobre Buenos Aires fechou em 48 1/8 d. por peso ouro.
New York, 18 – O cambio sobre o Rio de Janeiro fechou em 52 1/2 cents por mil réis.
O cambio sobre Buenos Aires fechou em 97 1/4 cents por peso ouro.
Paris, 18 – O cambio sobre o Rio de Janeiro fechou em 2 fr. 51 1/2 cents por mil réis.
O cambio sobre Buenos Aires fechou em 5 fr. 05 1/2 cents por peso ouro.
* * *
TELEGRAMMAS
Santos, 18 – Chegaram hoje a este porto os seguintes vapores:
“Prussia”, procedente de Hamburgo, com carga geral.
“Highland Harris”, procedente de Liverpool, com carga geral.
“Rio de Janeiro”, procedente do Rio de Janeiro, com passageiros e carga.
“Itaquera”, procedente do Rio Grande do Sul, com passageiros e carga.
“São Paulo”, procedente de Montevidéo, com passageiros e carga.
Rio de Janeiro, 18 – Chegaram hoje a este porto os seguintes vapores:
“Cap Arcona”, procedente de Hamburgo, com passageiros e carga.
“Avon”, procedente de Liverpool, com carga geral.
“Príncipe de Asturias”, procedente de Barcelona, com passageiros e carga.
“Rio Grande”, procedente do Rio Grande do Sul, com passageiros e carga.
“Pernambuco”, procedente de Recife, com passageiros e carga.
* * *
[ILLEGIBLE SECTION: Bottom of column cut off]
```