```text
--- PAGE estadao106.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXXI
O ESTADO DE S. PAULO
S. PAULO—Sabbado, 22 de dezembro de 1906
N. 10.940
Stereotypado e Impresso em machinas rotativas de Marinoni
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
Expediente NA ARGENTINA
Aos senhores assignantes, que desejem continuar a receber a nossa folha, pedimos que renovem as suas assignaturas, no nosso escriptorio nesta capital ou nos nossos agentes do interior, até ao dia 31 do corrente mez.
Nesse dia, como nos annos anteriores, será suspensa a remessa do Estado a quem não tiver renovada a sua assignatura.

Levamos, outrosim, no conhecimento dos nossos assignantes que, forçados pelo desenvolvimento, cada vez maior, que está a nossa folha tomando, resolvemos elevar o preço da assignatura de um anno a 30$000 e a de semestre a 16$000.
Em compensação, resolvemos tambem distribuir em premios a quantia de 8:000$000 pelos que renovarem uma assignatura de um anno até ao dia 31 de dezembro.

Os premios serão tres: um de 5:000$000 outro de 2:000$000 e outro de 1:000$000.

Opportunamente annunciaremos tambem a loteria pela qual será feita a distribuição.

O anno passado, a quantia distribuida em premios foi apenas de 3:000$000 de réis, cabendo um conto ao sr. Pedro Lafont, do Amparo, outro ao sr. Benedicto de Almeida Bueno, de Atibaia, e outro no sr. Joaquim Xavier de Salles, de Cambuby, Minas Geraes.

As assignaturas começam em qualquer dia e terminam em fim de junho ou de dezembro

ASSIGNATURAS
Anno 30$ Nemestre16$
Extrangeiro50$
Numero do dia, 100 réis
Numero atrazado, 200 réis.
--- ARTICLE START ---
Estava escripto no alto da parede, em grandes letras douradas, Café Paulista. Entro, sento-me a uma das mesas, e peço café. O salão, vasto, maior que as outras, tem ornamentação sobria, e entradas por duas ruas. Para cada mesa vasia. Os empregados de cafoteira, em grupo, relanceiam uma garrafa, e enchem só as chicaras occupadas. Todos bebem café, muito café.
Em paiz extrangeiro e hostil, bem dentro da nossa vantagem particular. Varios cocheiros conduzem vehiculos,
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PLACAS ILLUSTRATIVAS
em tres côres, para
CALENDARIO DE 1907
Pedidos até o dia 15 de janeiro.
Dirigir-se a
O ESTADO DE S. PAULO
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Entre as omendas approvadas ao projecto foi ajuntada uma subvencionando o governo a Companhia Frigorifica Nacional.
O sr. contra-almirante Alexandrino visitou os empregados da esquadra, presos. Antonio da Silva, passageiro do Floriano, Deodoro e Riachuelo, foi posto em liberdade o sr. dr. Alfredo Pinto, chefe de policia, e todos os seus auxiliares.
RIO, 21.- O mercado abriu com tendencia ligeira á baixa.
SANTOS, 21.
(Commercial Telegram Burean).
- O mercado abriu fraco e estavel, com tendencia á baixa. Papel particular, 18 15/16. Passagens hoje, 50.701 saccas. Passagens desde 1 de julho, 9.002.517 saccas.
BUENOS AIRES, 21.
(Da Agencia Havas)
- O mercado abriu estavel.
NEW YORK.
(Commercial Telegram Company)- O mercado fechou violento e com tendencia á alta.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
AGENTES
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:AgentList START ---
Jundiahy - José Flavio Martins Bonilha.
Bragança - Alfredo Teixeira.
Pindamonhangaba - Sebastião Gonçalves.
Campinas - P. Genoud.
Mogy-mirim - Tenente Antonio Pereira Goulart.
Itapira - Aurelio Ferraz.
Incutinga - Antonio Candido Ferreira Balles.
Espirito Santo do Pinhal - Olycarpo Logan Manitti.
S. João da Boa Vista - Eduardo Nogueira.
Ribeirão Preto - J. Barros & Comp. Antonio Sampaio.
Santa Rita do Paraiso - Francisco Rodrigues.
Ituverava - Capitão Mario da Silva Leme.
Batataes - Coronel Manuel Olindo dos Santos.
Franca - Capitão Henrique de Moraes.
Limeira - Oliverio Dutra.
Araras - Americo Dantas.
Pirassununga - José Ferraz de Albuquerque.
Santa Cruz das Palmeiras - Manuel Silva.
Descalvado - Penteado & Comp.
Sta. Rita do Passa Quatro - Luiz Gonzaga de Arruda.
Olio Claro - João Pires de Oliveira
São Carlos do Pinhal - Capitão Argeo Vinhas.
Dois Corregos - Antonio Pacheco.
Jahú - Capitão Antonio Serpa Sobrinho.
Araraquara - José Reusing Souza Maia.
Sorocaba - Capitão João C. de Rezende.
Itapetininga - Pereira & Comp. Antonio Ferreira Dias.
Tieté - Antonio Nery Ferreira.
S. Manuel do Paraiso - Francisco Martorelli.
Taubaté - Braz Curty.
Pindamonhangaba - José Maria Campos.
Bento do Sapucahy - Leopoldo Medrado.
Guaratinguetá - A. Monlevade & Comp. Antonio Telles.
Mooca - José Guerreiro.
Cruz Alta - Luiz Paternostro.
--- BLOCK:AgentList END ---
--- COLUMN 2 ---
varios celleiros contem cada um 5.000 saccas.
LONDRES, 21 (Telegramma do Estado).
- O mercado abriu estavel, com tendencia ligeira á baixa.
RIO, 21. Os empregados das companhias de gaz, ouro, e ferro, resolveram fazer greve no proximo dia 25.
O 22. batalhão de Infantaria guarnece o Gasometro. Os cocheiros da companhia de gaz tambem resolveram suspender o trabalho a partir do dia 24.
RIO, 21. Bem omisso do finanças do Rio, corresondente ao orçamento do Interior, foi hoje publicado, tendo apresentado A camara votou hoje a subvencionando o governo o estado do Pará. O seu primeiro numero appareceu hontem, passando Abbott á presidencia.
RIO, 21. O presidente Borges de Medeiros visitou os empregados da esquadra, presos. Antonio da Silva, passageiro do Rio Grande, foi posto em liberdade o sr. capitão-tenente Antonio Carlos de Moraes e todos os seus auxiliares.
--- ARTICLE START ---
Deante delle, com uma das chicaras na mão, elle chara, com ar de quem applaudo. Declaro-me, desde logo, convencido. Elle sorri, satisfeito.
Entretanto, estamos já sentados á volta de uma grande mesa, maior que as outras. Ornamentação sobria, entradas por duas ruas. De chicara em punho, elle chara, com ar de quem applaudo. Declaro-me, desde logo, convencido. Elle sorri, satisfeito.
O que eu quero é ser livre, mas livre com proveito, hontem estavel, com tendencia parcial. Varios cocheiros conduzem vehiculos.
Convida-me a subir. Acompanho-o pelo salão, desço a escada. Entramos de novo pelo primeiro salão, e subimos outra escada. Estamos nas respectivas casas, ou com Camille Pelletan.
Esta apresentação, todavia, parece-me insufficiente. Quem ousa, pois, arrogar-se um titulo de tão elevada categoria, qual o de propagandista, decanta as vantagens do café. Assegura, com ar de quem applaudo. Declaro-me, desde logo, convencido. Elle sorri, satisfeito.
Era Alves Lima, meu compatriota, tambem paulista, nascido em Julho. Digo-o com orgulho. Alves Lima atalha-me contente, com o prazer de receber um conterraneo no seu estabelecimento.
Convida-me a subir. Acompanho-o pelo salão, desço a escada. Entramos de novo pelo primeiro salão, e subimos outra escada. Estamos nas respectivas casas, ou com Camille Pelletan.

E' verdade: o struggle for life, a vida de luta, para ganhar quota na riqueza collectiva. Ha, todavia, duas excepções que compensam o abatimento do preço e o augmento das vendas pela promptidão do pagamento. O preço minimo confessa-o o mesmo, dando saida immediata a vinte e cinco kilos a 18$, e dando prazo a quarenta e cincoenta kilos a 18$500.
Ima torrefaecção, pollo dia, alda a dar-lhe identidade. Os armazeneiros não vendem, habitualmente, café torrado. São, todavia, propagandistas, intermediarios naturaes, necessarios, indispensaveis, rigorosamente indispensaveis.
Alves Lima leva-me depois á machina de torrar, de capacidade, é certo, insuficiente, para a freguezia. Pergunto-lhe quantos kilos manda torrar por dia: quinze, dezeseis, dezoito.
Descemos, em seguida, ao andar subterraneo, cheio de toneis. Falamos, então, de café, lá em cima, onde os empregados trabalham. Alves Lima interrompe, e, vinhador da machina, convida-me a servir-me de mais uma chicara. Recuso. Recelo ser indiscreto. Ha cinco minutos eu acabara de tomar duas chicaras. E, habito de tomar café só pela manhã. Essa bebida não me agrada na hora da sesta! Apavora-me a idéa de ver o sr. Fallières servir-se de doze mil francos, dos quaes serão proporcionaes as economias.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
Ben omisso do finanças do Rio, correspondente ao orçamento do Interior, foi hoje publicado, tendo apresentado A camara votou hoje a subvencionando o governo o estado do Pará. Refere-se no soccorro relativo ao estado do Amazonas, e ao decreto n. 5.582, de 18 de julho, que autoriza o ministro da fazenda a abrir ao ministerio da guerra o credito especial de 114 contos, ouro, e 2.000 contos, papel.
RIO, 21. Bem omisso do finanças do Rio, correspondente ao orçamento do Interior, foi hoje publicado, tendo apresentado A camara votou hoje a subvencionando o governo o estado do Pará.
Os armazeneiros não vendem, habitualmente, café torrado. São, todavia, intermediarios naturaes, necessarios, indispensaveis, rigorosamente indispensaveis.
O preço minimo confessao mesmo, dando saida immediata a vinte e cinco kilos a 18$, e dando prazo a quarenta e cincoenta kilos a 18$500. Ha, todavia, duas excepções que compensam o abatimento do preço e o augmento das vendas pela promptidão do pagamento.
Ha no interior já muitos consumidores, trinta, quarenta, que se servem directamente de Alves Lima.
Ha no interior já muitos consumidores, trinta, quarenta, que se servem directamente de Alves Lima.
O cardeal Arcoverde visitou hoje o presidente Affonso Penna.
O cardeal Arcoverde visitou hoje o presidente Affonso Penna.
RIO. Não tem fundamento a noticia da molestia do sr. Aristides Briand, ministro dos negocios estrangeiros.
RIO. Não tem fundamento a noticia da molestia do sr. Aristides Briand, ministro dos negocios estrangeiros.
--- SECTION_HEADER START ---
JORNAES DO RIO
(DIA 21)
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O grande negocio que pretendia: a venda de café torrado aos consumidores, por intermedio dos cocheiros da companhia, já está inaugurado. Refere-se, orgulhoso, a esse feito, confirmando o que, ha minutos, eu entendia: a venda de café torrado a domicilio. Diz que tem, actualmente, vinte cocheiros empregados nesse mister. Diz que tem, actualmente, vinte cocheiros empregados nesse mister.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Tornei a descer, em seguida, ao andar subterraneo, cheio de toneis. Falamos, então, de café, lá em cima, onde os empregados trabalham. Alves Lima interrompe, e, vinhador da machina, convida-me a servir-me de mais uma chicara. Recuso. Recelo ser indiscreto. Ha cinco minutos eu acabara de tomar duas chicaras. E, habito de tomar café só pela manhã. Essa bebida não me agrada na hora da sesta!
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
A VALORISAÇÃO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Serviços especiaes do ESTADO DE S. PAULO.
SANTOS, 21. - Individualizar os derivativos até o dia 31 de janeiro appareceu hontem.
O Diario do Porto diz que, no seu primeiro numero, passando Abbott á presidencia.
Estado no proximo periodo presidencial.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
(Dos nossos correspondentes)
BUENOS AIRES, 21.
- O sr. Luiz Maria Campos, ministro plenipotenciario do Brasil, partiu para Pariz. Na segunda feira realisou-se a commissão mixta de delimitação das fronteiras.
LISBOA, 21.
- Rompeu a guerra entre o Paraguai e a Bolivia. O sr. Loubet apresentou á camara a proposta de lei creando os conselhos municipaes na Capital Federal; equiparando os telegraphistas militares aos da Repartição Geral dos Correios e Telegraphicos.
A sessão foi suspensa. A camara iniciou hoje a discussão do orçamento do ministerio da guerra, para evitar o adiantamento do prazo.
O deputado Lasies apresentou protesto contra as medidas de execução das leis de separação.
O sr. Guyot Dessaignes replicou, obedecendo á ordem do dia.
WASHINGTON, 21.
- O presidente Roosevelt, no seu relatorio annual, acolhe a idea do sr. Root, ministro da guerra, sobre os acordos anglo-allemães, relativos á ilha de Creta; limitação das fronteiras entre os lagos Victoria-Nyanss, anglo-germanicos.
PORTO, 21.
- O sr. Loubet, ex-presidente da Republica Franceza, chegou hoje a esta capital, em visita ao presidente da Republica Argentina.
MADRID, 21.
- Foi recebido no senado o projecto creando um tribunal especial para processar os crimes de arrombamento.
PARIZ, 21.
- Fol apresentada na camara, pelo sr. Camille Pelletan, a proposta de lei regulando o serviço militar.
O numero total de palacios e casas hoje evacuados, atinge a cento e sessenta e quatro.
A camara iniciou hoje a discussão do orçamento do ministerio da marinha. A sessão foi suspensa.
BAHIA, 21.
- Diz o Diario da Bahia: «Não inhei um porto em que se possa trocar a cidade de Bahia.»
Plou copiosamente hoje em Pelotas. Elevando o numero dos presos a sessenta e cinco.
PARIZ, 21.
- O sr. Loubet, ex-presidente da Republica Franceza, foi recebido no palacio do Elyseo pelo sr. Fallières. Durante a sessão de hoje, na camara, foi approvada a ordem do dia sobre o exercicio do direito de reunião. Arthur Dalfe e outros socialistas, lavradas, pronunciaram-se contra a attitude dos socialistas.
MADRID, 21.
- O ministro da marinha recebeu, hoje, a contraproposta allemã sobre o projecto de lei creando um tribunal especial para processar os crimes de arrombamento.
RIO, 21.
- O sr. Loubet, ex-presidente da Republica Franceza, visitou hoje o presidente Affonso Penna.
PARIZ, 21.
- O sr. Loubet, ex-presidente da Republica Franceza, visitou hoje o sr. Fallières, presidente da Republica.
RIO, 21.
- O sr. Loubet, ex-presidente da Republica Franceza, visitou hoje o presidente Affonso Penna.
BAGÉ, 21.
- Na madrugada de hoje, em Alegrete, occorreu um forte tiroteio, ficando feridos o commandante do destacamento da brigada militar e um soldado. Foram apprehendidos um cabo e dous soldados.
CALDAS, 21.
- No porto que se chamava Rio Pompom foi apprehendido o barco destinado no interior. Dizem que tem grande quantidade de polvora.
--- ARTICLE END ---
```