--- PAGE estadao81.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ACERVO O ESTADO DE S. PAULO Copyright © 1875-2012. Todos os direitos reservados
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
as coordenadas do come-
ta, observadas na Hespanha,
são as seguintes:
distancia polar norte: 90° 4'
distancia polar, norte: 7° 2'
E' convenção astronomica
o modo do quo se deve en-
tender o annunciado grupo
de estrellas destinado ao grupo
"As Tres Marias."
Foram hoje concedidas:
ao sr. Alfredo de Souza Lima
para o cargo de escrivão de
paz de S. Sebastião; e ao sr.
Augusto de Souza Lima para
o cargo de commandante de
policia de Quatro Barras.
Requerimentos despacha-
dos: de Alfredo de Almoidne
e de Sebastião Fernandes
de Souza, pedindo isenção
de impostos.
Foi nomeado Honorato
Martins para o cargo de escri-
vão de paz de Libanio, na co-
marca de Ribeirão Preto.
O governo argentino re-
cusa o saldo de 257.427$000
do emprestimo votado para
o Districto Federal pelo con-
gresso, na primeira sessão da
sua actual legislatura.
Requerimentos despacha-
dos: de João Evangelista, de
Honorato Martins e de An-
tonio das Neves, pedindo
auxilios de differentes natu-
rezas.
Por ordem do sr. ministro da
viação, como medida de eco-
nomia, vão ser dispensados
todos os diaristas que trabalham
na Repartição Geral dos Telegra-
phos.
No mesmo intuito serão fe-
chadas as estações telegraphi-
cas que não tenham movimento
significante, desde que o servi-
ço respectivo possa ser feito
nalguma localidade vizinha
e mediante o pagamento de
uma só taxa.
Tendo o contra-almirante
Carlos de Noronha renunciado
o cargo de senador pelo Esta-
do do Rio, vão ser pleiteadas
para esse lugar a candidatu-
ra do almirante José Porfirio
e do sr. Souza Lobo.
O sr. prefeito do Districto
Federal vetou a lei que deter-
mina o fechamento das confei-
tarias nos domingos, depois do
meio-dia.
Foi sanccionada a lei que
fixa o local em que deve ser le-
vantado o monumento relem-
brando os estados que auxilia-
ram no saneamento da capital.
O local, a escolha do prefeito
Pereira Passos, será designado
na Avenida Beira Mar, na parte
que marca o maior avanço
das obras.
Os deputados federaes João
Leiva, Jorge Moraes e Affonso
Costa pretendem apresentar
projecto isentando de todos os
impostos alfandegarios os ap-
parelhos de applicação nos
sports nautico e de remo, im-
portados do extrangeiro por
amadores organisados em so-
ciedades.
Diz o Diario de Noticias
que o sr. Luis Domingues,
redactor da constituição do
Estado da Bahia, deu parecer
favoravel sobre o projecto de
lei creando um fundo de socor-
ro para os funccionarios de Matto
Grosso.
Falleceram nesta capital 156
pessoas, victimas das seguin-
tes molestias: sarampão 3, febre
typhoide 1, coqueluche 4, tubercu-
lose 110, cancro 2, ankylostomia-
se 1, outras affecções do systema
nervoso 13, do apparelho respi-
ratorio 28, do circulatorio 13,
do systema digestivo 53, do urinario
2, dos orgams digestivos 1, debi-
lidade congenita 3, mortes violen-
tas 2 e molestias mal definidas
1. Das nascidas vivas, fallece-
ram 38 menores.
Houve na mesma semana
79 casamentos, dos quaes 60
entre nacionaes e 19 entre na-
cionaes e extrangeiros. Dos
fallecidos, 88 eram do sexo
masculino e 68 do feminino.
Foi nomeada para o
cargo de substituta da cadeira
n. 9 do vigesimo districto da capi-
tal (Cambury).
Para substituil-a foi nomea-
da a sra. d. Anna Gonçalves,
que assumiu o exercicio do car-
go.
Violenta tempestade desen-
cadeou-se sobre os Estados de
Tennessee e de Alabama, na
America do Norte, trazendo
em consequencia desabamen-
tos, innumeros feridos e consi-
deraveis estragos, com as comu-
nicações interrompidas.
Segundo a correspondente
de Washington do orgam lon-
drino Daily Mail, o presidente
Taft diz que pretende abalizar
as empresas Deforest e Marco-
ni, declarou possuir 53 inven-
ções desta ultima, tendo, com-
tudo, ainda muita coisa a in-
ventar para a telegraphia sem
fio.
Annunciam de Pariz a qué-
bra da fabrica de vidros de
Charleroy, cujo passivo se eleva
a alguns milhões de francos.
Inauguraram-se em Monte-
video dois systemas de con-
dutos electricos.
Telegrapharam para o se-
nador Ruy Barbosa que o novo
ministro da Argentina lhe pro-
mette forçar-se por favorecer o
intercambio entre o Brasil e
aquella Republica.
O marechal Hermes da
Fonseca, ministro da guerra,
está, no quartel general do exer-
cito, com o seu secretario, co-
lhendo dados e estudando a
reforma que pretende introdu-
zir no exercito e que, ainda este
anno, deve ser approvada pelo
poder legislativo. Para essa
reforma s. exa. tenciona a-
daptar o serviço obrigatorio e
outras medidas.
Da Gazeta de Noticias, de
hontem:
O ar. Maisuel Gorating
Pratos do Rio fará a casa
Parton and Son, para todos os
trabalhos de infra-estructura,
incluída a dragagem com a
sociedade Selineider & Comp.
para a totalidade das obras de
superstructura e equipamento
JORNAES DO RIO
(DIA 20)
Jornal do Commercio.-
Na Gazetilha insere a carta
que o sr. Oscar Poeira lhe diri-
giu, relativa á redacção do
projecto da Caixa de Amor-
tização, Conversão, etc. Cri-
tica as emendas feitas com
este intuito, propondo as
seguintes medidas: elevar o
capital dessa caixa para
10.000 contos; pagar dividen-
dos annuaes, etc. E, enume-
rando as primeiras medidas que,
como ministro da viação, pre-
tende tomar, escreve: Uma das
primeiras medidas que, como
ministro da viação, espero to-
mar, será, como já disse na
camara, mandar organisar uma
rede de explorações agricolas
publicas, nas quaes as plantas
textis tenham multo realce, e
principalmente nas quaes se
experimente a cultura do rami.
Fumo sr. Harca Fonseca
BAME GOBAR
Correio da Manhã.-
O deputado Dias da Cruz,
articulista do jornal, escreve:
Anthero de Carvalho, minis-
tro da fazenda, extenuou-se
de tanto trabalhar na fazenda
nacional... Terminaram o seu
mandato e foi votada a sua
reeleição desses cavalheiros.
O grupo eleitoral para Federal
approvou a candidatura de
Carvalho para ministro da
guerra, eliminando a candida-
tura do general Soveral. Pretende-se
lançar um emprestimo de 300
contos de réis para expro-
priar o palacio Monroe, na
Avenida Central, para que a
camara mercantil tenha edificio
digno de suas tradições secula-
res.
Foi nomeado para interventor
da Bahia, o sr. José Marcelli-
no de Carvalho, conhecido ad-
vogado e ex-deputado federal.
E' com essa quantia que o sr.
ministro da viação espera
mandar construir no arcebis-
pado um palacio destinado
a servir de residencia official e
de local de trabalho a todos
os cardeaes que nos queiram
honrar com a sua visita.
Gazeta de Noticias.-Em
editorial, referindo-se á decla-
ração do sr. Pinheiro Ma-
chado, relativa á politica do
governo na proxima eleição,
escreve o seguinte: Anthero de
Carvalho, tendo sido nomeado
ministro da fazenda pelo pre-
sidente Affonso Penna, é um
dos seus confidentes mais in-
timos. Se as declarações fos-
sem verdadeiras, cabia-lhe
toda a responsabilidade da
politica do governo. Se as
declarações fossem verdadeiras,
seria justo ou injusto, seria
legal ou illegal, seria verda-
deiro ou falso o procedimento
do presidente, ao empregar-
se na eleição de um presiden-
te dos Estados Unidos da
America do Norte? O governo
providenciou para a anormali-
dade da eleição. O governo
publicou os seus regulamentos
eleitoraes, cuja verdadeira mo-
dalidade consiste em crear, no
senado e na camara, uma
situação de absoluta superiori-
dade eleitoral do partido go-
vernista, a qual, com a sua
superioridade moral, moralisa a
eleição e elimina os candida-
tos dissidentes. O sr. Pinheiro
Machado, eahia-lhe toda a
responsabilidade da politica
do governo.
A sociedade constructora do
Pará contratou com a casa
OS MUNICIPIOS
Santos.-Mathias, um ho-
mem natural de Hermenegildo
Barretto, com fama de esfa-
queador e matador de gente,
entrou na cadeia municipal de
Santos, no dia 14, victima
de prisão preventiva. No
mesmo dia foi recolhido á
prisão, Elias da Silva, acu-
sado de furto.
Brotas.-Foi installada hon-
tem a nova composição do jury
desta comarca.
Jaboticabal.-No dia 17
entrou em julgamento Ferraz
que, defendido pelo advogado
Innocencio Elias da Silva, foi
absolvido.
No dia 25 do corrente, rea-
lisar-se-á a primeira sessão
do jury do anno vindouro.
Ribeirão Preto.-Mathias,
um homem natural de S. Ma-
thias; dizem os santistas que
Mathias não tem com quem
brigar; Mathias briga com quem
queira no primeiro logar; Ma-
thias atira tinta no sangue de
quem queira; Mathias, atiran-
do tinta no sangue de quem
queira, atira tinta no sangue
de quem queira no primeiro
logar; Mathias, atirando tinta
no sangue de quem queira no
primeiro logar, atira no sangue
de quem queira; Mathias, ati-
rando tinta no sangue de quem
queira, atirando tinta no san-
gue de quem queira no pri-
meiro logar, atirando tinta no
sangue de quem queira... E'
o que concluimos por acreditar
sendo Mathias, um homem
esfaqueador... e, sobretudo,
fujão.
Campinas.-Com o titulo
"Campinas da noite para o
dia," escreve o sr. Oscar Poeira
uma missiva enviada ao Correio
Paulista; scores do projecto da
Caixa de Conversão, Amortiza-
ção, etc. Critica as emendas
feitas com esse intuito propo-
nendo. E, enumerando as pri-
meiras medidas que, como mi-
nistro da viação, espera tomar.
O Correio da Manhã publica
os seguintes telegrammas do seu
serviço telegraphico: o sr. dr.
Artur Bernardes foi nomeado
director geral dos Correios; o
deputado Leopoldo de Bulhões
vai ser nomeado director da
Caixa de Conversão, sendo o
sr. dr. Custodio Coelho nomea-
do director da secção cambial
da mesma caixa.
A' redacção do Correio Pau-
lista foi offerecido um sino para
a matriz da nova e formosa
cidade de Ribeirão Preto.
A cidade, para a qual chamamos
a attenção dos poderes publi-
cos, quer isentar de impos-
tos, por 30 annos, as industrias
que nella se estabelecerem.
Differe muito o sino maior do
sino menor.
O sino mede mais de um me-
tro de altura e de diametro
na bocca, pesando seis contos
e tantos kilos, saindo um
trabalho perfeito o que muito
honra a seu operoso artista.
E' devido o sino menor, o que
ainda não se fez, devido a falta
de meios.
Vinte e Cinco de Março.-
Foi inaugurada a igreja ma-
triz, com grande pompa.
Agua de Caldas.-Com o
titulo "Campinas da noite
para o dia," escreve.
(Do nosso correspondente)
Batataes, 17.-Formatura
das alumnas do grupo escolar
local, reunindo grande numero
de seus patricios, festa que
teve duração prodiga em ma-
nifestações de enthusiasmo
patriotico.
Escreve-nos uma correspon-
dente graciosa:
O sr. José Alexandro Lopez
(vulgo Zé Pospiro), isto é, oren-
tino, dava-se ao trabalho
de abrir, desobatruir e limpar
um poço que tinha na sua
propriedade, situada a rua Flo-
riano S. Manuel, 17.
Nesse mesmo dia faleceu
Joaquim Leite de Oliveira, an-
tigo e estimado proprietario,
deixando um anno de sauda-
des. Sua filha, sra. d. Julieta
Leite, completou 20 annos, re-
cebendo por isso muitas felici-
tações.
Ainda nesse dia 15, hontem,
tivemos o lamentavel dos
gafanhotos que já se fazem no-
tar em algumas fazendas do
nosso municipio.
No dia 11 o fiscal Humberto
Pereira, em visita ás suas fa-
zendas do Palmeiras, deparou
com uma lagoa subterranea,
que já era conhecida de todos
os moradores daquella locali-
dade, não se sabendo, porem,
as suas dimensões. Nessas cir-
cunstancias, perfuraram a lagoa,
introduzindo dyna-
mite e provocando logo em
seguida a explosão. A bomba,
porem, não chegou ao fundo,
mas os operarios, temeraria-
mente, desceram ao poço para
verificar o que se estava pas-
sando. Nesse instante explo-
diu a dyna-
mite, causando-lhe uma morte
horrivel.
O seu cadaver, deformado,
foi retirado do poço e sepultado
no dia seguinte.
Jaenrehy, 19.-Foi mar-
cada para o dia 20 do cor-
rente a quarta e ultima
sessão do jury deste anno. Exi-
stindo nella apenas o réo
Francisco Freire.
(Vilhena).-Formatura no
grupo escolar de Palmeirinhas.
Aind
--- COLUMN 2 ---
a não se fez, devido a falta de
tempo por parte que lhes
cumpria dar amamentação
Foi nomeado para interventor
da Bahia, o sr. José Mar-
cellino de Carvalho, conhecido
advogado e ex-deputado fe-
deral. E' com essa quantia que
o sr. ministro da viação espera
mandar construir no arcebis-
pado um palacio destinado
a servir de residencia official.
Folicitamos ao sr. Valentini
e recommendamol-o ás pessoas
que precisarem dos seus servi-
ços (o redactor).
Estivas exploraram o fundo
do mar com uma sonda; orga-
nisaram o seu primeiro baile
infantil.
O Possidonio Salles, distin-
guido director do grupo escolar
local, resolveu approfundar o
assumpto, enchando o poço
de agua, achando-se as suas
dimensões de mais de um metro
de altura por um metro na bocca.
Como não podia aprofundar o
assumpto, enchando de agua o
poço, achando-se as suas di-
mensões, em taes circumstan-
cias, perfuraram a lagoa, in-
troduzindo dyna-
mite e provocando logo em
seguida a explosão.
O sr. L. Domingues, redac-
tor da constituição do Estado
da Bahia, deu parecer favo-
ravel sobre o projecto de lei
creando um fundo de socorro
para os funccionarios publicos.
Foi nomeada para o cargo de
substituta da cadeira n. 9
do vigesimo districto da capi-
tal a sra. d. Benedicta de Cas-
tro de Mello (Cambury).
Para substituil-a foi nomea-
da a sra. d. Anna Gonçalves,
que assumiu o exercicio do seu
cargo.
Telegrapharam para o se-
nador Ruy Barbosa promettendo
forçar-se por favorecer o inter-
cambio entre o Brasil e a Ar-
gentina.
Todos os delegados do
Sergipe enviaram-nos os se-
guintes telegrammas: o grupo
eleitoral do Sergipe fez um
pacto com o grupo de Sergipe,
do qual fazem parte o coronel
Serafim Candido e o dr. João
Batista de Mello.
Durante a semana finda fal-
leceram nesta capital 156 pes-
soas, victimas das seguintes
molestias: sarampão 3, febre ty-
phoide 1, coqueluche 4, tuber-
culose 110, etc.
No dia 1 de dezembro está
marcada para o dia 20 a ter-
ceira sessão do jury deste anno
de 1907.
Ficou resolvido que a pro-
xima eleição para prefeito do
Districto Federal deve ser feita
no dia 30 de dezembro proxi-
mo, afim de facilitar a escolha
do candidato.
Os deputados João Leiva e
Jorge Moraes, eleitos para a
camara dos deputados, pre-
tendem apresentar um projec-
to isentando de todos os im-
postos alfandegarios os appa-
relhos destinados á pratica dos
sports aquaticos e de remo.
De accordo com uma idéa do
prefeito Pereira Passos, foi san-
cionada a lei que fixa o local
onde deve ser erigido o mo-
numento aos estados que con-
correram para o saneamento
da capital. Esse local deve ser
na Avenida Beira-Mar, que
marca o maior avanço das
obras.
Telegrapharam para o se-
nador Ruy Barbosa, que se en-
contra nos Estados Unidos, que
o ministro da Argentina pro-
mette esforçar-se por favore-
cer o intercambio entre o Bra-
sil e aquella Republica.
A Gazeta de Noticias, de
hontem, publicou o seguinte:
O marechal Hermes da Fonse-
ca, ministro da guerra, colhe
dados e estuda, no quartel-ge-
ral, com o seu secretario, a re-
forma do exercito que, ainda
este anno, deve ser approvada.
Para ella s. exa. tenciona
adoptar o serviço obrigatorio
e outras medidas.
A Gazeta de Noticias, de
hontem, publicou o seguinte:
O sr. Manuel Gorating Pra-
tos, inspector do Thesouro
do Pará, contratou com a casa
Parton and Son todos os tra-
balhos de infra-estructura, in-
cluída a dragagem e, com a
sociedade Schneider & Comp.,
a superstructura e equipa-
mento.
Jornal do Commercio.-Na
Gazetilha, insere a carta que o
sr. Oscar Poeira lhe dirigiu,
referente ao projecto da Caixa
de Amortisação, Conver-
são, etc. Critica as emendas
feitas, propondo: aumentar o
capital para 10.000 contos e
pagar dividendos annuaes. E,
enumerando as primeiras me-
didas que, como ministro, pre-
tende tomar, escreve: Uma das
primeiras que espero tomar é,
como já disse na camara, man-
dar organisar explorações a-
gricolas publicas, nas quaes
tenham realce as plantas textis
e se experimente o cultivo do
rami.
SECÇÃO FEMININA
Quarto anno.-Quadros:
uma boneca em cetim preto,
bordada a linha, trabalho de
N. S. da Conceição, no logar
denominado Porta Nova; um
quadro em alto relevo, repre-
sentando S. Sebastião, traba-
lho de Laura Carville; um
quadro, representando uma
menina com um cachorro,
trabalho de Lygia Carville;
um quadro, representando um
menino salgadinho.
--- COLUMN 3 ---
Ainda nesse dia 15, tivemos o la-
mentavel dos gafanhotos, que já se
fazem notar em diversas fazendas
do nosso municipio.
Nesse mosmo dia faleceu Joaquim
Leite de Oliveira, antigo e esti-
mado proprietario, deixando um
anno de saudades, tendo sua filha,
sra. d. Julieta Leite, completado
20 annos, recebendo muitas feli-
citações.
A banda de musica local Lyra do
Norte acompanhou os romeiros na
sua jornada, tendo-se erguido in-
numeros vivas a altas personali-
dades republicanas, que foram ca-
lorosamente correspondidos.
Após a multa fol permittido que
elles continuassem a vender a sua
mercadoria á fração? Mas poderá
ser permittido ou prohibido vender
um genero qualquer á fração?
No dia 11 o fiscal Humberto Pe-
reira, em visita ás suas fazendas
do Palmeiras, deparou com uma
lagoa subterranea, que já era co-
nhecida de todos os moradores da-
quella localidade, não se sabendo,
porem, as suas dimensões. Nessas
circumstancias, perfuraram a lagoa,
introduzindo dyna-
mite e provocando logo em seguida
a explosão.
No dia 1° de dezembro está mar-
cada para o dia 20 a terceira ses-
são do jury deste anno de 1907.
Ficou resolvido que a eleição de
prefeito do Districto Federal deve
ser feita no dia 30 de dezembro,
afim de facilitar a escolha do can-
didato.
Os deputados João Leiva e Jorge
Moraes pretendem apresentar um
projecto para isentar de todos os
impostos os apparelhos destinados
á pratica dos sports aquaticos e de
remo.
De accordo com idéa do prefeito
Pereira Passos, foi sanccionada a lei
que fixa o logar onde deve ser eri-
gido o monumento aos estados que
concorreram para o saneamento
da capital, devendo este ser na
Avenida Beira Mar, que marca o
maior avanço das obras.
A camara municipal desta villa,
prezidida pelo seu digno presiden-
te, o sr. Antonio Freitas Garcez,
promoveu festas que tiveram um
brilho indescritivel.
Este secretariado notifica aos srs.
directores de grupos escolares que
lhes remette os livros das "Farpas,"
de 1904, destinados aos alumnos,
para que conste.
Este secretariado notifica aos srs.
directores de grupos escolares que
lhes remette: livros de leitura para
uso das escolas; livros de aponta-
mentos para os professores; livros
das "Farpas," edição de 1904.
O bacharel Leopoldo Guaraná de
Faria Rocha, promotor publico de
Itaporanga, pede para ser trans-
ferido para outra localidade,
sendo substituido pelo dr. Oliveira
Soares.
O revdmo. padre Roque Seabra
está fazendo melhoramentos na
egreja matriz.
II
Hymno Grande Patria, pela secção
feminina do segundo anno.
Poesias pelas alumnas Antonia e
Anna de Mello.
Canção dos Barqueiros, pela secção
feminina do quarto anno.
A Patria, pela alumna Gabriela
Dias.
Poesias pelas alumnas Delphina
Menocchio e Olga Mendes.
Canção Terra Natal.
IV
Gymnastica collectiva pela secção
feminina.
Os alumnos, disseram uma poe-
sia e cantaram o Hymno á Repu-
blica, tendo recebido muitos ap-
plausos e merecendo vibrantes elo-
gios dos differentes professores.
O distinto professor e jornalista
Arnaldo Veloso, conhecido poeta
e orador, fez um discurso vibrante
sobre a historia da bandeira bra-
sileira.
Ethlelin-
guendo vivas nos drs. Affonso
Penna e Jorge Tibyriçá, director
da camara municipal.
A camara municipal teve um com-
portamento digno de encómios,
sendo-lhe offerecido um profuso
jantar.
10-A.-Cartão em ponto de
alinhavo, trabalho de Christina
Morel; cartão em ponto de
cruz, bordado a linha, trabalho
de Lygia Carville.
Jornal do Brasil.-O deputado João
Banos pede para serem nomeados
juizes de paz de Apparecida e Pi-
nheiros.
III
Poesia pela alumna Linda Dias.
Canções pelos quatro primeiros a-
lumnos do segundo anno.
Hymno á Republica por todos os
alumnos do primeiro anno.
Abertura da exposição.
--- COLUMN 4 ---
Nesse mesmo dia, faleceu Joaquim
Leite de Oliveira, antigo e esti-
mado proprietario, deixando um
anno de saudades. Sua filha, sra.
d. Julieta Leite, completou vinte
annos, recebendo por isso muitas
felicitações.
Ainda nesse dia 15, hontem, ti-
vemos o lamentavel dos gafanho-
tos, que já se fazem notar em al-
gumas fazendas do nosso muni-
cipio.
O sr. José Alexandre Lopez, vulgo
Zé Pospiro, isto é, orentino, dava-
se ao trabalho de abrir, desobstruir
e limpar um poço que tinha na sua
propriedade, situada á rua Flo-
riano S. Manuel, 17.
O Possidonio Salles, distincto di-
rector do grupo escolar local, re-
solveu approfundar o assumpto,
enchando de agua o poço, achan-
do-se as suas dimensões de mais de
um metro de altura por um metro
na bocca.
A sociedade constructora do Pará
contratou com a casa Parton and
Son, para todos os trabalhos de
infra-estructura, incluída a draga-
gem e, com a sociedade Schneider
e Comp., a totalidade dos trabalhos
de superstructura e equipamento.
Falleceram nesta capital 156 pes-
soas, victimas das seguintes mo-
lestias: sarampão 3, febre typhoide
1, coqueluche 4, tuberculose 110,
cancro 2, etc.
Foi nomeada para o cargo de sub-
stituta da cadeira n. 9 do vige-
simo districto da capital (Cam-
bury), a sra. d. Benedicta de Castro
de Mello.
Para substituil-a, foi nomeada a sra.
d. Anna Gonçalves, que assumiu
o exercicio do seu cargo.
Telegrapharam para o senador Ruy
Barbosa, que se acha nos Estados
Unidos, que o novo ministro da
Argentina promette esforçar-se por
favorecer o intercambio entre o
Brasil e aquella Republica.
As autoridades, policia e povo vie-
ram á estação receber os romeiros,
sendo recebidos pela banda musi-
cal Carlos Gomes, que os acompa-
nhou á sua residencia,
Jaenrehy, 19.-Foi marcada para o
dia 20 do corrente a quarta e ultima
sessão do jury deste anno. Existe
nella apenas o réo Francisco Freire.
O dia 15 de novembro passou aqui
completamente despercebido.
Formatura no grupo escolar de
Palmeirinhas, festa que teve du-
ração prodiga em enthusiasmo pa-
triotico.
Os gafanhotos já estão em visita
pela nossa terra, fazendo estragos
em diversas fazendas. A producção
do municipio tem sido considera-
vel.
No dia 1° de dezembro está mar-
cada para o dia 20 do corrente a
terceira sessão do jury do anno de
1907.
A companhia Carrara, que anda
trabalhando na França, despede-se
do publico de Ribeirão Preto, ten-
do garantida uma boa assignatura.
A companhia, dirigida pelo sr. Ma-
theus, tem feito na vizinha cidade
um bom trabalho, pretendendo se-
guir na proxima semana para
Uberaba.
Os alumnos do grupo escolar lo-
cal estão muito adiantados na sua
educação pratica e util.
SECÇÃO FEMININA
Quarto anno.-Quadros: uma bo-
neca em cetim preto, bordada a
linha, trabalho de N. S. da Con-
ceição, no logar denominado Porta
Nova; uma almofada bordada a
seda, representando S. Sebastião,
trabalho de Lygia Carville; um
quadro, representando uma me-
nina com um cachorro; um qua-
dro, representando um menino sal-
gadinho.
Regressaram todos no dia 11, no
expresso, sendo em todas as loca-
lidades muito bem recebidas. Ban-
da de musica local e grande massa
popular vieram á estação e foram
recebidas pela banda musical
Carlos Gomes, que foi encontrar
os romeiros na estação, acompa-
nhando-os á sua residencia.
Tambalati, 16
Escrevem-nos:
Solennisando hontem o glorioso
anniversario da proclamação da
Republica, a camara municipal
desta villa, prezidida pelo seu dig-
no presidente, o sr. Antonio
Freitas Garcez, promoveu festas que
tiveram um brilho indescritivel.
Foi enorme a concurrencia de se-
nhoras e cavalheiros que compare-
ceram á sessão festiva, notando-se
a presença do bispo, chefe do clero
local, autoridades civis e milita-
res. Em seguida teve a palavra o
orador official, Arnaldo Veloso,
conhecido poeta e orador, que em
phrases eloquentes descreveu a
historia da bandeira brasileira,
tendo sido ovacionado terminando
o seu discurso.
