```text
--- PAGE estadao105.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ACERVO                     O ESTADO DE S. PAULO                     Copyright © 1875-2012. Todos os direitos reservados
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
approvada pelo dr. Emilio Ribas, director
do Serviço Sanitario, para ser enviada ao sr.
professor A. Carini, director do Instituto
Serotherapico de Milão, e presidente da Sociedade Selen-
tifica de estudos sobre a tuberculose, na capital, leu hontem,
na camara municipal, o seu projecto de lei re-
lativo á prophylaxia da tuberculose e protecção ás victimas.
O sr. vereador começou por dizer que a molestia
constituía um flagello social, devendo ser combatida
pelos poderes publicos.
Depois fez considerações sobre a tuberculina, o
unico meio de verificar se o gado está ou não contaminado
com o bacillo de Koch, sendo esse, por conseguinte, o
unico meio de eviter que o leite chegue ao consumo
contaminado, devendo ser feita a inspecção do leite
nos mercados, pois, pelo exame bacteriologico e inoculação,
pode-se verificar se o leite contem ou não o germen da
tuberculose.
O sr. vereador recommenda tambem que se faça a
inspecção dos logares contaminados e se proceda á desinfecção
das casas onde residiram victimas da tuberculose.
O orador fez considerações a respeito da creação,
por elle projectada, de dispensarios para o tratamento das
tuberculosas, sendo indispensavel a creação de uma enfermaria
para as victimas da molestia que se achem em estado
avançado.
O orador apresentou um projecto de lei, cujo relatorio
ficou com o sr. professor A. Carini,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Em sua ultima reunião o directorio do partido
republicano da capital, decidiu que seria feita, na
proxima segunda, a nomeação do candidato á presidencia do Estado, que vae
representar o partido governista nas proximas
eleições.
De accordo com a combinação feita pelo governador de Per-
nambuco com o sr. Pinheiro Machado, a candidatura do presidente da
Associação Commercial, já está quasi concluida
para a vaga que se abrirá na Caixa
de Conversão, com a transferencia do sr. contre-almira
nte Alexandrino de Alencar para o Ministerio da Marinha.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. ministro da fazenda resolveu providenciar para
ser estabelecido o trafe-
go mutuo entre a Estrada
de Ferro Central do Brasil e a directoria
da Leopoldina Railway.
Para isso, ante-hontem bases do
accordo, e ambas as empresas designaram uma
commissão para estudar o respectivo contra-
cto.
A Companhia Metallurgica
des Hauts Fourneaux
de Chasse, fizeram no sr. ministro das
vias publicas propostas para forncer
tubos para o serviço do abastecimento
de agua da capital.
A municipalidade de Campinas, pedindo
autorisação para a execução de concertos ur-
gentes de que carecem as pontes sobre o
ribeirão de Anhumas e a ponte sobre o ribeirão de Anbu-
mirim, em Atibaia e allegando que aguarda a decisão do
governo sobre o resultado da concorrencia para
o abastecimento de agua da cidade.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Tendo sido concedido credito extraordinario para effec-
tuar a nomeação de tres juizes de orphãos
para Bello Horizonte.
Por decreto de hontem foi
exonerado, a pedido, o sr. dr.
Eduardo Vicente de Azevedo
do cargo de promoter publico
de Amparo, nomeando-se em
seu logar o jurisconsulto dr.
João Baptista Carvalho.
Em consequencia desstes de-
cretos, foram assignados os se-
guintes: removendo os promo-
tores publicos srs, drs. Leopoldo Gus-
tão de Faria Rocha de Ita-
petininga para Itaporanga e
Alberto da Silva Campos para Iguape e Alber-
to Morcer, para Amparo.
Ainda hontem, no thesouro do
Estado, foram sub-tituidas
mais 205 apolices já resgatadas, por
titulos definitivos de emprestimo
da terceira serie.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Afim de tratar do levanta-
mento de um emprestimo,
chegaram hontem 30.000
saccos de café que vieram de Santos, sendo
transportados para um armazem no bairro do Braz.
Referem de Pekim que os insur-
rectos de Ping-siang e Kiang-si
são bastante numerosos e que o seu pro-
posito é derribar a dy-
nastia reinante na China.
Os rebeldes respeitam as mis-
sões extrangeiras, sendo
seu desejo apenas derrubar o governo.
Referem de Stuttgart que o
ministro Barata Ribeiro declarou á imprensa
daquella cidade que a questão financeira
relativa ao Brasil está
quasi concluida.
O sr. ministro fez tambem algumas
considerações a respeito do Brasil.
Contestando uma noticia
do Correio sobre candidaturas
á presidencia do Estado, diz
o Jornal do Commercio não
ter conhecimento de candidaturas registradas no seu ministerio.
Esse bulletin seria publicado
pela Directoria Geral de Esta-
tistica, que ainda não fez
as publicações relativas a esse assumpto.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. dr. Carlos Botelho, actual secretário da agricultura do Estado:
stualmente trabalha na classificação
dos trypanosomas que se encontram no
sangue de peixe e outros animaes, afim de verificar si
o hematozoario
que o sr. dr. Carlos Botelho
encontrou é realmente novo.
A peste bubonica está gras-
sando em Alexandria e o senado pediu no governo
medidas extraordinarias para
a profilaxia e tratamento
da molestia.
Foram enviados a Alexandria
medicos e enfermeiros, afim de
combater o flagello.
Segundo o correspondente
do Matin em Paris, o sr. Thomaz Alves
chegou hontem áquella capital
e estava doente.
O sr. Thomaz Alves
desejava, logo que chegasse, ser
recebido pelo sr. Clemenceau,
mas o seu estado de saude não o
permitiu.
O sr. Thomaz Alves
espera restabelecer-se breve-
mente e ser recebido por
M. Clemenceau.
Depois de ser recebido por
M. Clemenceau, o sr. Thomaz Alves
deve retirar-se para um dos
seus feudos, na França, onde
passará uma temporada, afim de
restabelecer completamente a sua
saude.
O sr. Thomaz Alves
iniciou seus trabalhos a
respeito do levantamento
de emprestimo, sob a garantia
do café e espera ultimar a
operação financeira o mais breve
possivel.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Uma sentença publicada em Ber-
lim noticia no audacioso mystificador,
capitão do exercito, que extorquiu
dinheiro á municipalidade
de Koepenick, e prendeu o burgo-
mestre Voigt começará a perceber a
sua pensão quando sair da prisão,
depois de dois annos que lhe foi im-
posta.
Existem dois trypanosomas
proprios do homem para o cavallo, o
Trypanosoma Evansi que produz
uma doença febril, e o Trypanosoma Brucci que
produz nas suas victimas faz, diariamente, numerosas victimas
na Africa.
O parasita encontrado pelo
sr. Botelho Junior pertence,
como se vê, á mesma classe importantissima e cujos estu-
dos preoccupam actualmente o nosso
patricio. O sr. Botelho encontrou
os seus trypanosomas em dois peixes
dos nossos rios. Ingressando no Instituto
de Manguinhos, o nosso distincto
compatriota examinando o sangue des-
ses peixes pelos methodos de Giemsa e Laveran-Mesnil,
encontrou os dois exemplares dos seus trypanosomas
e annunciou a sua descoberta.
Os trypanosomas vivem no sangue
de grande numero de animaes
como o cavallo, o camello, o boi,
o carneiro, a cabra, o cão, o gato, a galinha, etc. Os mais importantes
são os que atacam o
homem.
O Trypanosoma Lewisi do rato, inof-
fensivo para o homem; o Trypanosoma da doença do somno, da wagona, infecção que
mata grande numero de animaes
na Africa, etc. Danilewsky, Mesnil, etc., teem feito varios estudos, entre os quaes
citaremos o do Trypanosoma Theileri, da vaca, affecção que
mata grande numero de animaes.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Os Srs. Antonio Conto e outros fazem publicar um
aviso no jornal.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Foi a seguinte a producção
de vinho no Estado:
Interior:   2.092.417
Litoral:   720
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
O Tribunal de Contas appro-
vou hontem os decretos do sr.
presidente do Estado: nomeando o sr.
Jovino Francisco de
Mello Tavares para o cargo de the-
soureiro da alfandega de Santos.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Está marcada para breve a inauguração da
curva de Bello Horizonte.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Post para consul encar-
regado do consulado geral da
Republica em Yokohama.
Foi approvado o projecto de lei
do sr. deputado
federal mandando abrir o credito de 8.000$000 de réis
para a cura da lepra,
Foi dispensado de praticar
exames alumnos da faculdade de
direito.
Ocupando-se das experiencias
que se fazem com o intuito de
estabelecer navegação regu-
lar, bi-mensal, entre Brasil e
Japão.
Partindo de Belem para Nova-
York o vapor Canefun
levando a bordo 70.000 saccos de café
adquiridos por conta de governo do
Estado.
Na base de 48$500 réis por
dez kilos, typo 4, foram adquiridas
essas saccas para o governo do Estado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. ministro da fazenda re-
cebeu a representação dos funccionarios publicos do
Estado, pedindo o reestabelecimento dos
seus ordenados.
O sr. ministro prometteu atten-
der a essa representação.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Em substituição ao sr. dr.
Theodoro de Carvalho e Carlos
de Campos, foi nomeado, o sr. dr.
Manoel Joaquim Fernandes para o cargo de advo-
gado da São Paulo Railway.
O dr. Carvalho de Mendonça
tomou posse do cargo de advogado
da mesma Companhia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Manuel Gornatiaga, ministro argentino, offerecerá um jantar aos mem-
bros do corpo diplomatico.
A bordo do Aragon, partirá
no dia 17 do corrente para o
seu paiz o sr. bolivia Riquelme,
que vem buscar a sua familia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. dr. Coelho entregou ao sr. dr. Herculano de Freitas, se-
cretario da justiça, uma representação dos funccionarios da Secretaria da Justiça
e Segurança Publica, pedindo
o reestabelecimento dos
seus ordenados.
O sr. dr. Coelho junta á sua representação varios documen-
tos contra a redacção dos vencimentos dos empregados publicos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O presidente do Estado recebeu
hontem o sr. dr. Lauro Muller e
o coronel de engenheiros sr. Calmon
du Pin e Almeida.
O sr. presidente do Estado prometeu hontem visitar o senador
Rodrigues Alves, que se acha enfermo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Foi prohibida a venda de
bebidas aos alumnos das escolas publicas
do Estado.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O deputado francez sr. Felix Lebaudy partiu
de Buenos Aires para escrever e apresentar
á presidencia da republica franceza
um relatorio sobre a situação financeira do
Brasil e na Argentina.
Na opinião do sr. Gervais, não
existem condições financeiras existentes e ereiam-se condições
para o levantamento de um emprestimo ao Brasil.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O sr. Thomas Alves adquiriu grande numero
de livros, na Europa, para a bibliotheca publica
do Estado.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O sr. Laurenço Antonio da Sil-
veira realizará no proximo
domingo, na cidade de
Rio Claro, um grande leilão, em sua fazenda Limeira-Fundão
deste rico municipio.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
OS MUNICIPIOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:MunicipalityNews START ---
Santos
--Na ultima sessão da camara,
o sr. vereador dr. Enéas de Siqueira
apresentou um projecto creando uma
escola no bairro da Rocinha, do municipio
de Santos.

Botucatá
--Acompanhado de sua exma.
esposa, passou por Botucatá o sr. dr.
Felippe Galvão, que seguiu para
S. Paulo, onde permanecerá alguns dias.
O sr. dr. Felippe Galvão
é delegado de policia desta cidade.
O sr. Saturnino Cardoso queixa-se
de ter sido espancado pelo sr.
Francisco Canario, na
Villa Raffard.
Corre na delegacia
de policia o assento
do facto.

Ribeirão Bonito
--Tem dominado extraordinario
frio nestes ultimos
tempos e choveu bastante
ha poucos dias.
O empregado João Pedro
Sallini foi processado pelo
sr. Sallini Coury
por furto de milho.

Araraquara
--O director das escolas pu-
blicas deste município
já pediu os livros necessarios para a proxima
matricula.
O sr. Thomaz Alves
adquiriu, na Europa,
grande numero de livros,
para completar o numero de exemplares para
as escolas publicas do Estado.

Limeira
--O sr. Francisco Gregorio,
que foi nomeado delegado
da Policia Federal para
o littoral.
O sr. Francisco Gregorio residiu muitos
annos nesta cidade e já deve ter che-
gado ao seu posto para
exercer as funcções de delegado.

S. Paulo
--Foi nomeado para o cargo de
escrivão da 1ª vara criminal o sr.
Arthur Osear Ferreira Rangel,
que já exerceu o mesmo cargo.
O sr. Arthur Osear Ferreira Rangel
substitui o sr. Ramos de Oliveira,
que foi removido para o
2º officio.

Jundiahy
--O sr. Augusto da Silva
partiu para Ribeirão Bonito, onde
irá residir.
O sr. Augusto da Silva
era empregado do sr. Gustavo
Fabres de Ribeirão Bonito, com
quem teve algumas desavenças.
No dia 4 de julho do corrente
anno, approvado pelo
poder executivo, consta
do decreto n. 1.423, pelo
qual se autorisa
o Estado a contrahir a responsabilidade
de 1.200:000$000 de réis para construir a
falta á Commissão
de Força
Publica.

S. Carlos do Pinhal
--O sr. dr. Carlos Bello
passou alguns dias nesta cidade, regressando
para S. Paulo, de
onde é promotor publico.
O sr. dr. Carlos Bello
é promotor publico em S. Paulo.
--- BLOCK:MunicipalityNews END ---
--- SECTION_HEADER START ---
JORNAES DO RIO
(DIA 13)
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Jornal do Commercio
- Diz que ha grande numero de casos de
sarampo, na capital.
- Diz haver morrido, victima de uma bala
no ventre, uma mulher no bairro
da Rocinha, do municipio
de Jundiahy.
A mulher chamava-se Maria
Imparato, de ha muito tinha desavenças com a familia
do seu marido.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Correio da Manhã
- Diz que um individuo, querendo subtrahir
milho a um seu patrão, na
rua Itatiaia n. 16-A, quando
foi surpreendido por uma das filhas
do negociante, sexo feminino no
qual disparou um tiro, ferindo-a mortalmente.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Gazeta de Noticias
- Diz que o jury condemnou hontem a
quatro annos de prisão cellular
o réu José Imparato, accusado de
ter ferido a sua sogra Maria
de Napoli, querendo tambem
matar o seu sogro João
Napoli.
O motivo a que João Napoli invocou para
justificar o seu crime foi o de que o seu genro
o afrontava constantemente por questões intimas.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- SECTION_HEADER START ---
CONGRESSO LEAISLATIVO
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:SenateProceedings START ---
SENADO
Presidencia do sr. Duarte de Azevedo.
Á hora regimental, presentes
os doze senadores, é approvada a acta an-
terior, que constou
da mensagem da Camara remettendo o projecto n. 15,
e de um officio expedido ao dr.
Antonio Pinto e outros funccionarios.
Na ordem do dia são appro-
vados sem debate:
em segunda discussão unica a reda-
ção definitiva, para o municipio de Atibaia
em segunda discussão o pro-
jecto n. 72, do anno de 1903, da
Camara, com o parecer n. 123, contendo
algumas emendas, creando o dis-
tricto de paz de Olimpia,
cujas divisas fo-
ram fixadas e entraram em discussão
as emendas da commissão
de justiça mudando para Man-
danganin o districto de paz que o projecto
creava para Mytinga.
--- BLOCK:SenateProceedings END ---
--- BLOCK:ChamberOfDeputiesProceedings START ---
CAMARA DOS DEPUTADOS
Presidente, sr. Xavier de Toledo.
1º secretario, sr. Rubião Junior.
2º secretario, sr. Freitas Valle.
Á hora regimental, presentes vinte deputados. É ap-
provada a acta anterior e
lida uma petição do convento da Con-
ceição solicitando isenção
do imposto predial, e de varias outras.
Na ordem do dia são sem
debate approvados:
em primeira, projecto n. 12, de 1900 criando um posto fiscal no
municipio de Araraquara; em primeira, o projecto n. 5,
com o parecer n. 55;
em segunda, o projecto n. 15,
de 1903, da Camara, com o parecer n. 128,
autorisando o Estado a contrahir a responsabilidade
de 1:000$000 de réis para construir a
cadeia publica de Juiz de Fora.
O sr. Freitas Valle justificou da
tribuna um projecto creando
quinze logares de professores
publicos sendo tres professoras
para o grupo escolar José Monteiro de Botucatá,
dois professores e duas professoras para
o grupo escolar Cymbilino da
Freitas de Lorena e um pro-
fessor e uma professora para
complementar, em cada um dos outros grupos escolares estaduaes, o numero
de professores necessarios para o funccionamento regular dos mesmos.
--- BLOCK:ChamberOfDeputiesProceedings END ---
--- SECTION_HEADER START ---
TRIBUNAES
DE JUSTIÇA
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:CourtProceedings START ---
Camara criminal
Presidencia do sr. Rubião Ju-
nior. Promotor publico, sr. dr. Bo-
nifacio. Secretario, sr. Ramos de Oli-
veira.
O jury condemnou hontem a
quatro annos de prisão cellular
o réu José Imparato, accusado de
ter ferido com golpes de cabo de vassoura, vibrando-lhe
sobre o ventre, sua sogra Maria
de Napoli, querendo tambem
matar o seu sogro João
Napoli.
A defesa foi feita pelo sr. dr.
Affonso Penna Junior. Formaram Conselho de sentença
os seguintes jurados em
ordem alphabetica: dr. Adolpho
Arruda Botelho, Arthur Vantier, Antonio Francisco Duarte Guimarães,
Artur de Campos, Joaquim Theod
Rosa, Adelino de Cam-
pos, dr. José da Silva Leme, dr. Joaquim Augusto
Nebias, Luiz Sallos de
Campos e Seberitzmeyer Junior.
ORDINARIOS
-Deverá ser hoje julgado o aggravo 4.743, interposto pelo sr.
Thomaz Alves no recurso que interpõe contra sentença em
que foi multado em
1:000$000 de réis.
FORUM
Primeiro officio (cartorio da
1ª vara criminal, do escrivão Andrade):
- Effectua-se hoje, ás 3 horas da
tarde, a vistoria requerida pela camara
municipal na execução de sentença em
que contendem a camara e
Constancio José Monteiro e outro. Os peritos nomeados compareceram e hoje
farão a vistoria naquelle local.
Primeiro officio do jury (cartorio
do escrivão Batalha):
- Foi arbitrada em
1:000$000 de réis a
fiança que deverá ser prestada pelo réu
Arthur Osear Ferreira Ran-
gel, pronunciado por crime
previsto no art. 302 do codigo penal.
Segundo officio (cartorio do
escrivão Ludgero):
- Em audiencia, foi lida a sentença
proferida no executivo hypothecario em que litiga
o sr. dr. Tito de Sá contra
Ignacio da Silva, sendo o executado con-
denado a pagar a divida, custas e honorarios.
- Foi apresentado o aggravo que havia de ser interposto nos
autos para contestar os embar-
gos do executado.
- Em audiencia do juizo da
quarta vara criminal, continuou hontem o processo de in-
jurias movido por Maria
Leite contra J. Augusto,
tendo sido inquirida apenas
uma testemunha.
Segundo officio do jury (escri-
tório do escrivão Ramos):
- Ficou definitivamente julgado
o recurso interposto em favor
do réu Polisberto Teixeira da Sil-
va, que foi pronunciado por crime
de homicidio.
Quinto officio (cartorio do
escrivão Oliveira)
- A camara municipal de San-
tos publicou artigos nun-
ciativos na acção que move
contra a companhia de navegação do Lloyd
Brasileiro para Nova
York, pedindo indenisação
pela quantia
de 30:000$, que
alega ter direito.
- Effectua-se hoje, á 1 hora
da tarde, a praça dos bens penhorados na execu-
ção de sen-
tença que Francisco Pereira
Marante move contra Antonio
Carlos.
Sexto officio (cartorio do
escrivão dr. Malta):
- Encerrou-se hontem o sum-
mario de culpa instaurado
contra Manuel Torres, por crime de
offensas physicas leves.
- No cartorio da
1ª vara criminal, foi hontem inter-
rogado o réu Guilherme de Abreu, preso em
Santos como rabandista.
--- BLOCK:CourtProceedings END ---
--- BLOCK:FederalCourtProceedings START ---
JUIZO FEDERAL
Primeiro officio (cartorio da
1ª vara criminal, do escrivão Xavier):
- Foi julgado improcedente a
execução fiscal movida
contra João Palma, sendo a fazenda na-
cional condemnada nas custas.
- Amanhã, ás 11 horas do
meio-dia, serão
inquiridas as testemunhas
arroladas na justificação re-
querida pelo juiz
de direito em disponibilidade
sr. João Pinto de Castro, afim
de habilitar-se para a percepção
dos vencimentos a que tem direito.
Segundo officio (cartorio
do escrivão Cunha Canto):
- Foi despachado pelo juiz
federal mandando que
Carlo F. Hoffer &
Comp. prestassem fiança ás
custas nas acções ordinarias
que correm contra Zerrenner
& Comp. e Bento
Goulart.
- Hontem, ás 4 horas da tarde,
foi interrogado o paciente
Guilherme de Abreu, preso como rabandista.
JULGAMENTOS
N. 2012.-Jacarehy.-Pacien-
te, Arthur Antonio dos
Santos. Recorrente, o ex-officio; re-
corrido, o sr. juiz Dias da Costa;
relator, o sr. Thornaz Alves.
Negaram a ordem.
Recurs em crimes
N. 2.137.-S. Manuel-Recor-
rentes, José Carlos Ferraz
de Campos e outro, presidente, contra
Coutinho e outro; relator, o sr. Cunha
Canto. Negaram provimento.
N. 2.142.- Piracicaba. Re-
corrente, Donato Camilo Duesa;
appellada a justiça; rela-
tor, o sr. Almeida e Silva. Ne-
garam provimento.
N. 4.423.- Capital.- Embar-
gantes, L. Behrens & Sohne; re-
corrido, Joaquim Mauro Britto; rela-
tor, o sr. Almeida e Silva. Adiaram
o julgamento para voto de desempate.
Aggravo
N. 4.430.-Capital.- Aggra-
vado, Oscar Augusto do Nascimento;
aggravantes, Gonçalves Campos &
Comp.; relator, o sr. Almeida e Silva.
Negaram provimento.
N. 4.649.-Capital.- Embar-
gantes, Gonçalves, Campos & Sobrinho & Comp.; re-
corrido, Antonio Leite. Foram
conservados na mesma classe.
--- BLOCK:FederalCourtProceedings END ---
--- BLOCK:News START ---
NOTICIAS DIVERSAS
O tempo
- Hontem, ás 2 horas da tarde, os apparelhos meteorologicos
registraram a temperatura de 17º,1.
Escolas da capital
A commissão examinadora
das escolas publicas examinou hontem os alumnos da escola
masculina do districto da
Paz de Nossa Senhora do O', regida pelo
professor sr. Cymbilino da
Freitas.
Compareceram 23 alumnos
e todos foram approvados.
Depois de ligeira arguição,
os alumnos foram dispensados,
pois o professor tem o exercicio
da escola ha tres annos e o re-
sultado foi excellente.
Terceiro anno, primeira serie, approvedos
plenamente Cymbilino Pinto e
Silvino Pinto, Joaquim Mauro Britto e
Antonio Leite. Segundo anno, segunda se-
rie, approvados tos plenamente
Joaquim Mauro Britto, Silvino Pinto e
Antonio Leite. foram
conservados na mesma classe
os alumnos Cymbilino Pinto e
Silvino Pinto, devido ao pouco espaço de
tempo que funccionou a
escola. A commissão, no entanto,
consignou na sua acta que muito a
impressionou o zelo, actividade e competencia com que o
dignissimo professor sr. Cymbilino da
Freitas dirige o importante estabelecimento de ensino que lhe está con-
fiado, na cidade
de Lorena.
--- BLOCK:News END ---

```