```text
--- PAGE per103730_1906_00295.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
PAGAMENTO ADIANTADO
"CMCItll-TORIO-¦*** -'-
IU SOBEIEA CEX..B V. 70, AITICA D3 OrMôH
NUMERO AVULSO IOO RS
9s artigos enfiados i
Stereotypada e impressa nas tnachinas rotativas de Marinoni, na typographia d* \ Sociedade anonyma fGaZlr3*a de Noticias»r ;'l
NU 
22 de outubro de 1906
NUMERO AVULSO IOO RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
GAZETA DE NOTICIAS
--- HEADLINE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
Segunda-feira, 22 de Outubro de 1906
HOJE
6 PAGINAS
2ª EDIÇÃO
24 horas
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
Franceza oITcreccu hníi', "banquete
deputado francez l£dnai-tl<v l>x*kíòy.
Em Curais;. (Itglja), .di ü.ibotr uma
casa,-matando duas pessoas.
.—-' Km Sau Héüio" cléiWse uni"eii-oii- trò entre tlous.trcos de.niereadbrias.
..*--***"—"¦ Fallcceu cin".. Saragoch ò jorna- lista Pedro Barcelona, ferido! em duello
pelo seu collega Varela.
I. 
,..,;_. — A' ('amara dos Deputados, da «oyociiii tosii lesta ruidosa e alegre;. IRpljvia, foi . apresentado um projeeto
.:ínhní eii nniiniiii
sobre ò casamento civil ¦ : Era S. .PetVrsburgo amotinou-se
?"n regimento dc sapadòres, iucluida a
.ouicialidadc ; Ires foram c<»iideinnadhs h nuirtc, c os demais a trabalhos for çados. . x • :'.'¦¦
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:LotteryResults START ---
I prêmio dehOOOSOOO
I 300S000
! 1503000
I lOOSOOO
5 50S000
15 20S000
40 I0S000
PRÊMIOSDE CONSOLAÇÃO
--- BLOCK:LotteryResults END ---
--- ARTICLE START ---
O eminente Sr. senador Murtinho renuncia hoje o mandato que com
tanta distiiieção tem desempenhado. S.
Ex. está inteiramente*' no seu direito *,
más como essá renuncia não é um aclo
privado, mas um acto político, ligando- "se a questão de importância capital para
a vida financeira do paiz, não é indis
cretp aos pluinitivos que exercem esta
funceão dc commehta»- cousas publicas bordai* meia dúzia tle commeiitarios a propósito da resolução tomada por S. Ex.
A tarefa é tanto mais fácil quanto o Sr. Dr. Murtinho conhece hemo que ba
nesta casa de juslo respeito e conside ração pelos seus elevados méritos, e do
iniperecivel ¦reconhecimento tpic lhe
devemos. Nestas condições, se o com- mçutariO"-não.tem o excitante das tlia tribes, tão. apreciado cm regra geral,
tambem náo tenro caracter da suspei ção. Outra vantagem ainda lia a assi gnalar, e ç a da sua completa isinocui dade : sabemos de antemão que S. Ex..
com" a olympica' serenidade tle espirito
que lhe é tão própria, não dará a estas
linhas maior valor do que daria a quem
quizesse destruir ha sua convicção a
superioridade tia musica de Wagner*,
tocando em realejo uma ária do Tro òádór.
Portanto, estamos bem na posição tle
antagonistas que conversam amigável mente, pára passar o tempo, sobre um
pouto controvertido, com ;» segurança
preliminar dc que cada nm lica com a
sua opinião.' Nem S. Ex. retirará a ira
renuncia; nem desta conversa virá mal ao mundo.
O Sr. Di*. Muilinho entende qne a Caixa, de Con versão é um mal. Quem
dispõe tia auetoridade* excepcional de j ções.
S. Kx., finem tem nas finanças do paiz • A' proporção q*.'. as responsabilidades que S. Ex. leni, i balhosamente
bem sabe -quanto a sua impugnação ! dade policia
ao' tir tal moeda com um fundo metallico
que lhe pcrmitti.sse a conversibilidade
á vista; e não é-outra a luncção da
Caixa que se pretende- çrcai*. Dir-se-á
que a" taxa actual é a de 27 d.; mas
isso não quer dizer que o Sr. Dr. Mur tiuho pensasse nessa taxa. S. Ex; pro- curou sempre' um valor approximada mente correspondente á situação do
paiz, eo seu animo não ê dado a poe- sias em matéria de finanças. Nunca
comprou nem vendeu, como governo,, uma'libra dc cambio ; nunca procurou
aproveitar-se dc artificio algum;' dei- xava que, os negócios corressem natu ralmcnte e que o equilíbrio entre p
papel. c. o-ouro -se fosse cstabclcceíido.
Manifestou mesmo prcocciipações "pela
situação do paiz, quando;" fosse obrigado
à pagar totlas as suas despezas internas
actuaes na vigência dc uma taxa mais ele vada de cambio; reconheceu a existen cia'de grandes interesses desenvolvidos
á sombra • de taxas baixas; e chegou a
fallar na taxa dc 24 d .• . pa"ra quebra do
padrão, o que, se prova que S. Ex.
pensava em uma taxa muito mais .alta
que a de 15 d., em todo o caso não
pertence á cchorte das vestaes que guar- dam o fogo sagrado dc uma taxa ideal
dc _7 d.
Náa acreditamos, portanto, que S. Ex.
tivesse reputado o mecanismo que
estabeleceu, com os fundos tle garantia
e tle resgate, a ultima e definitiva pa lavra do seu plano financeiro ; náo
acreditamos que S. Ex. se contentasse
em regularisar a nossa situação finan ceira num prazo de sessenta a setenta
¦aiipos.com o exclusivo concurso daquelle
mecanismo,: Evidentemente S. Ex. co- gitou de mais alguma 'mola 
para esse
apparelho. aguardando apenas aqnes tão de opportumdade. Se essa oppor Umidade chegou ou não; se o projeeto
da Câmara deve ser mantido ou remo- dclado; se a taxa de 15 ahi estabelecida
é alta ou é baixa ; se essa mola se
adapta á machina existente ou não
conjuga nas suas engrenagens ; tudo
isto é que poderia ser elucidado pel
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Rotas eHoticias
--- HEADLINE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
Segunda-feira, 22 de outubro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- BLOCK:LotteryResults START ---
do 10 de outubro a 10 de
novembro. DÉCIMO SORTEIO
52 MACHINAS
sendo 2ó *de 
pc marca New Ho ne ou Vibratória e 26 de
mio—Ligeira—com tampa.
--- BLOCK:LotteryResults END ---
--- ARTICLE START ---
As machirias estão 0111 ex pos: Ti o na casa . Ar-p & C:,
seu** uhieos agentes
.{ui. «lo UiivUloi'. <ií4
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
INTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
0 TEMPO — Ten-.-.oiMtura máxima de
lu.iitem *í'1.5, mínima-20.9.. - í
Barometro: 735.2 pela manhfu 752.ò
á t;u de..... O céo. encoberto pela manhã, tornou- se claro durante o dia. A". tarde-ficou outra vez oeculto .por. grossas nuvens. A's i", horas começou a chover. • Media da temperatura nos listados:
Fortaleza. 2*.55"; Victoria, 2.1.7."; São
Paulo, 21.30; Curitvba.17.-15: Floriauo polis. .0.00: Porto"Alc-*rc, 20.20.
Ante-hontem choveu _opiosan.ei.te na Victoria; na talde' e na noite »le
ante-hontem c na manhã dc hontem
choviscou em Paranaguá. • X
0 PIA.—Com melhor cara surgiu o dia
tle hontem e embora ate ás 10 horas se mostrasse indeciso, dahi por diante o <vo que apparecia nublado foi limpando
.-. do meio »lia por diante, o bello azul
il, s imprè ostentou-se eín toda a sua b llczã.
Apezar de um pouco quente, soprou
starítemente viração agradável, e
io ealiir da tarde parecia que as
iiitlanças de máo tempo havia:»,
parecido .de todo foi propriamente um dia nem
e neiii ealido: foi um dia razoável
iiuiitem, pelo menos á sombra,
bello «lia de primavera, que tei-
:» por uma noite- dc máo- aspecto.
.. céo preto de nuvens c algumas
- d'agua sem grande importância. X
C] f.D".—- Sc não teve hontem o minto dos dias tle semana a parte
ai, em eoinpensação ps;arraba!dcfi •ram como sempre-repletos. •
-. manhã, o movimento no ccntrpi mo eni qu:»si Iodos os «loming s,
: <!o, priiiciprilmente á_ hora das
rs que \âo en». geral até ad meio
rm*: hora depois a siionotonia foi
ileta: ....
-matla, propriaiiienle. só esteve a
:,."nra ontle convergi n ainda grande. :ro de ronu iros." eni carros galharda
raeteristicâinentc enfcitadtis. e se. tilda a po])iilaeão que' foge' ila ' cidade.
não foi á romaria"; espalhou-se entre tanto jjilossuburbios c arrabaldes, tendo
pan, os seus passeios um dia magnífico
e !•<• Io, promissor de uma .noile rela tiva iei»le boa, para o passeio pela Ave i.idn e pelas'ruas' ultimamente alarga
<t. s e qne convidam pelo bom calça mento e magnificência das suas edifica ções a demorar-se a gente nia is algumas hiirris fora de casa, emquanto os petizes não i-omeeam a dar signaes dc que estão
con somno e a pedir collo, que éoque
chama— o -peiur da festa,
¦ ." '. .• .' -V*
.» FEST» Dft ttMM —Mas uin dos cias- •ncos domingos da ruidosa fe-da, e mais »'"ki das clássicas e s_nguinolentas des ordens. Infelizmente, um traço obri gatorio dc sangue tem 
"colorido esses
•J " 'ngos festivos, onde os mantêue- •ores tia ordem, no "primeiro e no dc
i> 'i.; mi», soldados de cavallaria. tiro
P o' irado furtar aos desordeiros, pro- ¦"ísionaés o seu papel typieo de pater- nidi.le n.sses gêneros oe perturoação «a o dem publica. -." ~"
¦ "><'*' 
%?.&%
DU $ FESTAS- tí Gomo um prolonga •nei io dos dias de confraternisafiao que
•ca» »ram de Ur no campo de mano- *«- cm Santa Crua, ulmlelbâo na*»l •Bn-oceii hontem, na fortalesa de Vil-
?_P'*»on uma sympMthlca
-_¦__»_». Ja _m_hm>IIa.* '
; ctiirou-líic unia perna, r.ia Oliveira n. 5.'
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
A QUADRILHA DA MORTE
ULTIMA HORA
Quadrilha da morte
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A'S 4 DA IAIIE8AM
Remorso e confissão
Rocca fjreso,declai*a-se
assassino
0 DEPOIMENTO DO SANGUE!
do ¦fc.ei.ci.o
DEPOIMENTOS E APPREHENSOES IMPORTANTES
A TOGA DO LOBO
IMPORTANTES DILIGENCIAS
ÊXITO COMPLETO!
UM VESTÍGIO DE ROCCA - NA DETENÇÃO
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Hontem- no arraial tln Penha. na barraca n. I. intitulada Flor </.i Sauiie,
\ houve um conflieto terrível em .que
foram" disparados cerca de 12 tiros de
revólver que feriram gravemente a Miguel Custodio Moi*eira,tíe còr branca,
cabello c péqúéiíb bigode castanhos.
solteiro,, '.ii aunos dò idade, .carroceiro
de caminhão da eocheira da rua dos
Cajueiros, esquina' tia rua Formosa, e que reside ártia Municipal n: 9. e' á me i retriz Claudina de Castro, vulgo Rió-Pio\
I branca', de cabellos pretos, residente á
rua dc S. Jorge n. 1*.. Miguel ficou fe-
! riilo por baía no peito, dxf ladoes querdo; c Claiidiiia nas Cóstcllas tio
lado direito, ferindo o pulmão" Além
destes, lio.-»-.. '.litros feridos, entre os quaes o anspejatl.i Joaquim Ferreira
j Dias .Iiiuu.i .. 
'¦'.'.; dá lr- companhia, tio
! 1° batalhão, do 2*» regimento, que lieou
i ferido no dedo minimo tia mão es-
! querda. Manuel Francisco tia Kucha.
j eom vários, ferimentos, e Ar.tliero José
! Monteiro, baleado,,nó rosto.
' A policia prendeu em flagi-rmte. coni
varias testemunhas de vista, .Manuel
| Francisco da Rocha, que iiiz*ter 17 an-- nos de idade: e ser çáixeirõ 
'da barraca
Flor da Sande. residiiido á rua da
Misericórdia n. 23 : Anttiero losé Mim tetro, carpinteiro, residente a nia Dr.
Garnier n. 5. em S. i*'i-aiieiseo.:.e " Jc rouymo de Almeida, pintor, residente
á ladeira Madre de Deus n.- '7. li' sobre o primeiro destes presos que reeahem
mais vehementes suspeitas th* sej* o
auetor dos ferimentos graves era Mi guel e Claudina, que forair. para o hos pitai da Misericórdia, , onde estão .em
tratamento. >< NOS ESTADOS* — 
'••leg.ui ao Rio Grande
do Norte o senador Pedro Velho, quq
foi.festivamente.reeebid >.'^ :". ' " O coinmei-eio do N_*fàt','mániies''
tá-se .Satislcito -pirr-r^nTri-aç*»» lio porto j do paquete: .\[tirnnliuo, calaaido a liaria j IS pés. 1 —- Embarcou hòhiem çTta Pijços dé | Caldas com destino n'.'.S.Ts*iilp o Dr. | .Paula Guimarães, presidente ttaj\fiaròai",
dos" Deputados.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
EXTERIOR C
0 6ENERAL LAS HF.BflS -Pela manhã d.
bontem realisou-se cm Buenos Aires o
grande prestilo das escolas em Iionra
do general I.as Hei.s, passando ao
redor do mausoléo provisório con- ••"iiido expressamente na' praça de
Mayo.
.» efTeito produzido pelo desfilar de
milhares de crianças,em leves yostídps, foi dos mais felizes. ..... A's 10 horas teve inicio a cerimonia
oflicial. O Sr. Manuel AugustoMontes
tle Oca. ministro das relações èxterio res e cultos, depois de pronunciar im portanto discurso em que salientou
as vic-fildcs civica.*-. do general I.as Uc-
»*as, entregou os restos mortaes do lie roico soldado da independência ao ar cebispádò de Buenos Aires, .m cujo
nome respondeu -monsenhor Duprel.
ácceitahdoros. ' Os- restos tio general serão depo silados no mausoléo do general-San Martin, na Cathedra!'. na praça de
Mavo.
>< :
LÉÍBI«KèÃS DA GUVRHA-—Um iamen tavel descuido veiu hontem recordar-nos a longa_c terrível guerra em que se cm- pcnliaram na Matulehuria os foi-mitl-a veis exércitos russo c.japonez.
Pêlos mares mais próximos os japo- nezes espalharam as terríveis minas ex- plosivas, c hontem. ao sahir tie Yiadi
\osto.k o vapor tle nacionalidade russa Yiiriaii bateu em uma dellas. sosse- brando immediatamente.
Dos duzentos passageiros que se aeha- vam a bordei apenas'se salvou um. na turalmente o que narrou o triste inci dente.
>< 
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
«KEETIMG» AfiTI-CLEBIGAL— Éin "Mnlrid,
uo. coração th» Hcspanlia çalliolica,'go
vcfnada, pelo rei Affonso Xlll, inlitu lado Mageslade Çalliolica, realisou-se um mecting anti clcrieal coucorridis simo.
Fallaram diversos oi-adores atacando o
clericalismo.*.'-•'
Ficou resolvido enviar '.inia represen tricão ao governo pedir.tio a liberdade
dc*consciência, separação da Igreja do
listado c a*e.v|>ulsão tle todas as ordens
eligiosas estabelecidas em tèrritorit,
liêspanliol.
l>oi- outro lado o general Lopez Do minguez. presidente dò eonselbo tU*
ministros, declarou que o governo está
resolvido a realisar úa integra o pro granVina tio partido tlemoeralioo. que
vai apresentar ãs cortes por aeeasiíu»
de sua próxima reabertura ; ali» iiguia
a questão religiosa.
Se as côítés se negarem a collubornr na obra dessas necessárias e inadiáveis
reformas, acui-scentou *> general pre- sideute do c. . eihò, será opportuna
sua dissolu_rn;. Para isso conta eom
o apoio do rei iVtfonso XIII,
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Caramba !
Superior café moldo. Q. mais saboroso.
Et. Senador BuieWq 24 •»*}.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
CIISES .MIICXEIMES.— O Chile c a França estão «ecupados em organisar eus minister <*s. . __. No Chile, aevido a forte opposição
nue dizem-roovida pelos próprios amr Íjs dò presidente Pedro Mpiitl. o galf\-
uete apresentou sua reuuncia. A pe dido"'do "presidente,, porém, o. minisle-(
rio 'retiraria á-süa renuncia -Os jor- nae.. coniinentam as hostilidades ao go- verno do Sr. Montt.., . Em Frartça, o Sr. Sarneu, presidente
do «onselho, por doente, rènunctòu seu
'silto csnío' ^t/^- ' -""*'¦>¦'~L " O nreaidente Falllères convidou o Sr
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Clravi
Ui** -vew-liarit» «l«* Rt<;<*i'*.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per103730_1906_00295.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
eminente senador com a sua clareza,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A JARDIM BOTÂNICO
Afirii de verificar de visu a
falta de logares nos bonds da
Jardiín Botânico para os pobres
passageiros de 2* classe, um dos
nossos companheiros esteve no
|argodavCarioca, ante-hontem,
dás 5 ás 7 horas da manhã, e
das.11/2as 5 1/2 da tarde.
Foram edificantes as scenas
que presenciou: os passageiros corriam aos magotes para to mar os carros; havia atropellos
e gritos ;.e, sobretudo, as mulhe res só obtinham logar quando
alguertn, condoído da sua sorte,
lhes cedia o que a custo havia
tomado.
Ha .alguns carros electricos
que só. levam um carro com boiado; outros levam dous. Das
5 horas ás 6.10 da manhã orno vinteipto é espantoso; na par
.tidíj* do carro que chega ás 5.8
e parte ás 5.10 houve um ver dadeiio tumulto.
<— Isto é um desaforo !
— O que nós deviamo. faz.r
era tomar os Carros de pri- meira - ,!
E depois que nos tirassem
de lá !
A gente nfio é cachorro !
E o comboio seguiu, no ineio j de protestos e assuadas...
estamos privados
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O publico pode vêr, pelos ai garismas que em seguida publi camos, até onde ehégi o descaso
da companhia Jardim Botânico
pelos seus passageiros de 2- j classe; e apenas nos referimos j
aos de 2* classe, porque são os j mais mal servidos e delle/; ó.que !
se trata agora.
Admitta-se como lotação ra- i
zoa vel para esses carros o nu- !
mero de 40 passageiros. O enm- | boio que parte ds 5 horas cia; ,j;, tomos em-'mãos o Almanak Popular manhã só tem um carro de :••• | ,*_ Brasil para 1907, que so publica em
classeie este carro levava 92" pas- ! Porto ííegrr": No i-en.ro, é uma dasmo c.-^AÍr.iQiI Ibores publicações que so faz.-m iro Bra*, I sagem-DS! -.òra "edição nuo fomos á visla esta exrel O que parte as 5.10 tem dous iicnle..
carros : o r° levava qó. o 2"0 levava "***,- 
, 
¦
ro-» fe-aksáo-eirosí Mas ò recor-i I 0. AnlVcaiarrhal (Canlus Benedielus^,
.- •"" uP.- . 
'^ u Ido GRANADO, é exccllenle contra tosses, loi batido pelo comboio que hl.onc|llios. rouquidão o inftuenza.
parte, jjçòní dous carros, as 5. 50 :
o Io, levavíi 98 passageiros e o 2
110,'O'u sejam 208 passageiro
em deps carros! O co nb »io qu_
parte ás 5.50 levava 99 passagei ros no i° carro e 103 no 2°.
O rendimento de dous carros,
oecupados por passageiros dc
1* classe, com a mesma 1 .tação
e pagando 300 réis, daria 2_jSooo;
o rendimento de dous carros de
2" classe dá cerca de .joS, quasi
o dobro do que produzem as
passagens baratas da Companhia
Jardim Botânico, o que é um at testado do seu grande amor
pelas classes menos favorecidas
da fortuna
O seguinte quadro mostra que das 5 ás 7 horas da manhã só um
carro e este mesmo efn comboio
de doys carros, o de 6.50, offe receu logares aos passageiros, levando 35 no 20 carro; mas
ainda assim o i° carro levou 50 .
- DÁ.*s 5 ws* V tia. manliã
Chegada. Partida 1» carro 2* carro A.585.0092—
5.<«5.1096102
5.105.129888
5.185.2ÍI84 —
5.285.3098-110
5.3»5.3276—
5.335.4058—
õ.-iS55.5099103
5.5(15.5291—
5:58"6.0082—
6.03"6.108195
6.106.1248
6.186.209880
6.2S j 6.3060—
6.306.324548
6.386.4080(50
6.48.6.505035
61506.5256—
6.587:0062—
E'. claro que estes números nâo
podem ser to nados com todo o
rigor; ner»"" «a -emos como os
conduc ¦ ore conseguem eíl'e ctuar ccbi.ab-, em véhicnlos as sim transbordando de passagei rosV Más * àcVèditarrios que os
números ficam ainda áquem da
Verdade...
São menos desoladores os ai garismas relativos ao serviço da
tarde,: mas ainda assim elles
apresentam carros com 85, com
70,- còm 60 passageiros. Eis. o
quadro:. 
. _ 
¦
Das 4 -t/S *\h S </2 da tardo
Partida â* carro 1* carro
4.40
4.42
4.50
4.56
5.00
5.02
5.1Q
5.12
:õ»16
%20 ;5-_b Bxlraordlnario,
5-;39-*fi'.7^5.510,"
5.30,', r .5.88 5.34 , \- '¦. 5.36
5.3S"< l:ò.*tr:
60
46
34
35
30
58
30
85.
-¦»•
52
48
Í2•12
44
40
42
41
42
•75
40
40
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Mas ainda isto. |ir"Góhrípahhia
responáe: »Eu tenho o meu con 4ralèto*C»^B- que se 1U« ha de
B_____|
fazer?
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os domingos entro nós tèm duas ares tas-, a da alegria, com que toda gente
gosa :i liberdade ao sol, o a da saudade.
Aos domingos é que mais. so visitam se pnlturas. Muito velho pai quo passa a
semana sobre a mesa do trahaltio.luclando
seis dias, sem ter tempo para sentimen t-ilidades intimas, ao domingo vesle roupa
preta, enche as mãos de rosas o vai
caminho do cemitério. Transpõe o velho
portão de lerro, seçue pelas alamedas,
passa entro mármores, entre mausoléos e vai, lá no lim da fuasita, iícar parado á
beira do uma pedra hrãiica.
E' alli quo mora a sua saudade: é uma
filha que toi risonlia, quo foi ogÕrgèio de
sua vida, uma íi iiiin ha que brincava e ria
enchendo a casa do uma aurora eterna do
•alogria o que uni dia rolou os olhos, apa gou o sorriso o morreu. Nunca mais a
sua casa teve um raio de sol, tudo ficou
triste, vasio como uma tapera. B agora
à vem elle com as suas rosas colorir
aquella pedm branca que cobro aquelle
mio risonho dc sol que so apagou: B fica
horas o horas alli.embebido em tristezas,
olhos embaciados d'agua, a olhar sempre
a pedra quo a chuva manchou o enne grece. 
.¦... • 
" E passam-lhe pelos 
. olhos recordações
antigas, trechos felizí-s quo não voltam
mais : a pcqui-nila a correr por toda a
casa, o seu primeiro balbucio, a primeira
.'vez que ella disso papá, a primeira vez
que ella disse mama, um vestido qual-
.píer que cila.vestiu em dias do seus
annos...' 
. 
. . B assim lica,'por muito, tempo.
Ha tanto" pai, ha tanta m_i que em vez de gosar o descanso, do- domingo segui*
¦»m caminho .dos cemitérios pária visitar
as sepulturas dos Olhos'.í. -'
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
A crise em França
O senador Jorge Clémenceou, ex-ministro do interior no gabi- néte Sarrien, declarou f».rmal- mente a imprensa que só acceitará a Jneutübeiicia se poder contar com O apoio decidido e inequívoco do partido radical-socia- lista, não acceitará o encargo de formar o novo gabinete de acordo com o convite que lhe fez o~ Sr. Fallières, presidente da Republica.
O Sr. Clemenceau acceitou a incumbência de organisar o novo ministério ; S. Ex. favorecerá una-accordopacifico entre a igre ia eo Estadoe ofFerecerá a pasta da gruerra ao general Picquart.
O Sr. Clemenceau declarou hoje aos representantes da im prensa que antes de quatro dias não poderá 6car definitivamente constituído o novo ministério.
—Os mergulhadores incumbi dos do salvamento do «Lutin», naufragado em Bizerta, cònse guiram passar as correntes nas extremidades do navio.
Acaba de acceitar o encargo.
O Sr. Clemenceau terá uma entrevista com o Sr. Alexandre Millerand.
O congresso radical-so cialista reunido -em Gille por proposta do deputado Camillo Pelletan acclamou o general Picquart ministro da guerra no futuro trahinete.
—amanhã o Sr. Clemen ccau terá uma conferência com o presidente da Câmara dos Deputados ,Sr. Henri Biisson. Nos círculos governafnentaes attribue-se graade importância a esta entrevista.
O Sr. Sarrien,numa longa entrevista que hoje teve com o Sr. Clemenceau, a propósito da re organisação do ministério, disse qué a única alteração que julga necessária nò actual gabinete é a nomeação do titular, da pasta da justiça O.Sr. Clemenceau, porém,res pondeu que a presente situação política exige modificações mais consideráveis no ministério.
Depois desta entrevista o Sr. Clemenceau procurou o minis tro das relações exteriores, Sr. Leon Bourgecis, afim de pedir lhe que continuasse na gerencia da pasta que' lhe está confiada.
S. Ex. recusou o offerecimento do Sr. Clemenceau, declarando que se sentia um pouco -doente e precisava descançar algum tempo.
—VindodeVienna.a chamado do ministro do interior, chegou hoje de tarde ogeneral Picquart.
O presidente Fallières encar regará hoje o Sr. Clemenceau de formar.o novo ministério:
O Sr, Clemenceau acaba de acceitar o encargo de organisar o novo ministério.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A nova Duma
O presidente do conselho or denou por telegramma aos go- vervnadores das províncias que preparem quanto antes as listas dos .eleitores, de maneira que p. »ssam ser publicadas antes do dia 4 de dezembro.
O Sr. Stotypine declarou a um redactor dd «Novoy Vremya» que a nova Duma principiará a funecionar no dia 4 de março de 1^07.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O submarino Lutin
Telegrapham de Bizerta di zendo que o ministro da mari nha e a commissão de inquérito desceram no submarino Kongan ao local onde .se acha submer gido o Lutin.
— Dizem de Bizerta que os trabalhos de salvamento do sub marino Lutin continuam acti vãmente. E* provável que ainda esta noite sejam retirados ai guns cadáveres.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
A ROMARIA DE HONTEM
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O funeral Las Heras
Hoje, pela manhã, desfilaram pdo pequeno templo em que es tmvamdeposhadoâ osriestos tnor taes da general ijas Heras os alumnos dos collegios da capitai e as altas auetoridades;
A impressão foi bonita.
A cerimonia official começou ás .0 'horas, entregando o Sr. Manuel Montes .de Oca, minis tro das relações exteriores e culto, os restos mortaes do héroe da independência do ar cebispado de Buenos Aires, em cujo nome respondeu monse nhor Dupret, acceitando-os.
Os restos do general serão depositados no mausoleo do ge- neral San Martin, na Cathedral, alli mesmo, na praça Mayo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na l».t"iic.'i... à uitima liora. cl-cp-aram
vãüJts noticias ...iire uma diligenc a de
iiiavima iiii|>iailancia qne teria sido le-