```text
--- PAGE per103730_1906_00232.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII% da«Éüra 3O de Agosto de 19U6 à^^l^to janeiro —Ségun
JB>ASSI6NATURAS^-j*********^-wmhtm\\\\\\\\W ^^aaaammmX 
a\mkammm\m\TàmmT~kam\mammm ^Q-^M
BK?."™-..:.™::'*::::::::::::::: SSS f> li rjf *C^r^ 11^^ j^\ PAGAI.ENTO ADIANTADOIl 
,_ fl llfl l IR
fil | V;i-RE!n.\CFSiBH.70tA,TTia DO OrVíDOB 
""NUMERO AVULSO -rOÔBS-^
,., ,^^ # m ^^ mm ^ M. M.XkmW »»
rr. S33
NOTICIA
ASSIGNATURAS PARA OS tSTADOS
Semestre-. . ÍM.Ü
PAGA11JNT0 AUANTADO
IfiS'
ao»
TVPOGKA I»I1I A.
n Büa mi n setembro 70
ds artigos enviados â redarcão não serio restituidos ainda -aue nia sejam publicado»
Stereotypada e, impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typo-fpraphia da
Sociedade anonyma € Ga2e*4 de Noticias»
NUMERO AVULSO 100 RS.
Lê asslenaturas começam *> terminam em qualquer mez ^^>mi'^^i^mmmi^mmmaBai!íUBBiasxe^-^——
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
H0\ ÍV GS "COUPONS"
QUINTO SORTEIO
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Lottery START ---
cs coupons de 15
de julho a 20 de ag-osto
asara©®
com
yitm^^ê^^m\^m
^¦-•ti4iJ,!y,'MM|-'
i de ^1.... I
-S-V*-*-"* -*rs -.»
«r- o
15
40
j> %-i-.^V•Jí•'-^¦"-**',
oocsooc
3CCSC0Í
I5CS00C
IC.0SC0C
5CS00C
20SC0C
»¦> T-i'.?^"*-?" "r I0S000
--- BLOCK:Lottery END ---
--- HEADLINE START ---
20 de agosto de 1906
(3° SlOJ^TEIG
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Lottery START ---
DEDICADO í CLASSE OPERARIA
--- BLOCK:Lottery END ---
--- ARTICLE START ---
.•nas ao qu.tl, como de costume,
podem concorrer toda*-» as pes soas yue apresentarem os cou Duiis d.i Gazeta. P Cnnenr-O de «S CAMAS
com o-* coupon» d* 8 ««<¦ A«ro»to
ii 1*7 de Setembro
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- ARTICLE START ---
homenagens 'prestadas aos represen tantas das nações amigas na Conferência
Internacional, realisada com o mais
franco é cordial applauso da população t-arioca.

OS FUNCCIONARIOS CIVIS-—Realisou-se hontem, no Lyceu de Artes e Officios, a grande reunião dos funecionarios pu- ¦ licos civis de todas as categorias, convocada por uma commissão, com o Q n de promover legítimos e respeita- vl-ís interesses da classe.
Foi extraordinária a concurrencia, e O; modo como se resolveu encami nhar a solução dos problemas que jus- tificam essa iniciativa, parece assegurar o êxito dos esforços feitos.
Não ha duvida que a unificação dos
interesses e concentração de todos os elementos que podem contribuir para promovel-os c garantil-os era o que fal tava até agora á justissima causa dos
lunccionarios. quasi sempreesquecidos,
por isso mesmo que, dando á sua pre i ária tarela tudo quanto podem e tudo
quanto se lhes exige, nada lhes sobrava
cie tempo e forças, como ás outras ¦lasses activas. para empregar na de tesa de um bem estar relativo e da
sorte tão duvidosa e tão contingente da
amilia.
A Gazeta, que tão sinceramente tem
procurado contribuir com o minguado
rutuiiígente «Io seu desvalioso patroci- nio para melhorar a situação ito tunecio nalismo, vê. com grande satisfação, o
benéfico resultado da grande reunião
de hontem.

X

A PESTE EM CMPOS- — Melhora feliz mente a situação em Campos, cuja po pulação vai se reanimando. Hontem foi
notificado um caso do terrivel morbus. na rua M.afra. O Dr. Cardoso de Mello
foi considerado livre de perigo.
x
POLICI'*.—Houve um conflicto na rua 13 «le Maio. sahindo feridos Manuel
«•"rancisco Fonseca. Marianno Rodri gues e Antônio Lopes.

Sem se saber por que motivo, o celebre desordeiro Gamondongo du
Praia fez uma desordem na rua Dom
Manuel, ferimlo com uma bala de re- volver a João Pereira do Nascimento.
Camundnntío evadiu se.

Ainda algumas notas sobre o as sassinato anle-hontem perpetrado em
Santa Cruz. Benedicto ViHela. que foi ag gredido pela policia, acha-se gravíssimo, na Santa Casa. O cadáver de Amancio
.losé Rodrigues, victima de João Jus tino. foi autopsiado pelos médicos da
policia. Tinha cinco ferimentos por
faca.
O inquérito prosegue.

 Houve um principio de incêndio
na casa n. 103 da rua General Pedra,
onde é estabelecida com loja de fazen
das e armarinho, a firma M. Arruda
Guimarães & C.

X

ESTADOS. 0 Dr. Affonso Peru-in.com sua
comitiv , partiu hout'-m, ao melo dia, ilo
Kio ürandtí, de regresso a esta Capital.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
FESTA VENEZIANA
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A ENSEADA DE BOTAFOGO
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
impossivel.achar para ellas soluções que
não sejam igualmente anormaes.
Pouco importa que situaçõ-es como
aquellas era que ultimamente se encon traram dous Estados da União, sejam
resolvidas cesta ou daquella maneira, a
contento dc uns e com o descontenta mento de outros. ou com o regosijo de
todos. A solução é posterior aos factos
que a reclamam e mais affcctam os
factos o prestigio das nossas Institui ções do que a solução que lhes possa
ser dada.
E como esses factos se repetem e se
reproduzem,o que fíca averiguado e nos
parece— sem contestação— é que se faz
mister tomarem-se todas as cautelas
para que o regimen federativo não seja
tão freqüentemente posto á prova do
seu ne ilium valor na pratica, em
contraposição ao seu grande valor na
theoria.
Estas luetas, ora manifestas nuns Estados, ora latentes em ouR-os, enfra quecem e debilitam as instituições ou
pelo menos concorrem para pei turbar
o trabalho progressivo da sua estabi lidade. Factos desta natureza não só
retardam os nossos passos, como nos
fazem voltar para traz. E nem por ser
dillicil allegar responsabilidades ou de terminar causas certas e positivas, se
pôde deixar de apontar os factos e as
suas funestas conseqüências. Quer elles
tenham origem em oppressões e desvios
dos governos locaes. quer sejam o resul tado de despeitos e de ambições, talvez
legitimas, mas irrefreadas, o que nos
parece infallivel é que, se voltarmos á
anliga situação dos Estados, com a
instabilidade dos seus governos, a Re publica regressará igualmente aos pri meiros dias da sua existência hesitante
e perturbada.«to» Cnm o Sr. presidente da Repiihlli-s des pacha hoje o Sr. ministro do interior.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:Lottery START ---
AGOSTO DE 1906
As ca-fí^íS-ã^WàiTí-se em exposi ção ii rife ^ete de Setembro 124
--- BLOCK:Lottery END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A OAÍSIA ESPE-3IAL
Seu»- unipos^a^entes Silveira «Sc C. ^£5!gSS "—" 24 noras
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
INTERfOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
D TEMPO.-O dia hontem esteve extra ordinariamente quente. O máximo da
temper.itura foi de "24.95-
Temperatura média nos Estados : Belém *.'7 70. Fortaleza 25 3.H. Natal
2! 15, Parahyba 27."73. Recife 24.95. Ma
ceio 2A «"*.". Aracaju 2'i.55. S. Salvador
*.;'.*5. Cuyabã v'8 7". Vlctoria *?-».75. São
Paulo 17.31, Cuiityba 17.4n Floriano aoüs 19.85 c Porto Alegre 15.75.

X

0 DIA — A hora em que o sol costuma
surtfir é das mais universalmente can- hiilas em verso de todos os metros e de
todas as rimas e em prosa de todos os estylos O que se tem passada
leiim dc Rjrma sobre o alvorece uma bibliolheca.

Entretanto, ha por este mundo muita |
pente que só por tradicçnò conhece a | aurora e. sabe Deus quantos dos que 1
lhe W'm consagrado paginas fulgurantes
e*»t:"'o neste caso I

Mas. cousa digna dc nota. a aurora «lo domingo, do- dia de descanço, que,
por exigir menos <lo esforço humano.
permitte maiores lazeres e concede mais
tempo ao somno, a aurora do domingo
é muito mais vista, mais conhecida. A
ge te que se divertiu ha véspera gosa
Ilo espectaculo maravilhoso i1«j alvore- ecr á volta dos divertimentos a ipie
consagrou a noite, c a gente que resol- veu aproveitar todo o domingo cm
irazeres e festas desperta anles do sol.
Ha ni.lis os que. p.u- habito ou por ne cessidade, são madrugadores indefecti veis.
K ainda bem que assim é. porque do
contrario uma aurora como a cie hontem
am espectaculo soberba mente bello,
passaria no scenario infinito sem espe etadores ou apenas visto pelos que nem
lêm tempo de olhar para o céu. tanto
D m urejardavida tral-us curv; d is para
h te ia
(.) «lia amanheceu numa apothéose en tontecedora, cuja «lescripção poupa- mos ao leitor, porque «>s iiie «*stavam
acordados dispens* ín-na e* aos outros
seria impossível d^i idéa justa, Todos, ptiréin, poderão avaliar pelo
resto «Io «1 a formosíssimo «pie morreu
oum ercpmculo de matizes infinila
mente variados, fim de uma tarde
amena c tão formosa que bem sc eslava
vendo tlc que alvor.ula viera.

A temperatura, sem merecer louvo-
?cs. foi razoável durante as lio. as de
íol ,-, «{liando o s«il se foi, tornou-se
branda e agradável
X
A CifiADc — O aspicto do Rio foi, sem
variante notável, o que costuma apre sen lar a cidade aos domingos. Pouca
vida na citg em déscJiDço. ni-ande mo- vimenlo por todo o resto «Ia cap tal.
O grande atti-activo ile hontem. po Tém, era a fesla Veneziana na hahia de
Botafogo. Pela sua raridade, pelo êxito
incomp-.iravel que tem alcançado as
Íloucas 
do *.cu gênero, que sc tem reu isado, totla a fientc tem verdadeiro
enthusiasmo por essas festas.
A de hontem tinha por si tudo isso e.
acima de tudo, d elevado e sympathico
Íin.posito qüe lev«»u «> illustre Prefeito
ilunieipal ;í organisal-a.
Era uma homenagem da cidade aos
seus eminentes hospedes, delegados _á 3a (".onferejicia Internacional Ameri cana. Para que nada faltasse á magniliccn
cia que devia ter. veiu seudo preparada
Cura antecedência c com a mais «ame rada solicitude e. ã medida que se lhe
consagravatn cuidados e esforços pari
leval-a a «'-lícito, crescia a aucii-dade
§eral 
c coutavam-se coiu impaciência os
ias que faltavam para vel-a rcali
sada.

Se o tempo, por alguma das suas trai
ções, que não são raras, falhasse com o
leu concurso?.. E«sa duvida era o
sohrcsallo que a todos affligia, quando
lia tres dias o céo andou de ma catar
dura, «*arrcgado de nuvens e de ao»ea ças.i
Felizmente dissipou-se o susto e o
tempo fiivtiieceu sem restricções.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- IMAGE START ---
Illustration of a device.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O FUTURO THEATRO DA AVENIDA BEIRA-MAR
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
* Ante hontem, ultimaram se totlos os «custos..s preparativos e bontem respi
rou a anciedade geral quando
gorada a 
' realisação da '
iiana.

A affluencia de espectadores começou
muito edo c pôde se dizer que todo «>
Fio d Janeiro -estava. â.'nojttc*L *ga pra*«,a ¦de Bo.afo.-o
EXTERIOR
OS TEHREHOTOS HO CHILE—As informa cões que se têm do terremoto que des truiu a cidade de Valparaiso vêm de San
tiapo e são as próprias declarações de
habitantes da cidade destruída qui- tize ram a viagem a cavallo ?té a capital.
O primeiro tremor de terra que foi o mais violento, fez desabar a maior parte dos edifícios. Os que ficaram «le pé fo ram devorados pelo fogo que se declarou
em vários pontos, destruindo ruas in teiras com uma rapidez infernal.
Os edifícios destruídos são innumeros ;
entre elles estão o do Congresso, o mi nisterio da industria, a Bibliolheca, a Universidade, » Escola de Medicina e Pharmacia, o palácio dcTarcebispo, in tendência, arsenaes de guerra e de ma rinba. Escola Naval. Aliandega. Capita nia do porto. Hotel Koyal. o jornal El
Mercúrio e os bancos do Chile e da Ar á morte 10
forçados; 15
gentina. Nos cemitérios.foram destruídos mui tos mausolcos.
Foi prohibida a entrada nos templos
e igrejas.
Calculam os informantes em dez mil o numero de mortos.
Nas colunas próximas, estão acampa das sessenta mil pessoas que abando liaram a cidade, por lhes faltaremos
meios de combater os incêndios.
As tropas- do exercito percorrem as
ruas c fuziiam as pessoas que encou tram saqueando as casas destruídas.
Ha numerosas outras cidades destrui das ; citam-se Roncagua, Vlachali, Ti til. 
' 
Guillota, Limoje, Sanbt-rnardo,
Sttnfclippe e Santarosa.
Na Casa Branca, o presidente German
Riesco. auxiliado por seu ministério.
expede as providencias que o desastre
reclama.

X

A SITUAÇÃ1 Hn RUSSIA-Bem npuraios.
todos os factos de todas as Hussias, oe
hontem. sò deram para formar um te legramma.
Esse despacho diz que o tribunal mi litar de Cronstadt jnlgou os soldados
envolvidos no movimento revoluciona rio.
A sentença condemnou
soldados e 120 á trabalhos
somente foram absolvidos.
Só 10 soldados condemnados a mor te! Hão «le convir que é muito pouco... na Rússia.

X

AS ELEIÇÕES EM PORTUGAL - As ciei cões hontem rcahsadas em Portugal,
nara as novas cortes, foram muito
renhidas, dando os seguintes resultados:
Na parte oriental de Lisboa, os gover nistas obtiveram 3.6*22 votos e «is repu bHcanos :5.S>:i j na parte occidental. os
primeiros 3.78> e os segundos *i.7u8.
Nos arredores da capital, o governo
obteve maioria de votos.
No Porto, as eleições deram maioria
aos candidatos opp«»sicionist;is.
Coube igualmente ao governo a maio ria dos votos das eleições nas provin cias-....-i As apurações atnda estão incom plctas.
X

ULTIMAS NOTÍCIAS.— Os reis tle Hes panha, de regresso da excursão pela
I Escossia, chegaram bontem á Southam pton.
 Foi preso cm Marselha o anar- cbista dc nome Cirillo, em cujo domi cilio foram encontradas muitas matérias
explosivas.
Em Tcjieran foi inaugurado o
novo palácio do parlamento.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per103730_1906_00232.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Sotas i Noticias
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Conversão
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Câmara dos Srs.
Deputados o debate relativo ao proje et o creando a Caixa de Conversão. Não
é preciso dizer que o assumpto é de uma excepcional importância, pois que
todos conhecem as múltiplas relações
que esta medida vai ter com todas as molas da economia nacional. A simples
enumeração dos oradores que. sabi damente já, vão tomar parte no debate,
assegura o brilhantismo e a com; e:en cia que o revestirão; e é escusado dizer
que estas linhas não representam uma
intervenção impertinente no trabalho
parlamentar sobre o assumpto, traba lho cujo resultado aguardamos com a maior confiança. Em todo o caso. c uno
já nos permittimos fazer observações
sobre o primeiro voto em separado
que appareceu. o do Sr. Dr. Serzedello
Corrêa, não se estranhará que hoje
também, e sobretudo antes do inicio
dos debates, acompanhemos de ou trás ligeiras observações o voto em
separado do Sr. Paula Ramos, que me receu a assignatura de mais um mem bro divergente da commissão de finan ças. o Sr. Cornelio da Fonseca.
Não temos, a respeito deste assumpto,
prevenções nem preconceitos ; o nosso
desejo é o de acertar. Acreditamos sin ceramente que essa mesma intenção
inspira a todos quantos se empenham,
pró ou contra, em matéria de tão vital
interesse para o paiz. Todos conhecem
a profunda sympathia com que esta
folha acompanha o parecer do Sr. Dr.
David Campista ; mas isso não òbsta—
e por mais de uma vez temos dito—que
vejamos com receios a taxa adoptada
no seu projecto e que não tomaríamos'
a responsabilidade de assegurar que
possa ser mantida. Sem pessimismos
exaggerados. temos para nós que a taxa
"de 15 d. é superior ás condições nor- mães deste delicado periodo de pesurgi mento do nosso credito; e não nos dei xamos captivar pela miragem de taxas
mais elevadas, resultantes da interven ção de cerca de dezoito milhões esterli nos no nosso organismo econômico, e
forçadas ainda pelos saques sobre os
fundos de garantia depositados em
Londres, saques que attingem segundo
uns a tres. segundo outros a cerca de
quatro milhões esterlinos. O balancete
do Banco do Brasil elucidará um pouco,
este ponto, vendo-se nelle talvez a sua mais forte caixa, e por signal que ex actamente num momento cm que o ini cio de uma grande safra parecia dever
impedir esta plethora de capitães, des equilibrando a nossa circulação.
E' possível, porém, que a taxa de
15 d. represente uma transacção entre
as vistas do projecto e a circumstancia
poderosíssima, porque é uma eircum stancia .de facto, de termos um cambio
que, sejam quaes forem os elementos
anormaes ou de artificio que o provo quem, está . effectivamente acima da quella taxa. Além disso, o eminente
relator do projecto, que estudou simul taticamente as questões de fixação de
cambio e de valorisação do café. pôde
ter feito intervir no exame da taxa para
a fixa-jão o effeito da Valorisação vo tada; e realmente é um fa.ctor impor tantissimo esse, de considerável au gmento de valor na quasi metade de
nossa riqueza annualmenle exportável.
Mas, ao mesmo tempo que. nutrimos
taes receios pela taxa adoptada, não
tomaríamos igualmente a responsabili dade de uma quebra definitiva de pa drão, e por motivos de ordem opposta.
Não é impossível «jue as nossas -condi ções materiaes possam d-esenvolver-se
de tal modo que. para attingir progr«es sivamente o ideal 'da circulação con
versivel, o futuro nos possa dar cir cumstancias mais favoráveis â expres são do valor nominal do nosso instru mento fiduciario cm relação ao valor
positivo e universal do ouro. O prqje cto apresentado á Gamara offerece a
precisa elasticidade para permittir este
phenomeno — e esta é já uma das di vergencias nossas com o notavrí voto
em separado do Sr. Paula Ramos.
Ex. diz que a Caixa « não impede
as oscillacões, mas impede a válorisa ção do papel-moeda, o que importa
cm um grande prejuisq.para. a economia
nacional, sem uma Compensação em fu tiyo mais ou menos próximo >, «esque cido de que o projecto prevê a hypo thesc dé uma taxa mais favorável
quando os saldos dc ouro retidos no
paiz attinjairt o-*maxiníõde fiO.000.XKW.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Vl-nltteni a «Torro BSilTel» e
roínparem os seus preços ; Ouvidor 63
e 65.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
viu asse festa Vene
VAB-vene
Ao mesmo lempo que sob o as- "** 
pecto material e administrativo a Republica procura progredir e cami nhar resolutamente para os seus desti nos, sob o aspecto da sua organisação
política, do seu funecionamento insti tucioual continuam a dar-se oceurren cias e episódios que forçosamente tem S
de influir sobre o credito das institui ções. 'Depois do caso de Malto-Grosso, o
caso de Sergipe. São <*»sos diversos e de differcnte origem ; mas attingiiido
ambos elles o regimen feilei-ativo e re solveiido-se a situação poi* elles ci.eada,
mais pela força das circumslancias do
que pela força do direito.
E' inútil porque ê futil, bordar con siderações em'volta desses factos .cou suiiunados. Desde que poi- «jualquer mo
tivo ou sob qualquer pretexto, surgem:
•Veneziana, uma das -nuds-t>riM»ntes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
são, onde já não haverá bilhetes a
emittir, a sabedoria do Congresso Na cional examinará se é caso de entrar
desde logo no regimen da conversibili dade. adoptando o. par legal que temos
após duas quebras de padrão, ou se é
ainda o caso de adoptar de novo uma medida transitória, resgatando os bi lbetes . em circulação pelo seu paga mento com o ouro depositado. E em
qualquer caso o ouro. que é o valor
real, não perderia então, como não
perde agora, esse valor real em relação
ás permutas universaes.

Nem sequer.o facto de uma taxa mais
alta do que a adoptada para a paridade
legal seria cousa nova na nossa própria
historia financeira. A paridade de
67 1[2 foi -excedida no periodo de
1808 a 1833 ém nove exercícios,
sendo' que no de 1814 subiu a S5
1)2 ; mesmo no periodo de 1846 até
os nossos dias, a paridade de 27 d. foi
excedida em 1847; chegando a 28, em
l&íl, chegando a 29, em 1853,ch"egando a
28 1|2, em 1854, sem fallar nos annos de
1S88 e 188'. E é preciso notar que essa
alta sobre a paridade legal, não significa
o apreço que muitas v«--zes tem o pro prio ouro. quando em bilhetes, pela
cpmmodidade ou facilidade de transpor te, ou quando em saques, nas pequenas
oscillacões devidas á escassez ou á
abundância dc dinheiro, oscillacões es sas que se reflectem simplesmente' na
taxa. de descontos. Na hypothesc, a
nossa riqueza dava realmente ao in strümento que a representava maior
valor do que o vahir que a lei lhe at tribuia em relação ao ouro. Mas, quanto
aos que têm a sèducção das taxas al tás, é bom lembrar, uma vez que per I corremos estas tabellas cambiaes, que
a lei dc 1833, adoptaudo a paridade tíe
43 1-j4 até 1846, nunca conseguiu ver
essa taxa tornada effectiva, isto é,
nunca, desde 1833 até 184G,o cambio at tingiu ao par légál.

Daqui se conclue, o que aliás todos
sabem, que uão basta que a lei fixe
um padrão de valor para que esse pa drão seja attingido'; que é necessária
uma-.grande -cautela ,na fixação desse
valor, para que «alie não represente
simples dispositivo innocno no corpo
da legislação; e «jue uma vez fixado^ o
padrão de. uma. moeda inconversivel
em relação ao ouro, esse padrão pôde
ser excedido ta«ss sejam as condições
de riqueza real e positiva. O pheno- meao não provém do ouro iaamutavel, mas da variabilidsde do papel que o
basca para permuta; e os superstieio sos da. intangibilidade do nosso padrão
bem podem reflectir em que, taes fos sem as'- circumstancias do paiz, qüe
pós devêssemos, em vez de' adoptar
uma taxa menor gue a de 27 para uma
emissão especial conversivel, adoptar
uma taxa mais elevada què á de 27
pára a repr-ssentação do .valor do nosso
«mil réis» em relação ao" ouro. E tanto é
«quebrar» para baixo, como para cima.

Ò parecer acha que o projeçio'-«não
fixa porque 
*oão impede a baixa dp
cambio aquém do typo adoptado», e
# mas corrige, tanto quauto é possível á
previsão humana, os vícios de uma
situação que não pôde perdurar, que
representa uma longa série de causas
accumuladas. entrelaçando se a todas as
fontes de actividade publica, produ zindo uma enorme somma de interes ses que não podem viver na atmos phera de surpresas, de imprevistos, de
caprichos, que todos nós observamos.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- IMAGE START ---
Illustration of a machine.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O APPAREI.HO SISMICO
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Até onde se pôde contar com- o êxito
da providencia adoptada? O Sr. Paula
Ramos, citando o exemplo da Republica
Argentina, diz que alli a Caixa de Con versão fez otristissima figura» nos dous
primeiros annos de funecionamento, e
que só os saldos reaes da exportação
puderam fazel-a forte dos cem milhões
celebrados em março deste anno. Ora,
dos próprios algarismos citados, e bem
conhecidos, pelo illustre deputado, ve ribra-se que não foi triste assim a figura j feita pela Caixa de Conversão. Os que  nisso têm toda a razão... Mas qijírd. «? O íjü-íV c Jhstítúirão a emissão ancíoi^ácla. Nesse dia, se a nossa riqueza tiver ftu ginentado de tal modo que o our*o*-con*-: tinúe -a^afflUIr* ê ff á*fi«ttW«ttlar-*se sçmlalta. O, jgr?3§& 'pod*er recbrref máís á C»uxa dTéCSõnver-í
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
nem a baixa, de um modo absoluto;
Os
a defendem podem dizer que ella foi
pelo menos um elemento cooperador do
desenvolvimento dessa producção. que
deixou progressivamente tão fortes
saldos ; e mesmo os que não a defen dem. mesmo os cinconvenciveis», não
podem deixar de reconhecer que esse
augmento de producção foi tão grande
que não podia deixar de reflectir-se na
taxa de cambio, se não existisse um
órgão moderador que, á falta de outro,
não pôde deixar de ter sido a Caixa.

A approximação desses algarismos
torna o caso mais evidente, conju gando-se os saldos argentinos e os de positos ouro na Caixa de Conversão. De
I facto, a Caixa começou a funecionar
i em dezembro de 1899.' Em 1900 e 1901
I não houve movimento sensível; mesmo
em 1902 entraram 21.00Ü pesos e sahi ram 18.000. Os saldos de exportação,
nesses tres annos, foram de 41, 53 e 76
milhões de pesos. O cambio (g\ o mesmo. Em 1903 o deposito da Caixa fechou
com um saldo de 38 milhões de pesos ; em 1904 esse saldo subiu a 50 milhões,
era 19"5 subiu a 90 milhões ; os saldos
de exportação subiram a 89 milhões em
190"?, baixa ram a 76 milhões em 1904,
subiram a 117 milhões em 1905. O eani bio foi o mesmo. Tem sido o mesmo
o ágio do ouro, em todo esse pe riodo, ou triplicando-se o saldo de ex portação, tomados os extremos de 19i)0
a 19n5, ou havendo uma baixa de 13 mi lhões entre 1904-1905.

A que factos se deve esta estabili dade? Que influencia ella pôde ter tido
uas relações econômicas da Republica
Argentina? Esse é o ponto a ponde rar, tratando-se da questão. E' con- veniente examinar se tão volumosos
siíldos em ouro têm ficado no. paiz,
somente porque representam riqueza
nacional; se elles não entrariam na
drainagem produzida pela desconfiança
e pelas incertezas. Entre nós mesmos,
p phenomeno Jà pôde ser apreciado.
Não é segredo para ninguém que existe
uma massa considerável de capita-ss
estrangeiros para serem applicados num banco agrícola, numa agencia de
•um banco hypothecario, nos descontos:
dç. warranted, seiu fallar no empréstimo
para a valorisação. O único temor, p«u»
ora—e nãò sé estranhe essa timidez que
ê característica _do. velho capital — é a
gangorra cambial, com . as. auas taxas
da resistência, com as suas barras fixas,
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
TELEGRAMMAS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
As eleições em Portugal
--- HEADLINE END ---
--- NOTICE START ---
GAXBTA
LISBOA, «O
As eleições hoje realisadas em
Lisboa, deram o seguinte resul tado, parte oriental: os cândida tos governistas, 3622 votos; re- pubhcanos: 3813; parte oceiden tal, candidatos governistas, 3728, republicanos, 2798.
Nos arredores da capital o go- verno obteve maioria de votos
Na cidade do Porto as eleições deram maioria aos candidatos
dos partidos opposicionistas.
Nas províncias a maioria cou- be ao governo. As apurações coincidem; são, entretanto, incompletas.
--- NOTICE END ---
--- HEADLINE START ---
Os reis de Hespanha
--- HEADLINE END ---
--- NOTICE START ---
HA VA Ç
SOUTH AMPTOM, 19
O rei D Affonso.de Hespanha, e a rainha Eugenia chegaram
hoje a este porto, de regresso da
excursão pela Escossia.
Os soberanos tiveram uma re- cepção brilhante,a que compare- ceram todas as auetoridades civis e militares e grande massa de
povo que os acclamou com en thusiasmo.
--- NOTICE END ---
--- HEADLINE START ---
A situação na Rússia
--- HEADLINE END ---
--- NOTICE START ---
S. PETmtSBUlU**-», to
O conselho de guerra de Gron staat condemnou á morte dez
soldados implicados no ultimo
movimento revolucionário,cento
e vinte e dous a trabalhos força- dos e absolveu quinze.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
PORTUGAL
I.ISBOA, 1»GAZBTA
Chegou no «Sud Express