```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXXI GAZETA DE NOTICIAS Segunda-feira 27 de Agosto de 1906 N. 239
NUMERO AVULSO 100 RS. — ASSINATURAS PARA OS ESTADOS
Semestre......... 15$000
Trimestre........ 7$500
Mês............. 2$500
PAGAMENTO ADIANTADO
Interior......... 30$000
Semestre........ 18$000
Trimestre........ 9$000
Mês............. 3$000
PAGAMENTO ADIANTADO
TYP0GRAPHIA
DA "GAZETA DE NOTICIAS"
RUA SETE DE SETEMBRO 70 - NUMERO AVULSO 100 RS.
Stereotypada e Impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma "Gazeta de Noticias" As assignatura» começam e terminam em qualquer mez
DEDICADO Â CLASSE OPERARIA
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
promovida pela Prefeitura 6° Concilio Ue iS CAMAS
com os coupons de 8 de Agosto a 17 de Setembro
As camas acham-se em exposição á rua Sete de Setembro 124
A CAMA ESPECIAL
Seus únicos agentes Silveira & C.
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SÉTIMO SORTEIO
com os coupons de 24 de
Agosto a 30 de Setembro
1 prêmio de 10$000$000
1 » » 5$000$000
1 » » 1$000$000
1 » » 500$000
5 » » 100$000
10 » » 50$000
15 » » 20$000
40 » » 10$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
80 assignaturas mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- PAGE_METADATA START ---
27 de Agosto de 1906
HOJE — 6 PAGINAS
24 horas
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
INTERÍOR

O TEMPO-— -31,2 foi o máximo da temperatura do dia de hontem e 22,6 o mínimo.
O barometro marcou 755.5 pela manhã e 753.7 á tarde.
O eco esteve encoberto pela manhã e depois houve nevoeiro fraco até ao cabir da tarde.
Média da temperatura nos Estados : Bahia, 23.3 ; Cuyabá, 30.85; Victoria, 25.93 ; S. Paulo, 20.00; Curitiba, 19.30; Florianópolis, 27.40.
Em Santos, durante a noite de hontem, soprou N. W. Em Florianópolis, durante o dia e a noite de hontem, houve nevoeiro, trovejou e choveu em seguida.
X
O DIA — Manhã bonita, mas brumosa, depois de uma noite estival, em que o vento, ausente no dia de S. Bartholomeu, vingou-se sacudindo as arvores, encapellando as ondas, assoviando nas frestas. Calor desde as primeiras horas, augmentando progressivamente, á proporção que o sol vencia a branca camada poeirenta das brumas, que muitos attribuiram ao effeito de queimadas próximas. E do meio dia para a tarde o sol dardejou raios quentissimos, que o vento não abrandava, e de que antes participava como o limoun ou o siroco.
E foi isso o dia de hontem, parecido no mais com todos os domingos, em que o povo ou fica em casa ou se espalha pelos arrabaldes, á procura das "sombrinhas", dos jardins e das praias.
Hontem, o que principalmente se procurava era a viração que não havia.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Convidados e representantes da «Gazeta».
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Group of women in white dresses
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
As Mulás e Mulatos
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Group of women in white dresses and hats
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Sociedades carnavalescas da Glória.
--- CAPTION END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
offerecido pelo Dr. Lauro Muller aos Congressistas no Jardim Botânico
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Notas e Noticias

>< NOS ESTADOS.— Êm S. Paulo, consta já os nomes dos escolhidos para constituir a futura commissão no senado.
>< Não é a primeira vez que surgem mexericos entre os argentinos e os brasileiros. O mexerico nasce sempre de uma intenção que não é boa, mas que pode chegar a não ser má. E' simplesmente no rando uma base para um — dize tú—direi eu, sem nenhuma outra consequência. O intuito do mexerico é intrigar ou, pelo menos,avivar e acirrar animosidades latentes e disfarçadas.
Sob o ponto de vista da política internacional, o mexerico não tem outra importância que não seja a de preocupar os espíritos futeis e superficiaes.
E' preciso fallar com toda a franqueza.
Nós não temos nenhum interesse em offenser e desprestigiar qualquer nação e muito menos a Argentina. Quaeseuer que sejam os sentimentos que ella nutra a nosso respeito ou que nós alimentemos a respeito della, o facto é esse e o facto tem mais valor e mais força do que todas as considerações que o pretendam modificar ou contestar.
E' uma verdade absoluta e incontestavel que os povos originaes conquistados, guardam e conservam sempre um resentimento mais ou menos íntimo, mais ou menos disfarçado, a respeito dos conquistadores. Mas não é absolutamente este o nosso caso em relação á Argentina. A formação dessa nacionalidade prospera nada tem a ver com a formação da nossa nacionalidade.
Ambas independentes, ambas já victoriosas numa campanha de liberdade e de civilisação, cada uma dellas foi e vai trabalhando para a sua prosperidade, pelos meios que mais eficazes lhe parecem.
O seu progresso não nos offusca, como o nosso não pôde offuscar o seu. O bem estar dos visinhos pode provocar estímulos: invejas, só nos espíritos tacanhos. A inveja é um máu sentimento que só desperta vingança, ou é um sentimento contemplativo. O estímulo é o aguilhão que desperta energias e actividades.
Sob certos pontos de vista, a Argentina pôde estimular-nos, como sob muitos outros o Brasil pôde estimular a Argentina. Nós caminhamos parallelamente para os mesmos fins: só um deplorável desvio poderá fazer nos encontrarmos antes de attingidos esses fins.
Esse desvio não será por certo derivado nunca de mexericos de soalheiro.
As relações entre dous paizes não podem estar nunca á mercê da malignidade ou da ignorância da populaça desses paizes, populaça irresponsável. Era preferível que entre os povos existisse a mesma cordialidade de relações que se mantém entre aquelles que têm a responsabilidade do governo desses mesmos povos. Mas a ausência dessa cordialidade não tem felizmente a força de influir no que ha de sério, no que ha de grave, no que ha de respeitavel e attendível na manutenção de relações das quaes só podem provir resultados benéficos e efficazes.
Deixemo-nos de mexericos, quer elles sejam provocados por jornalistas levianos e irrequietos, quer sejam um mero producto da má vontade popular.
Deixemo-nos de mexericos, que só podem redundar em mal; trabalhemos desafogadamente para alcançarmos a posição a que estamos destinados e da qual, mercê de Deus, nos vamos approximando cada vez mais.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
OS BAIRROS ALTOS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O MORRO DA CONCEIÇÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A Carta Cadastral dá ao morro da Conceição 30 metros de altitude sobre o nivel do mar, circumscrevendo os seus flancos pelas ruas Acre, da Prainha, Guarda dos Andradas, travessa do Oliveira, ruas da Conceição e do Senador Pompeu, Largo do Deposito, rua Camerino e depois rua da Saude até ligar novamente com a rua Acre, na juncção com a Avenida Central.
A vida dos moradores do morro da Conceição pode-se avaliar pelas íngremes ladeiras que lhe dão acesso.
Alli moram, quasi que unicamente, aquelles para quem a vida é calvário martyrisante: os homens—operários, na sua maioria trabalhadores no mar ; as mulheres — activas e diligentes, verdadeiras formigas laboriosas, carregadas de filhos, ou lavam para fora, ou costuram obra de carregação, ou ainda alinhavam, com uma actividade de desespero e que assombra, saccos de aniagem que a paga a 30 reis cada um !—saccos que todos os dias de manhã cedo vão levar ás lojas para, na volta, carregarem nova tarefa.
Apezar, porém, de gente tão pacata a povoal-o, o morro da Conceição tem para o prevenido animo do povo uma lenda que o dá como couto seguro e contumaz de criminosos foragidos á acção da policia, assim lhe empresta sinistro e lhe dá um logar de honra na grande chronica do crime.
Não ha injustiça maior que esse stygma: o morro da Conceição é um morro de vida honesta e innocente proceder. Sobre as rugas e empollas do seu dorso irregular fez ninho, através dos annos, uma população calma e de hábitos trabalhadores.
Mas nem só humildes moram no morro : nelle também residem o Clero e o Exército,as duas fontes da nobreza, desde os velhos tempos em que a Espada começou a andar ao serviço da Fé e a Fé ao serviço das castas e dos seus inherentes interesses.
Essas suas grandes forças, que construiram com seus feitos os períodos de bronze da Historia, residem alli : o Clero, representado por sua Eminencia o cardeal D. Joaquim Arcoverde,que ainda vive no palacio archiepiscopal, tendo como visinho proximo, e a alguns passos adiante do seu palácio, o Exército, no modesto e velho quartel, que data de 1735 e foi ultimamente reformado, onde está aquartelado o 20o batalhão de infantaria.
Um bolor de construcções coloniaes e do primeiro império perdura por sobre a quasi totalidade do morro.
As ruas são estreitos e tortuosos beccos acompanhando assymetricamente a topographia do terreno.
As casas acaçapadas são, no cimo do morro,ao rez-do-chão e têm, num principio de ladeira, uns dous ou tres andares, e por essas casas sobregas, de estreitos quartos e de estreitas janellas, vivem famílias em numero tal que categoricamente desmente a velha lei de physica que ensina que «o continente deve ser sempre maior do que o conteúdo»...
E quem passeia por alli, de manhã cedo, encontra alli a vida franca e saudavel de um povo simples e laborioso. As casas esvaziam e tomam ar: os homens vão para o trabalho, a criançada espalha-se pelas ruas, beccos e escadas do morro, jogando o pião ou o dado (!), a chapinha ou o botão,ou fazendo outra qualquer «innocente brincadeira» que faça perdurar para sempre o caracter livre e indomável de Gavroche, em quanto as mulheres, as mães daquelles futuros homens, lavam a roupa que estendem nas calçadas e pela rua, livremente, ou a dependuram pelas cordas, esticadas por estacas formando ângulos agudos ou obtusos nas fachadas das suas habitações.
A vida, por alli, é monótona—tem o ar pacato de logarejo do sertão ; figura nova que apparece na rua, que sobe ou desce escada ou ladeira, faz alvorotar as visinhas e apparecer, nas rótulas abertas de súbito, caras de espanto e de interrogação.
Quebrando a monotonia, que emparvoece até as cabras e as gallinhas que pastam nos logradouros públicos do morro,ouve-se, de quando em vez, a voz d'um garoto a cantar, com toda a irreverência da critica da troça livre, uma quadra sobre um assumpto qualquer que, pela sua originalidade ou pela sua repercussão escandalosa, se tornou popular.
A um pequeno, que se dirigia a uma venda, eu ouvi esta quadra, acompanhada com o tilintar dos nickeis na garrafa vazia que levava:
Margarida vai á fonte,
Vai á fonte,
Lá para o largo da Gloria,
Perguntar ao Ramos Pinto,
Ramos Pinto,
Se gostou daquella historia!
A musa popular, quando critica, é requintadamente perversa, e eu quero crer que naquelles gavroches do morro da Conceição a Maldade careou forte as suas almas tenras para inspirar-lhes quadras de tão picante fancaria...
Dizem mesmo os velhos,aquelles que nasceram no morro e ainda nelle moram, que no seu tempo, deites, a gente miúda não era tão cabida... Eu acredito, porque á Civilisação é a Arvore do Mal, o fructo prohibido que sacrifica a Innocencia ao saber, e já nos fez trocar, pelo pecado dos nossos primitivos e bíblicos pais, as delicias do Eden pelas agruras do pão-nosso de cada dia... quando o ha !
Pode-se fazer por dez caminhos differentes a escalada ao morro. Delles o mais praticavel e mais suave é a ladeira da Conceição, mais conhecida por ahi como ladeira do Bispo, que se espirala pela encosta desde o fim da rua dos Ourives até ao quartel do 20o, indo acabar num pequeno largo, nu de arvores e pobre de construcções, onde está o quartel e onde também expira a longa ladeira e rua de João Homem.
E' na ladeira do Bispo, ou da Conceição, numa pequena esplanada de magnífica vista para a parte commercial da cidade comprehendida entre o morro da Conceição e o morro de S. Bento, que fica situado, sobre uma comprida varanda que nivela o terreno, um simples escadario ao centro, o paiacio archiepiscopal, que possue o mediocre aspecto de vetusto solar de burguez apatacado, casarão que não tem uma única nota architectural mas que possue ao lado, como os antigos conventos, uma igreja de regulares dimensões.
Dessa esplanada, cerrada por um muro que ultimamente foi reconstruido em homenagem á chegada a esta capital do Cardeal brasileiro, descortina-se uma lindíssima mancha da bahia com a miniatura da ilha Fiscal e um canto de payzagem da ilha das Cobras,estendendo-se o olhar até á outra banda, para Nictheroy, numa fartura opulenta de cores e tonalidades de encantar, o menos atreito ás fortes impressões da nossa natureza.
O morro, que tem tão accentuada feição antiga, é também fervorosamente religioso. Alem da igreja archiepiscopal, tem ainda mais duas capellas : uma na rua Jogo da Bola, de tamanho minúsculo e interior simples e modesto,dedicada ao culto da Senhora da Conceição.que todos os annos é festejada solenemente com musica, luminárias e leilão de prendas;e a outra,no largo do Adro, onde, todos os domingos e dias santificados, se realiza o santo sacrificio da missa.
Não é só, porém, nestas capellas que se condensa a religiosidade dos moradores do morro: na ladeira João Homem, em rivalidade franca e declarada com a rua Jogo da Bola, foi creada ha tempos uma nova devoção a Nossa Senhora da Conceição... Até a Fé fez suscitar rivalidades.
*
* *
Dedicado á Fé, nem por isso o morro descurou da instrucção que o ensine, e da diversão que lhe espanque as nuvens de angustia das suas más horas.
Para o primeiro caso concorreu a Municipalidade com uma escola primaria publica que funciona numa velha casa á travessa do Sereno, criando a iniciativa particular, sob a inteligente direcção do Revd. conego Jeronymo Gomes, vigário de São José, uma escola nocturna para rapazes, que funciona no largo do Adro, dando a direcção desta escola, gratuitamente, além da instrucção, os livros e mais utensilios escolares.
Como se vê, podem os rapazes não ter pão que lhes alimente a barriga mas, felizmente, com um pequeno esforço, aquelles que o quizerem, alcançam o pão espiritual da instrucção.
Para o segundo caso, o da diversão, só a iniciativa particular concorreu, criando duas sociedades carnavalescas que corajosamente já se estão aprestando ás luctas plumas da grande batalha de espirito de Momo.
A primeira, a veterana, é a Sociedade Carnavalesca Marinheiros Teimosos, que tem por habito, todos os annos, saudar o Carnaval e concorrer para a sua loucura com um Zé Pereira de enérgica algazarra ; e a segunda, que o anno passado formou pela primeira vez nas hostes carnavalescas, é o Grupo C. Teimosos da Conceição, cordão de espavento que sairá sempre, pelo menos, com seis índios correctos e com os indefectíveis velho e princeza.
De noite o morro tem a apavorante figura do mysterio. Os passos resoam alto pelas ladeiras em zig-zag e mal alumiadas, e as casas revestem-se de um ar lúgubre, de ruinas inexpressivas, empastadas com as sombras, donde sahem choros de crianças, ralhos, pragas, até que tudo se aquieta e só se ouvem então os latidos dos cães e o modulado, forte ou enlanguecido, do miar angustiado de cio dos gatos raivando pelos telhados...
E todos estes ruídos casam-se com a escuridão e povoam o ar da noite de duendes, que nada mais são que vagos e indefinidos sons.
A serenata ainda está em moda por ahi: o povo arraiga-se muito á tradição dos velhos hábitos e não dispensa, para extravasar o excesso de penas ou de esperanças de seu coração, a bohemia da serenata...
Em quanto os pinhos, á compita, preludiam uma combinação de lamentos entre os bordões e as primas, logo a voz do cantor desaba numa cornucopia de canções tyricas, donde não é raro extremar,depois d'um delirio de amores mal correspondidos,despeitos,ódios e casamentos illuminados pela luz verde e indecisa do au-delá, as canções patrióticas em honra e homenagem ao Acre e ao Sr. Santos Dumont.
Os cães sobresaltam-se com o barulho que os seresteiros fazem e ladram, na sensata previsão de um furto de gallinhas.
As vozes, como em um fadario, vão-se distanciando gradualmente até se sumirem, versos e sonoridades do pinho, nos sons confusos que povoam a noite.
Do mar reboam badaladas cheias de compasso e sonoridade : são os quartos do serviço a bordo dos navios amarrados em frente aos trapiches.
Sacolejam com fragor, pelas rijas que enfaixam o morro nas suas faldas, as ferragens das carroças que começam a circular. O acropheta já subiu e desceu as íngremes ladeiras do morro da Conceição e já percorreu, uma por uma, as ruas da cidade adormecida a apagar os combusdores de illuminação publica. Por momentos o mysterio da noite condensa-se num pavor maior, tornando as casas, sem forma nem relevo na quasi sombra total que erra por tudo, em paredes lisas de vallas onde a nossa vida se perdeu sem remedio...
E só destruímos esta impressão de anniquilamento quando, por detrás dos montes que circumdam a barra, surge o sol, como uma grande hóstia de ouro novo e rebrilhante, a espargir luz numa benção fecundante de vida!
Ora é esse sol igualitário e fecundo que todas as manhãs, quando a atmosphera lh'o permitte, vai beijar, num raio de sua suave luz, a desgraciosa e informe casaria do morro da Conceição, onde muita gente humilde e simples encontrou telha amiga que a abriga e onde repousa flagrantemente, num contraste, a figura serena e sympathica, envolta na purpura de cardeal, do unico princepe da Igreja Romana em toda a America do Sul!
V. O.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Fumem só Marca Veado
SÃO OS MAIS AROMÁTICOS
--- ADVERTISEMENT END ---

