```text
--- PAGE per103730_1906_00128.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXIII — Rio de Janeiro — Terça-feira, 8 de Maio de 1906 — N. 128
GAZETA DE NOTICIAS
PAGAMENTO ADIANTADO
NUMERO AVULSO 100 RS.
ASSINATURAS NO RIO
1 Mez........ 5$000
3 Mezes...... 15$000
1 Anno....... 60$000
PAGAMENTO ADIANTADO
ESCRIPTORIO
NA RUA CEZAR LF. 70, ACIMA DO OU-
VIDOR
NUMERO AVULSO 100 RS.
N. B. — Artigos enviados á redacção não serão restituidos ainda
que não sejam publicados
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PRÊMIOS DE 500$000
PRÊMIOS TRIMESTRAES — MAIO — JUNHO
1° prémio de 100:000$000
1 » » 50:000$000
1 » » 25:000$000
10 prêmios de 10:000$000
10 prêmios de 5:000$000
8 de 2:500$000
PRÊMIOS EM 30 DIAS
PRÊMIOS EXTRAORDINARIOS
Com 31 bilhetes e 31
pratos...
1 PRÊMIO de...
1 PRÊMIO de...
1 PRÊMIO de...
10 prêmios de...
10 prêmios de...
8 de...
10:000$000
5:000$000
2:500$000
1:000$000
500$000
250$000
Leiam a
Gazeta de Noticias
e guardem os «coupons»
de 3 mez de MAIO.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
250$ (100 réis)
BANCO
BRAZILIANISCHE BANK FÜR DEUTSCHLAND
Capital subscrito 10:000:000$000
Capital realizado 2:500:000$000
Reserva 1:250:000$000
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
24 horas
INTERIOR
Temperatura de hontem : máxima, 28° ; minima, 19°-9- Barômetro: 759,1 pela manhã, 759,9 á tarde. O céo esteve encoberto.
Nos Estados : Belém, 26°,20 ; Maceio, 25,11 ; Aracaju, 28,35; S. Salvador,26,20; Caravellas, 27,50 ; Victoria, 24,50 ; Barba cena, 23,50 ; S. Paulo, 20,05 ; Curityba, 19,50 ; Florianópolis, 21,35.
EXTERIOR
Chegam de França varias noticias acerca das novas eleições. Todas ellas são favoráveis ao governo. Não que lá se tenha chegado á unanimidade, tao habitual no. Congresso ; mas. em con traste com as ameaças e a truculencia provocadas nos reaccionarios, nacionalistas e alguns republicanos socialistas, o soberbo lyrio symbplisa a resistencia ás baixas injurias e ás perseguições selvagens dos antí-semitas allemães e austríacos, a rustica orelha-de-ursa berra as esperanças retrogradas dos conserva dores inglezes.
Ha uns quinze dias uma majestosa tulipa veiu tomar logar entre estas flores de combate e de odios. Foi adoptada pelas senhoras da aristocracia húngara como emblema da revolução contra a Austria.
Parque alguiém se dê ao trabalho de investigar como e porque se deu essa escolha. Talvez seja o simples capricho de alguma mulher que tenha predilecção pela flor cara aos primeiros ramomços da Senestreira. Talvez a tenham escolhida por parecer activa e sumptuosa. Sabios os ha, que o explicam de outra maneira profunda e compassiva.
A tulipa, affirmativa e sempre viva, sempre foi a flor nacional dos magyares; apenas, ninguém o sabia. Os ric bordados e mar- coneiros das aldeias borravam-nas em táboas de madeira, realçadas por cores vivas, os quaes enfeitavam o enxoval das jovens camponezas,o constituindo objecto mais precioso de seu dote. Seria, dizem os eruditos, uma vaga lembrança da epoca anterior á chegada dos magyares á Europa. As tribus que compunham o povo magiar habitavam, antes do marcharem para a conquista da Hungria, as vastas planícies da Asia occidental, onde floresce a tulipa selvagem. Ahi, essa flor, que só conhe- cemos cultivada, cobre terrenos immen- sos, centenas de kilometros, de um magnifico tapete multicolor. Desabrocha, quasi-subitamente, ao sorrir primeiro do sol primaveril e dá ao paiz inteiro um ar de festa. A imagem impressionante dessa flor opulenta, surgida de um dia para o outro, ter-se-ia então gravado na me- moria dos nômadas e, abandonado o paiz de origem, têl-a-iam reproduzido como motivo decorativo em sua nova pátria, onde não era conhecida a tulipa, flor selvagem. Seja como for, o facto é que algumas senhoras, donas de grandes nomes e fa- milias húngaras, se reuniram em Budapest, arvoraram uma mimosa tulipa de porcellana, de esmalte ou de pedras preciosas em seus ricos colares e convidaram o povo em peso, homens, mulheres e crianças, a fazerem o mesmo.
Ao mesmo tempo determinaram com exactidão, nos jornaes e boletins, publi- cados aos milhões, o sentido que davam a essa demonstração floral. A febre do vestir tinha nascido e alastrado-se pelo paiz inteiro. Em poucos dias Budapest em peso arvorou a tulipa significativa. Todo e qualquer cidadão, que se respeite ou só queira fazer respeitar por seus vizinhos, ostenta já á lapela a gloriosa insignia. As mulheres recusam-se a sahir sem a tulipa. As crianças seguem para o collegio com a tulipa na blusa ou no avental. A província corre a imitar a capital. Da Leitha aos Car- pathos o paiz offerece um espectaculo que faz lembrar o de regiões lendárias onde os antepassados nômadas dos magyares ha- viam conhecido uma luxuosa vegetação de tulipas, cada vez que voltava a pri- mavera.
A esse respeito deu-se mesmo um in- cidente altamente comico. Os fabricantes húngaros, que não esperavam por tão brusco assalto, impossibilitados de satisfazer aos pedidos de milhões de com- pradores, trataram de encommendar... na Austria as pequenas tulipas de porcellana que todos queriam possuir. De modo que as insignias que diziam: « Nada compreis á Austria ! » sabiam exactamente de usinas austríacas. Um estraga-prazer.
Temo que a tulipa não adiante muito os negócios dos magyares...
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A TULIPA GUERREIRA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Por
MAX NORDAU
As flores de combate — A tulipa na Hungria — A separação da Áustria — Isolamento com pleto— A suspensão da Constituição.
O homem adaptou um certo numero de flores ao serviço de suas contendas e de suas brigas políticas. A rosa vermelha tornou-se assim a insignia dos socialistas, o soberbo lyrio symboliza a resistencia provocada nos republicanos socialistas, o soberbo lyrio symboliza a resistencia ás baixas injurias e ás perseguições selvagens dos antí-semitas allemães e austríacos, a rustica orelha-de-ursa berra as esperanças retrogradas dos conserva- dores inglezes.
As proclamações da liga da tulipa ainda não se pronunciaram sobre o café. Talvez torne-se necessário substituil-o igualmente para bordo das proclamações da liga da tulipa. Verdade é que o café não é producto austríaco. Mas é comprado em Trieste, e Trieste encontra-se, sem duvida, na Áustria. Além disso, o movimento de exclusão, embora dirigido primitivamente contra a Áustria, está fa- zendo a estender-se contra tudo quanto é estrangeiro. A Hungria tem a pretenção de satisfazer ás suas necessidades. A tulipa synthetisa e illustra o velho adagio familiar, ha séculos, aos magyares: « Extra Hungariam non est vita; et si est vita, non est ita! » Fora da Hungria não se vive : E, se ahi se vive, não se vive como aqui!
Este accesso de xenophobia húngara é um phenomeno sem precedente na Eu- ropa. Os magyares podem pretender a gloria de terem, os primeiros nesta parte do mundo, imitado o exemplo da China, que neste mesmo momento está a braços com os Estados Unidos por querer banir as mercadorias americanas.
A liga da tulipa é uma copia dos boxers. Não quererá, de certo, chegar ao ponto de assassinar os estrangeiros. Mani- festa-se sem violências sanguinarias. Pro- fessa, porém, o mesmo ódio por tudo quanto vem de fóra aos patriotas chino- zes.
A tulipa, no entender das nobres damas húngaras, significa: « Mulheres húngaras ! Nada compreis á Áustria ! Evitai todos os armazéns em que se vendem objectos fabricados pelos austríacos ! Exigi aos fornecedores mercadorias unicamente húngaras! Inclui severamente no interdicto todo commerciante que expuzer productos da in- dustria vienense e que procurar enganar-vos sobre a procedência dos artigos offe- recidos! E vós, homens húngaros, for- talecci vossa consciencia nacional, repudiai toda influencia estrangeira, nada acceiteis que venha de fóra, pregai e practicai o nacionalismo magiar, o mais ciumento, o mais estreito, em vossa família, entre vos- sos amigos, em vossa vida privada, social e publica.»
As senhoras nobres, ao tomarem a ini- ciativa desse movimento, fizeram um successo inaudito.
A febre do vestir, aliás merecida e justa de admiração, não tendo poupado esforços para o seu desempenho, fez que se lembrasse a disposição do mesmo edificio, para installação do Instituto Geographico e Historico, e eis ahi um bello resultado. Alguns hyper-patriotas extre- mados queriam saquear os armazéns que tinham descaradamente vendido a flor do orgulho magiar, honestamente fornecida pelas usinas da Austria. Outros diziam-se enjoados da própria tulipa. A campanha dos nobres senhoras ameaçava estacar, cheia de força. Mas uma mulher como todas soube dar-se ao trabalho de encontrar o remedio. E, uma vez passada a febre do veslir, nasceu e cresceu na Hungria uma nova geração que olhava para os primeiros ousaram vestir com cabeça uma coma de madeira em logar de cartola e uma especie de madiadinha de guerra, de dimensões respeitáveis, em vez de bengala, como para seres fabulosos, com o mesmo espanto que se visse na rua alguem com uma casaca real ou um capacete de cru- zado.
Daquella, como desta vez, a explosão de chauvinismo tinha uma significação po- litica. Em 1860 era a demonstração contra o regimen absoluto, que se seguiu á revolução de 1848. Agora é um violento protesto contra a attitude que tomou o im- perador e rei Francisco José para com o seu reino da Hungria.
A situação é das mais complicadas. A Constituição está de facto suspensa. O parlamento está dissolvido e o go- verno não manda proceder a novas elei- ções. O paiz está, pois, sem represen- tação legal: o orçamento e o contingente de recrutas não podem ser votados, nem podem ser confirmadas as leis fiscaes. Por conseguinte, os contribuintes não pagam impostos, e deixam-se de cumprir todos os documentos que não tenham formalidade legal; os jovens não comparecem ás convocações das autoridades mi- litares ; as repartições e as municipalidades não reconhecem os funccionarios do Estado, julgam-se independentes dos poderes publicos e não lhes obedecem.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
VIAGEM DO PRESIDENTE
O Sr. presidente da Republica deve chegar a esta capital amanhã, pouco antes das 7 horas da manhã.
• *
S. Ex. passará a residir nesta capital definitivamente, até o dia 15 de novembro próximo.
• *
O Sr. Dr. Lauro Muller, ministro da industria, desceu hontem pela manha, de sua residência no Sylvestre, tendo che- gado á repartição geral dos telegraptios ás 11 1/2 horas do dia.
Ahi esteve S. Ex. trabalhando e es- tudando diversos papeis relativos aquella repartição e á dos correios; em compa- nhia de seu secretario Dr. Manuel Maria de Carvalho e seu consultor technico Dr. Chagas Doria.
Ás 2 horas da tarde retirou-se o Sr. ministro da industria para a sua secretaria, onde esteve attendendo a grande numero de pessoas até ás 4 1/2 horas da tarde, hora em que se retirou para sua residência.
•+*
O ministério da marinha auctorisou a inspectoria do arsenal de marinha desta capital a comprar o material pedido pela directoria de obras hydráulicas, para a construcção da Escola de Torneiros, na ilha da Maranguapej e recommendou que sejam enviadas com urgência as bases para a respectiva concurrencia.
O Sr. Dr. Affonso Penna ao norte, e as providencias tomadas para este fim.
Nesta occasião o Dr. Buarque de Macedo declarou a S. Ex. que o vapor Maranhão da Companhia Novo Lloyd Brasileiro, é o destinado a conduzir exclusivamente o futuro presidente da Republica e sua co- mitiva e que hoje começará a tomar cargas.
Por occasião da abertura do Con- gresso Medico que se reuniu em Lisboa e effectuou as suas sessões na sede da Sociedade de Geographia, sob a presidência de S. M. o Sr. D. Carlos I, o Sr. Dr. Marcos Cavalcanti, illustre lente de cirurgia da Faculdade de Medicina desta capital e representante do Brasil, pro- nunciou o seguinte discurso que tra- duzimos:
«Magestades: Srs. ministros. Sr. pre- sidente do Congresso. Senhoras. Senho- res e caros confrades.
A presença neste Congresso de uma commissão brasileira tem dupla significa- ção. Attesta o interesse que toma o governo do Brasil a todos os progressos scientificos e traduz as relações ami- gaveis dos dous paizes, ligados profun- damente por tradições de raça e de origem.
Vindos com essa intenção, trazemos, como brasileiros, as nossas mais cor- diaes saudações á gloriosa pátria dos nossos antepassados e, como médicos, os nossos calorosos applausos a esta aggremiação de sábios confrades que accourreram de todos os paizes do mundo sem outro impulso senão o desejo al- truistico de contribuir para o adeanta- mento das sciencias médicas, visando o bem da humanidade.»
O Sr. ministro da fazenda não attendeu ainda o pedido do 4° escripturario da Al- fandega desta capital Balthazar Gonçalves de Almeida, por se tornar necessário que se applique o disposto no § 1° do art. 1° do dec. 1178, de 10 de janeiro de 1904.
O Sr. ministro da fazenda consultou o Tribunal de Contas sobre legalidade da abertura dos créditos de 42:797$500 e 35:202$450,para pagamento aos tenen- tes da Brigada Policial Franklin Bar- bosa e Antônio José da Costa e Souza.
Caso seja julgada legal a abertura desses créditos, é provável que sejam abertos por decreto no próximo despa- cho do Sr. ministro da fazenda.
Faz annos hoje o Sr. general Pinheiro Machado, senador pelo Rio Grande do Sul e eminente chefe da colligação re- publicada. Obrigado a passar ausente desta capital a sua festa anniversaria, S. Ex. não poderá receber pessoalmente as congratulações dos seus amigos, que, com justa razão, desejariam prevalecer-se deste ensejo para mais uma vez assegurarem a S. Ex. o elevado apreço que lhe tributam.
Ao illustre chefe politico envia a Ga- zeta cordial saudação.
Matriculou-se na Faculdade Livre de Direito a adjunta effectiva da direc- toria da instrucção municipal, D. Ca- tharina Arminda Veiga.
O Dr. Rodrigues Alves, presidente da Republica, em companhia de suas Exmas. filhas, demoiselles Colina e Marieta, do chefe de sua casa militar, general Souza Aguiar, do capitão Lopes Lyrio, official de sua casa militar, do Dr. Lauro Muller, mi- nistro da industria e viação, do Dr. Osório de Almeida, director da Central, deputados Rodrigues Alves Filho, Lamounier Go- dofredo e Dr. Pires dos Rios, seguiu hon- tem, á noite, para Guaratinguetá, onde deve chegar hoje ás 6 horas da manhã, afim de visitar seus progenitores, espe- cialmente seu venerando pai, Sr. Domin- gos Rodrigues Alves, que se acha actual- mente enfermo.
• *
Em trem especial da linha do norte S. Ex. desceu hontem ás 8 horas da noite, de Petropolis acompanhado de suas Exmas. filhas, do deputado Dr. Rodrigues Alves Filho e do chefe da sua casa militar, general Souza Aguiar.
Na gare da estação daquella cidade des- pediram-se de S. Éx. os Srs. ministros da
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
CRIANÇA MARTYR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Como a «Gazeta» soube do caso—A rua Joaquim Silva—O n. 53—A preta Joanna — O menino Elizeu — Providencias!

A rua Joaquim Silva é uma rua muito interessante. Está no centro da cidade e parece a rua de um bairro afastado: começa na praia da Lapa, atravessa a rua da Lapa, acompanha, numa ferradura, o largo da Lapa e é como se estivesse nos confins da ci- dade. O aspecto dessa rua é curioso: varia entre o bairro pobre e o bairro elegante. Ha prédios bonitos, palacetes, hospedarias em casarões velhos, casas modestas de apparencia burgueza, ven- dinhas que recordam as estações sub- urbanas. Além disso, entra na atmo- sphera o vago cheiro do mysterio amo- roso. e o transeunte, por mais ingênuo, não deixa de julgar que muitas daquel- las casas podem acolher rendez-cous discretos ou necessitados.

Outro dia, a Gazeta recebeu uma carta dizendo mais ou menos o seguinte :—

« Sr. redactor. — Por que não man- da V. um dos seus reporters dar um passeio pela rua Joaquim Silva? Não é que o seu repórter venha perder o tempo em observações, aliás curiosas, mas impublicaveis. A par dessas impressões, elle terá uma muito mais cruel — a do martyrio de um pobre me- nino de onze annos. Mande, e lhe fica- rão gratos todos os bons corações. »

Mandámos hontem um dos nossos companheiros, que subiu a rua Joaquim Silva, a começar pela rua da Lapa.

Logo que a rua faz uma curva e se alarga, ha uma venda do lado esquerdo. O nosso repórter parou ahi e indagou de uma rapariguinha que saia cheia de compras :

— Você conhece nesta rua um rapa- zito de onze annos?

A pergunta era vaga. A rapariguinha riu.

— Eu ? não, senhor.

— Ora, conhece. Um que apanha muito...

A menina parou, pensando.

— Que apanha muito ? nesta rua ? Só se é o Elyseu !

— E' isso. Elyseu ! Já não me lem- brava do nome. Chi! coitado! Ainda hoje... No tempo dos fuzileiros desertores até esteve na Santa Casa.

Deixámos a rapariguinha com as suas compras e continuámos as pesquisas, indagando com todo o cuidado, para não levantar suspeitas.

Algumas pessoas, receiando a com- plicação da policia, reservavam-se a dar informações. Outras, mais generosas, pensando nos soffrimentos do pobre pequeno, fallavam sem receio.

Afinal chegámos á casa onde se dá, ha muitos mezes, o espectaculo atroz. E' o n. 53. uma casa assobradada, de facha- da limpa e apparencia sympathica.

Mora lá dentro muita gente: o encar- regado e a esposa, os dous Srs. Valla- dares com as respectivas esposas, o casal Manuel Alves, a conhecida massa- gista Mme. Lina, o italiano Carlos — velho, quasi cego, empregado da Hy- giene, e aos fundos um trabalhador, de nome Joaquim, e uma preta fula, de nome Joanna. E' essa a megera, que espanca a criança deplorada pelo nosso correspondente.

Elyseu tem pai e mãi. O pai foi para Santos. E' retratista, chama-se Costa e Silva. A mãi, alcoólica, como o marido a mandasse chamar, deixou o pequeno aos cuidados daquella gente conhecida. Desde então começaram para o pequeno os soffrimentos.

Joaquim é trabalhador, sae cedo, não se envolve nas questões. A negra é que fica, dando pasto aos seus instin- tos de crueldade. Elyseu acorda pela madrugada para trabalhar. Joanna acorda depois. Se o encontra a cochilar, no lusco-fusco dos primeiros albores, arruma-lhe logo cachações :

— Sua peste, já não basta de dormir ! Quebro-te este costado, bandalho !

Durante o dia, o menino, sempre ro- xeado, sempre assustado, leva a mou- rejar como um burro de carga. As re- feições falla-as em pé, com ração mar- cada pela horrível megera. Não ha um só dia em que não apanhe, pelo menos, duas vezes. A negra bate-lhe com o que tem na mão, marcando-o. Ha duas semanas deu-lhe pela cara com uma correia. Outro dia queimou-lhe a face com um tição de fogo ! Os locatarios já se ha- bituaram ao sobresalto daquella grila- ria. Uns callam-se, outros protestam:

— E' de mais ! é de mais!

— Ai ! a minha mãi ! soluça o infeliz.

— Vão se queixar ao bispo, berra a Joanna.

— Nós vamos á policia.

-- Estou me ninando com a policia!

E o bate-boca se estabelece, inter- cortado pelos soluços cavos do pe- queno martyr. Ha uns tempos, met- teram-se lá dous desertores do corpo de marinheiros nacionaes. Eram dous typos incorrigíveis e alcoólicos, que passavam o tempo a cantar modinhas e a imaginar perversidades.

Um delles era filho da negra Joanna.

Esses marinheiros foram, afinal, apa- nhados,—depois de terem posto o pobre Elyseu na necessidade de o remetterem para uma das enfermarias da Santa Casa.

Elyseu, coitado ! mette dó. Quando alguem lhe falla, vem-lhe uma tremurá de pavor, que lhe faz bater os queixos, com a visão da negra que ainda o vai sovar. A principio diz que não, que está bem; mas depois rebenta em pran- to e dá detalhes.

— Eu tenho que arrumar tudo, direi- tinho, no seu logar. Quando me esque- ço, sonho de noite com a cousa, e o medo é tanto, que me levanto...

Pobre criança! Ao Sr. delegado da 7a circumscripção, Dr. E. Cruz, leva- mos o conhecimento deste caso grave. Urgem as providencias, para que não continue a soffrer um pobre innocente, victima da ferocidade de uma negra de maus bofes.
--- ARTICLE END ---
