```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXXII
Rio de Janeiro—Quarta-feira 18 de Abril de 1906
N. 107
GAZETA DE NOTICIAS
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
NUMERO AVULSO IOO RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
NOS ESTADOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
BAHIA DE NOTICIAS
Aos seus leitores
Os telegrammas
24 horas
INTERIOR
Temperatura – Céu – Ventos
Belém.—Das 10 horas em diante, céu
coberto; porém nevoeiro fraco.
Thermometro:—Pela manhã 27,50°; ás 8
horas, 27,30°. Choveu, pela madrugada. O boletim meteorológico diz que hoje ha
probabilidades de peiorar o tempo, com
vento de oeste e chuva.
Nos Estados: Belém, 27,00; S. Luiz,
27,00; Parnahyba, 27,00; Fortaleza, 27,00;
Parahyba, 25,91; Maceió, 25,50; Natal,
25,50; Aracaju, 27,00; S. Salvador, 25,60;
Victoria, 26,00; Cuyabá, 27,90; Victoria,
26,10; Corumbá, 26,00; Paranaguá, 25,40;
Curityba, 23,00; Florianópolis, 23,70; Itaqui,
25,00; Rio Grande, 21,15.
O Observatório enviou-nos a seguinte nota sobre o movimento sísmico:
Os pêndulos sísmicos collocados no recinto do Observatório accusaram hontem um movimento das 11,17 ás 11,30. As honras do dia de hontem cabem
ao Congresso Nacional. A primeira
sessão preparatória de uma legislatura
nova, que é, por sua vez, o primeiro
fructo de uma nova lei eleitoral, compreende-se que não podia deixar de
despertar grande interesse não só no mundo político, que por si só já é um
grande mundo, mas ainda em todas as regiões que a elle se prendem por interesses, por sympathia, por simples
curiosidade ou apenas por gosto de sport de qualquer gênero.
Foi o assumpto fora do Congresso e os dous recintos parlamentares foram os pontos de convergência
de todas as curiosidades.
No Senado, pouca alteração se podia
notar na serenidade tranquilla que caracteriza aquella casa. Apenas uma
certa emoção dos recem-eleitos, a muito conhecida emoção da estréa, e a
alegria dos abraços do primeiro encontro deste anno para os outros, os veteranos.
Na Camara, sim. Há muitos annos
não apresentava aquelle recinto, em dia
de simples formalidade de apresentação de diplomas, tanta animação e movimento. O recinto estava acima do grandioso.
Os 212 eleitos e mais os portadores de diplomas de segunda serie e os contestantes de diplomas.
Até terminar o trabalho de organização da lista dos diplomados, mantiveram-se todos a postos, esperando a
nomeação da commissão dos cinco, a
qual, uma vez nomeada, passou immediatamente a desempenhar-se da sua
penosa incumbencia, funccionando até á noite.
Assim tivessem funccionado, ao menos o dia, um dia horrível de calor. Os dous ventiladores da sala, estes ágesar do exemplo
suggestivo de toda aquella multidão
em actividade, conservaram-se immoveis, imperterritos, parados.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O ingurio da repartição da Saude Marítima, hontem effectuou-se:
Durante o movimento da manhã, nos
commissarios, foi grande a animação,
sendo vendidos todos os lotes em exposição e adquiridos na sua maioria por
duas casas ensaccadoras.
Nos exportadores foi ainda regular a
procura para os cafés com côr, com a
ligeira firmeza cambial, porém, retiraram-se alguns compradores, havendo
então alguns indícios de menos firmeza
no mercado, apparecendo mesmo maior
numero de vendedores.
As bolsas com mercadorias que fecharam
ante-hontem em alta, 5 a 10 pontos e
1/16 nos Estados Unidos e 1/1 a 1/2 na Europa, abriram hontem, sem alteração na Europa e com 5 pontos de alta
em Nova York, concorrendo assim tambem para a firmeza do mercado.
Em opções houve mais trabalho, variando os preços para julho, junho e maio, segundo maior ou menor numero de compradores.
O mercado, embora tivesse estado por
momentos mais calmo, devido ás alterações cambiais, fechou novamente reanimado, encontrando os possuidores
de gênero valioso suporte na existência demasiadamente pequena e suplementos ainda insufficientes.
Por Jundiahy passaram 10.900 saccas,
entrando aqui 1.339 saccas por barra dentro e cabotagem. Vendidas para exportação 4.000 a 5.000
saccas; bases 7_500 a 73600.
S. Paulo:—base, 4$400; mercado, estável;
foram vendidas hoje 21.339; registradora 6.000; entraram, hoje 10.566
saccas ; desde o dia 1º, 131.138; média,
7.275 ; entradas desde 1º de julho,
6.439.934; existiam hoje, em primeira e segundas mãos, 583.254; passagens: hoje, 10.905; desde o dia 1º 128.897;
desde 1º de julho, 6.429.696; pauta semanal, 5.073 réis.
Foram hontem baldeadas, com destino
a Santos, 2.643 saccas. Em Jundiahy, 267.138; em S. Paulo e Sorocabana, 2.4*4 ; em Campo Limpo,
10.905 : no Braz, 18.348 ; no Pary,
203.284; total, 511.449. Foram embarcadas em 1', 8.560 ; desde 1º do mez,
184.950; foram despachadas
9.478.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
OS ESTADOS
--- HEADLINE END ---
--- NOTICE START ---
Concedendo diversas medalhas militares a officiaes e praças de pret do
exercito.
Marinha
Exonerando do commando do couraçado «Rio Grande» o capitão de cor-veta Sylvio Pellico Belchior ;
Nomeando para este commando o
capitão de corveta Alberico Floresta de
Miranda;
Exonerando do cargo de commandante do vapor «Antônio João», conforme
pediu, o capitão-tenente José Francisco
de Moura, e do cargo de commandante
da canhoneira fluvial «Missões», o capitão-tenente Francisco Nüguet;
Transferindo para a reserva o capitão
tenente Francisco Nüguet; visto ter
obtido 4 annos de licença para empregar-se na marinha mercantil ou industrias relativas ... ;
Revertendo ao quadro da actividade o capitão de corveta Alberto Álvaro da
Silva, visto haver se apresentado, desistindo do resto da licença que obtivéra para empregarse na marinha mercantil;
Criando as Escolas Profissionaes de
artilharia, de foguistas, de timoneiros,
soldadores e sigualeiros, e mandando
executar os respectivos regulamentos ;
Reorganisando a Escola de Torpedos
e mandando executar o respectivo regulamento.
--- NOTICE END ---

--- ARTICLE START ---
Consta que o Dr. Siuval de Sá e Silva, engenheiro de 2ª classe, e o
engenheiro de 2ª classe, Dr. Martinho
Diniz Carneiro.
Para o mesmo departamento da estrada foi nomeado para o logar de engenheiro de 2ª classe, o Dr. Theophilo
Ottoni.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
«GAZETA» NA CÂMARA
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Primeira sessão preparatória. Gente,
muita gente, nos corredores, na sala do
café, na sala dos retratos, na secretaria, na galeria e principalmente no recinto.
Todos os que estão no recinto são,
foram ou querem ser deputados. É a nevrose da representação da pátria.
Como nos outros annos, mandaram renovar o papel e o tapete, envernizar
aquellas cadeiras que valem tanto. Os
operários renovaram, envernizaram e
quebraram a mais os dous ventiladores,
de modo que por sobre trezentas esperanças de representação cae pesada e irritante um calor de fornalha.
Na mesa, presidida pela austera sombra do Dr. Paula Guimarães, deante de um monte de diplomas, James Darcy e Rodrigues Alves Filho examinam papeis. O primeiro, com o seu fino perfil
de principe hespanhol leva aquillo com
entrain; a sorrir, preferindo não ter calado, o segundo, sem suar, calmo,
impeccavel, escreve applicadamente, já
acostumado ao choque das ambições
por quatro annos de secretaria presidélecial e paterna. Os velhos deputados, mesmo contestantes, são recebidos pelos que estão
no recinto com discretas demonstrações
de sympathia; os deputados novatos,
alguns cheirando á roça, estão meio desconfiados com as roupas mal ajustadas.
Quem é aquelle?
Não sei. Há tanta cara nova! São
precisos trinta dias para ligar os nomes ás pessoas...
Um dos novos deputados passeia nervosamente, indagando do veterano da
bancada, que há dez annos volta sem precisar:—O que devo fazer? Não há mais nada
a fazer hoje? Então a gente pode saír, vou
mesmo agora, não achas?
Outro, para esconder a natural emoção, sempre que passa a bandeja de
café acceita uma chicara. Já tomou dez
e tem esta phrase, piscando os olhos
através do pince-nez:
— O de hoje está muito melhor.
É quem passa, pensa que há muitos
annos aquelle senhor toma o café da Camara.
Quando o exame dos diplomas está
em Goyaz, chega o Sr. Angelo Netto;
é recebido quasi com uma ovação. Oh! não vale a pena. Angelo Netto está cansado
do trabalho da victoria! Não vale a pena.
É dos velhos, dos antigos deputados da
passada legislatura e, talvez por causa da
impressão e do cheramento causado
pela temperatura, só se ouve aquelle
«não vale a pena» fatigado e lasso. Não
vale a pena! Os moços talvez digam
isso para fazer pose, os homens maduros falam com sinceridade.
E muitos, na troca das primeiras impressões, murmuram:
— Esta legislatura... a próxima legislatura... Estou
sentindo...
Entre tanto elles desejarão voltar, porque a ambição é como as mares, e numa onda sobe
até a mesa com os diplomas que
crescem, augmentam e se multiplicam
em contestações.
Como é bom ser deputado! Como é
bom voltar á Cadeia Velha! Alguns, da
legislatura passada, andam por alli a
gozar as honrarias.
Aqui estou eu na posição de sentido,
vendo bem em frente, a ver se descubro
algo que me inspire para escrever uma
serie de artigos sobre este bello e fidalgo
sport.
De facto é triste ver como se abandona um sport que fortalece o intellect, que educa a vista e dá-nos a presença de
espirito para agirmos em defesa própria. A mocidade é tão indifferente a tudo
que a robusteça, deixa-se ficar na apathia
em vez de formar os «circles» de almas
para exercitarem-se nesse útil jogo e salutar sport.
Como propagador e ainda um dos que ficaram nas fileiras, começarei publicando alguns artigos que digam a respeito e
farei o possivel para chamar as armas os desertores do meu tempo para darem o
exemplo e encorajarem os desalentados.
Para a próxima occasião que vos occupar
novamente a attenção com estas mal alinhavadas e pretenciosas tiras, fallarei
sobre a posição em guarda e a correcção
que deve ter.
Por hoje desculpem a quem, attrahido
pela vaidade, se tornou audacioso.
I. G.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
1:500 $000
EM 31 DIAS
PRÊMIOS EXTRAORDINÁRIOS
COM OS 31 «COUPONS» DO MEZ DE MAIO
--- HEADLINE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Gazeta de Noticias
1 prêmio de 500$000
1 premio de 250$000
1 premio de 100$000
5 prêmios de 20$000 – 100$000
10 prêmios de 10$000 – 100$000
15 prêmios de  5$000 –  75$000
1:500$000
Estes prêmios extraordinários que a Gazeta vai distribuir
representam a sua gratidão pelo apoio que o publico tem prestado
ao concurso de «coupons» do trimestre.
Os concursos são inteiramente independentes um do outro. O
dos mezes de abril, maio e junho continua nas condições
já sabidas, dando 3:000$ de prêmios.
Além desses haverá o concurso extraordinário com 1:500$
de prêmios, com o sorteio apenas dos 31 «coupons» correspondentes aos dias do mez de maio.
A partir do dia 1º será publicado o novo «coupon», continuando a publicação dos actuaes.
Leiam a «Gazeta» e guardem os novos «coupons» de maio.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
CAMBIO & CAFE
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Os nossos illustres collegas do Jornal
do Commercio voltaram hontem a questão do Convênio, questão que para o
Jornal não é mais do que a «desvalorisação do nosso meio circulante», o «descrédito do paiz» e um «roubo a
propriedade alheia». Vê-se bem que os
nossos illustres collegas continuam a
entender que a fixação do cambio para
a Caixa de Conversão corresponde a
quebra do padrão monetário adoptado,
e que para o Jornal o «roubo a propriedade alheia» só é feito pelo Convênio da Taubaté; porque, quando na
cangorra do cambio estão trepados o Thesouro e o Banco da Republica, como
neste momento de oscillações violentas,
isso não é roubo algum e até é uma felicidade para os productores, para o
commercio, para todo o paiz, emfim, que
deve ficar á espera da taxa de 27, inscripta na lei que pela terceira vez
alterou o padrão da nossa moeda.
Ora, até este momento ainda não
appareceu uma proposta para a quebra definitiva do padrão. A taxa da Caixa de Conversão continúa a ser reputada um recurso transitório; a espera
que a elevação já conquistada até essa
taxa influa nas diversas zonas de preço,
influencia que é —já o disse o Sr. Dr.
Murtinho—muito lenta, embora progressiva. Os que esperam a posse
de uma taxa a 27 podem confiar
que não a conseguirão sem grandes sacrifícios do Thesouro pagando a
preço maior o que a menor preço lhe
era offerecido ; não há somente o caso
de menores para proventos maiores ou menores para certos concurrentes : há sobretudo o caso
da respeitabilidade de estabelecimentos
industriaes, cuja existência não pode
ficar a mercê das fluctuações de sympatias ou antipathias, tão communs nas
decisões até das mais graves questões
que se agitam entre nós.
A rejeição official de um certo numero
de productos fabris poderia influir
a qualidade dessas manufacturas, impressionando a grande massa dos consumidores, que não são as repartições
publicas, e que garantem a prosperidade dos estabelecimentos. Na hypothese restricta de que tratamos não há,
aliás, esse perigo: em primeiro logar o
consumidor está habituado a esta producção destes factos em que o seu mérito sobrepuja a severidade da justiça e em segundo logar trata-se de uma
cousa sem uma
reclamação sequer e das todas as vezes que de repente vê recusadas
suas amostras.
O illustre Sr. ministro da guerra, o
illustre Sr. intendente poderão, para o
futuro, avocar o exame de questões
destas. Se para o que está feito não há
remédio, nem por isso é menos útil
uma intervenção opportuna.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
UM CASO
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Está sendo publicada na imprensa
desta capital uma serie de artigos assignados pelo respeitável nome de um
dos mais distinctos e importantes dos nossos industriaes, fazendo revelações
realmente impressionadoras sobre um
caso de concurrencia no ministério da
guerra. Para o articulista, como para
esta folha, não há sequer a sombra de
uma duvida sobre a respeitabilidade,
sobre a honorabilidade, sobre a circumspecção pessoal do Sr. ministro da
guerra e do Sr. intendente geral ;
S.S. EEx. honram a alta patente de que
estão investidos no nosso exercito, por uma tradição dos melhores e mais assignados serviços.
Entretanto, as irregularidades, as coincidências, os factos citados são de
tal modo evidentes que fica em destaque a benevolência manifestada para
com certos concurrentes, em flagrante
contraste com as prevenções, com a
injustiça commettida para com outros.
O processo adoptado no ministério da
guerra é o menos garantidor
que se pode imaginar para o direito de todos que se propõem fazer fornecimentos para as concurrencias respectivas.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Sortes grandes na casa Guimarães, Rosário 33.
Está provado que o melhor café e
chocolate é o do Moinho de Ouro.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
GAZETA DOS SPORTS
--- HEADLINE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Hotel Paris reabriu.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O Cambio.
Naturalmente com a queda sensível
que houve no cambio, unimos que é
breve natural que todos desejassem que elle operasse em baixa. Como nunca ninguein tomou medidas
contra essa tendência; nunca tomadores, ao passo que escasseiam, vendedores, como teme o Jornal, por isso temos de copiar:
Tornou-se necessario
liquidar um para certos
negócios, dahi resultando as reacções que, com razão, são sempre menos de hontem pelo Rio,
pelo Manchester e pelo Brasil 1/2 pelo
River-Plate e pelo London, o primeiro
sacando, na abertura, a 14 5/8 e comprando a 14 1/16. Baixaram, porém, esse banco a 14 9/16 e abriram os
outros, contra letra, a 14 5/32 d.; entretanto, porque appareceram papeis offerecidos, subiram os cambiaes a 14 5/16 e 14 8/32 d., bancários, 14 23/32 e 15 3/4 d.,
particulares. Mas deixaram os bancos e
o próprio mercado de comprar, pelo
que os portadores de papeis preciosos cederam, transacionando letras a 14 1/10
d., com medo da alta, subindo o bancário a 14 3/8 e 14 5/32 d., sem procura do mesmo modo.
Em vista disso, modificaram as tabellas para 14 5/8 o London e o River,
adoptando o Republica a 14 3/16 d.; mas
a tarde o mercado tornou-se mais calmo e 14 3/16 bancário, contra letras
a 14 27/32, 14 5/16 d., compradores reclamando. Os soberanos regularam de 14$100 a
14$600 e os vales, ouro, de 1$150 a 1$600,
tendo constado os cambias de letras directas de 14 5/8 a 14 29/32 d. e papeis
directas de 14 5/8 e 14 29/32 d.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
O café
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Novamente em alta o mercado de hontem; no centro, firme e
activo na base de 7$700 a 7$800, regular a procura para os cafés com côr.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
UM ENTREACTO
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da fazenda não desceu
hontem de Petropolis, tendo-se occupado durante o dia do estudo de varios papeis que correm por sua pasta.
O Thesouro Federal resgatou hontem
15 apólices de 1897 no valor de
15:000$000.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
BOLETIM DO CONGRESSO
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Foram naturalisados os subditos portuguezes Antonio José Peixoto e José
de Mello Gouvêa e o austriaco Hersberto
Goetteresdorfec. etc.
Graduando, no posto de marechal, o
general de divisão Firmino Pires Ferreira e o general Luiz Antonio de Medeiros e a general de brigada, o coronel
do corpo de engenheiros Bellarmino
Mendonça;
Reformando, etc.
--- ARTICLE END ---

--- NOTICE START ---
Concedendo diversas medalhas militares a officiaes e praças de pret do
exercito.
--- NOTICE END ---

--- NOTICE START ---
Exonerando Vogeler do cargo de adjuneto da extincta Escola do Realengo;
A pedido, o marechal
--- NOTICE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Depois de amanhã, extracção da loteria Esperança, 50:000$ integraes por
1$400....
Depois d'amanhã, extracção da loteria Esperança,
50:000$ integraes por
1$400.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---

--- HEADLINE START ---
Romance desfeito
--- HEADLINE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Cambio & Cafe.
Pontos...
Prefeitura.
--- ADVERTISEMENT END ---

```text
--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
UM POUCO DE CADA UM
LIDEIS
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O «Consultório Magnetico».—O
grande successo das nossas
consultas é devido a força magnetica que atrahe a vida, muitas felicidades e proporciona os maiores bens aos
seus adeptos. Negar isso é não ter a minima ideia do que seja a vida humana: esta
compõe-se de tres forças, que bem equilibradas tornam o homem perfeitamente normal. A força physica, a força intellectual e
a força psychica: eis o equilíbrio vitalico.
Pois bem, se desenvolvermos a nossa força
physica por meio de exercícios physicos, a
intellectual por meio de exercícios de memoria, escripta e estudo, porque não exercitaremos a psychica, por meio de exercícios
psychicos? Quereis saber o que é a força
psychica? É esse poder que o homem tem de dominar-se a si proprio e tambem aos a que se impõe. Todo aquelle que desenvolver a sua força magnetica está habilitado a triumphar na lucta pela vida. O Dr. Marx Doris acaba de publicar um interessante livro a esse respeito; nelle encontra-se capitulos que tratam das seguintes questões: Como adquirir a força magnetica; modo de curar qualquer doença pelos passes magneticos e pelo somno hypnotico, etc, etc. Esse livro
acha-se traduzido em portuguez e é enviado absolutamente de graça a quem o requerer. Porque não ensaiais? Nada perdeis escrevendo, hoje mesmo, ao representante
do Dr. Marx Doris, pedindo que vos envie o livro O Poder Magnetico, que recebereis na volta do correio. Experimentai. Quem sabe si isso não vos trará algum bem?— RUA DO ROSARIO, 53 — DE JANEIRO
A CAIXA.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Gazeta dos Sports
--- SECTION_HEADER END ---

--- HEADLINE START ---
Taça «Gazeta de Noticias»
CAMPEONATO DE FORÇA
--- HEADLINE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
MEDALHAS DE OURO, DE PRATA E DE BRONZE
Inscripção livre aos sócios de todos os Clubs Sportivos, mediante a apresentação dos coupons-medalhas, o que, a exemplo do
nosso actual coupon-premio, deverá ser cortado do extremo-alto
desta secção.
PUBLICAÇÃO DIÁRIA DAS SECÇÕES:
Federação de Regatas, Botafogo, Gragoatá, Icarahy, Flamengo, Natação, Boqueirão do Passeio, Vasco da Gama, Guanabara, S. Christovão, Internacional e Sport-nautico rio interior e
exterior, Liga Metropolitana de Foot-Ball, Rio Cricket, Paysandu,
Fluminense, Athletic-Club, Bangu; Botafogo Foot-Ball, Velo Club, Sport-Club-Guarany, Pelota, Tiro ao Alvo, Esgrima, Gymnastica, Club e Derby-Club.
A Gazeta de Noticias não expedirá convites por occasião do
Campeonato de Força, convite que os nossos leitores obterão com
a collecção de coupons-medalhas.
Toda a correspondência referente a esta secção deve ser endereçada a Arf, nesta redacção (rua do Ouvidor, n. 123), onde
será encontrado diariamente, das 10 ás 11 horas da manhã e das
3 ás 4 horas da tarde.
As condições do concurso
serão publicados no sabbado.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
FEDERAÇÃO
A próxima sessão está convocada para hoje, ás 8 horas.
—O Sr. Raul Telles Ribeiro foi eleito
para as vagas nas commissões de syndicancia e material fluctuante.
—Na sessão de terça-feira ultima, deixou apenas de tomar assento o Sr. Lemos
Cordeiro, (do Boqueirão) estando presentes os demais em numero de 21.
—O Sr. presidente da Federação,
acompanhado dos clubs Boqueirão e Vasco da Gama, conferenciou hontem, sobre as garages definitivas, com o Exmo.
Sr. Dr. Paulo do Fronteira.
A eleição de 1º secretario, vaga
pela renuncia do rower Augusto Valverde
(Gragoatá) dar-se-á na próxima sessão.
NATAÇÃO
—As guarnições escaladas para a regata
de 8 de junho, já estão ensaiando, algumas provisorias e outras definitivas; estas de veteranos e aquellas de seniors e juniors.
—O club concorrerá no pareô de yole de 8, com duas guarnições.
Parece que o nome de Jagunça, para
a nova yole de 8 remos, não está definitivamente assentado.
VASCO DA GAMA
Em breves dias este club muda a sua garage para a rua do Passeio, onde está
O laboratório do Sr. Orlando Rangel.
O Grupo dos 13 festejará o seu aniversario a 21, com banquete intimo em
casa de um dos treze, o por notavel coincidência a casa tem o numero dobrado dos
sócios.
— Este club concorrerá no pareô de
yole, de 4, de veteranos, com a guarnição
campeã desdobrada em duas.
GUANABARA
Reina completo enthusiasmo neste club
em demonstração das victorias de 1905.
— Dentre seus congêneres foi o unico que repetiu encommenda no constructor Vellier, de uma yole de 4 remos.
Desligou-se deste o rower Edgard de
Magalhães, que representou o Club no
Campeonato do Reino.
INTERNACIONAL
Já se acha em ensaios a nova yole italiana Visão, que correrá na próxima regata, em junior, seniors e talvez veteranos!
As guarnições que a têm tripulado
mostram-se satisfeitas e animadas com o
novo barco.
Deve ficar prompta em principio de
maio próximo a nova canoa a 4 remos, encommendada ao constructor Belém e que concorrerá na próxima regata.
Para a regata do Campeonato estão encommendadas ao constructor Gallinari, Bahia, duas yolcs, sendo uma a 6 e outra a 2 remos.
FOOT-BALL
Reuniu-se hontem a directoria da Liga Metropolitana de Foot-ball, em sessão ordinaria, em sua sede na Avenida Central;
A ordem do dia foi a approvação do registro dos jogadores que têm de disputar
as duas taças «Colombo» e «Caxambu».
Ficou resolvido, visto não haver necessidade, não se convocar o conselho, como muitos clubs esperavam.
É provável que a directoria da Liga
tenha para a semana vindoura nova reunião afim de determinar qual o referee
para o primeiro match, e, segundo os estatutos da mesma liga; elle não poderá
ser de nenhum dos clubs disputantes desse
match, que se realizará no dia 3 de maio
no campo do Fluminense Foot-Ball Club.
Os matchs training realizados domingo
passado demonstram que a animação em
todos os grounds está no seu apogeu.
O Fluminense jogou o primeiro contra
o segundo team. O Paysandu jogou contra o Botafogo. O America contra o Bangu.
O Riachuelo contra o Esperança, club
este que ainda não está filiado á Liga, crendo, porém, que a sua entrada não
tardará muito.
O Rio Cricket jogou um match entre
seus associados.
Como se vê os foot-ballers estão fazendo tudo para que a estação sportiva do
foot-ball seja este anno comme il faut, visto
ser o primeiro anno da Liga Metropolitana de Foot-Ball;
Segundo dados colhidos na roda dos
jogadores de foot-ball, podemos affirmar
que a maior parte dos matchs de football, este anno, será jogada no ground do Fluminense Foot-Ball Club, visto os outros clubs ainda não terem promptos os seus campos.
Parte da encommenda que o Botafogo Foot-Ball Club fez á casa Benelling & Cª., de Londres, acha-se já em poder do mesmo Club, esperando a directoria que o restante chegue pelo primeiro paquete.
De uma noticia que extrahimos do «Graphic» o ultimo match de foot-ball realizado em Inglaterra entre inglezes e
australianos, a concurrencia foi avaliada
em 200.000 pessoas.
— Consta que há ideia de arranjar-se
um scratch team aqui, para ir jogar em Buenos-Aires.
Se é verdade é uma boa ideia.
—Sabemos que a Taça «Colombo» será
por estes dias exposta em uma das vitrinas da casa Colombo.
Tivemos occasião de visitar diversos
campos dos clubs desta capital.
É o Fluminense situado na rua Guanabara n. 50, todos o conhecem e podemos affirmar que cada vez elle se acha mais bem tratado.
O America situado na rua General Polidoro n. 30 está sendo bem tratado pela sua directoria, para dar
prompto para a próxima estação. Actualmente faz-se nesse campo o
nivelamento.
Esta semana pretendemos visitar os campos do America, Athletico, Rio Cricket, Riachuelo e Bangu.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
O NOSSO CAMPEONATO
Uma Pergunta
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
A interrogação que nos fizeram, se os
sócios dos clubs sportivos de S. Paulo,
podem ou não serem admittidos ao Campeonato de Força, por nós instituido, respondemos affirmativamente; a inscripção
é livre aos sócios de todos os clubs sportivos, mediante a apresentação dos coupons-inscripção-ingresso.
Sábado publicaremos as primeiras condições do campeonato, bem como o coupon-inscripção-ingresso.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Esgrima
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Aqui estou eu na posição de sentido,
vendo bem em frente, a ver se descubro
algo que me inspire para escrever uma
serie de artigos sobre este bello e fidalgo
sport.
De facto é triste ver como se abandona um sport que fortalece o intellect, que educa a vista e dá-nos a presença de
espirito para agirmos em defesa própria. A mocidade é tão indifferente a tudo
que a robusteça, deixa-se ficar na apathia
em vez de formar os «circles» de almas
para exercitarem-se nesse útil jogo e salutar sport.
Como propagador e ainda um dos que ficaram nas fileiras, começarei publicando alguns artigos que digam a respeito e
farei o possivel para chamar as armas os desertores do meu tempo para darem o
exemplo e encorajarem os desalentados.
Para a próxima occasião que vos occupar
novamente a attenção com estas mal alinhavadas e pretenciosas tiras, fallarei
sobre a posição em guarda e a correcção
que deve ter.
Por hoje desculpem a quem, attrahido
pela vaidade, se tornou audacioso.
I. G.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
SPORT-INTERIOR
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
S. Paulo.— Sob indicação do conhecido «rower» Nestor Villaça, o Club Esperança está construindo um barco-fixo a quatro remos de pae, com bancada
movei, destinado a instrucção de remadores.
O Club de Regatas S. Paulo, por intermedio do sympathico Zé Pinheiro, está
procurando comprar alguns barcos da flotilha Jagunça.
O João Mello prometeu manter na Gazeta de Noticias uma secção de «rowing»
paulista.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
SPORT-EXTERIOR
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
ITALIA.—Nos ultimos dias do mez de
janeiro o Real Club Itália enviou ao Club
Nautique, de Nice, o desafio para o match
annual em yolcs a 8 remadores, para correrem este anno naquella cidade no mesmo percurso de 4.