```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
2225
PEDIENTE
DA GAZETA DE NOTICIAS
RUA DO OUVIDOR, 70 E 72
--- PAGE_METADATA END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
EXPEDIENTE E BOLETIM
DA
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS
ASSINATURAS PARA OS ESTADOS
PAGAMENTO ADIANTADO
NUMERO AVULSO 100 RS.
Stereotypada
Sociedade anonyma « Gazela dé Noticias»
TYPOGRAPHIA
24 dê dezembro de 1906
As assinaturas começam o terminam em qualquer mez.
AVISO AOS ASSIGNANTES DA GAZETA DE NOTICIAS:
A Gazeta de Noticias mudou
a administração 
para o
NOVO EDIFICTO
Rua do Ouvidor ns. 70 e 72
AVISO AOS ASSIG-
NANTES DA GAZETA DE NOTICIAS
As assinaturas começam o terminam em qualquer mez.
As novas assinaturas para o anno de 1907
começam com os coupons de 25 de Dezembro a 31 de Dezembro.
As actuaes assinaturas terminam em 31 de Dezembro de 1906
FORMA
DAS
ASSINATURAS
A Gazela de Noticias mudou
a administração 
para o
NOVO EDIFICTO
Rua do Ouvidor ns. 70 e 72
AVISO AOS ASSIG-
NANTES DA GAZETA DE NOTICIAS
A Gazeta
de Noticias mudou
a administração 
para o
NOVO EDIFICTO
Rua do Ouvidor ns. 70 e 72
AVISO AOS ASSIG-AITES G-ZETA DE NOTICIAS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O BUSTO DE TAMANDARÉ
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Image of a bust of Tamandaré.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Antes de inauguração
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image of a ceremony with the bust of Tamandaré, with people present, including what appears to be officials.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Inauguração, com a presença dos Srs. presidente da Republica, ministros
e altas autoridades
--- CAPTION END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
FORMA
DAS
ASSINATURAS
Temos a mais viva satisfação
de communicâr que causou o
mais estrondoso successo, sendo
em toda a parte acolhida com
verdadeiro enthusiasmo, a idea
que ha tempo aventámos de mudar o systema dos nossos prêmios
ás mães aos assignantes da
GAZETA DE NOTICIAS
Assim, a Gazeta distribuirá aos
assignantes de anno e semestre
32:000$000 EM PRÊMIOS
constituindo esses prêmios um
SORTEIO EXTRAORDINÁRIO
regulado pela seguinte tabella na qual o primeiro é destinado aos assignantes de um anno e os
restantes aos assignantes de anno
e semestre.
PREMIOS
1 de 3:000$...3:000$000
1 de 1:000$...1:000$000
1 de 500$...500$000
2 de 200$...400$000
4 de 100$...400$000
5 de 50$...250$000
10 de 20$...200$000
15 de 10$...150$000
40 de 5$...200$000
Total.. • »• ¦ 8:100$000
Além desses prêmios, e a exemplo do que temos feito nos annos anteriores, todos os nossos assignantes terão direito, os de anno
a dous romances e os de semestre
a um romance escolhido entre
os seguintes
Feuillet—Oito dias no castello.
Lont—Espião Prussiano.
Lont—Os 2 irmãos.
Flammarande.
Flaubert — Filho do século.
Novellas.
Gautier—Mademoiselle Alaupin. Rei Candoule.
Novellas.
Ohnet—Mademoiselle Cleopatra.
Ohnet—Mademoiselle Mariani.
Romance da Duqueza.
Mulher que amou.
Goullet—Amores de Philippe. — Papai, Mamai e Nené.
Verne—Viagem no dorso de
uma baleia.
Verne—Conquista do ar.
Verne—Ao redor da Lua. Os 500 milhões de Begum. A escola dos Robinsons.
Hector Malot—Sem familia.
Chanceller.
Cinco semanas em balão.
Volta a descoberta da Terra.
Uma cidade fluctuante.
Viagem ao centro da Terra.
Descobrimento prodigioso. Dr. Ox.
Aventuras de tres russos e tres
inglezes.
Peripécias de um chinez na
China.
Da Terra á Lua.
Aos assignantes de anno
e semestre terão igualmente direito
a um exemplar do NOSSO
ALMANAK, que é um utilissimo volume de informações e
contém uma completa parte recreativa, excelentemente collacionada. e impresso em magnifico papel, com grande número
de illustrações. Além do ALMANAK,
todos os assignantes, e bem
assim todos os leitores da Gazeta
de Noticias, serão contemplados
com a linda
Foihinha-Calendario
para 1907.
CARNAVAL DE 1907
10 PARA O CARNAVAL
Coupons de 15 de Dezembro de 1906 à 15 de Janeiro de 1907.
Lindíssimas fantasias de
crepe, gaze, seda, cetim, crepe de chine e outros tecidos para
meninas.
Em crepe, gaze, etc, para
meninos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A FESTA DE HONTEM
O Natal das Crianças
DA GAZETA DE
NOTICIAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Apesar da chuva a festa foi brilhantíssima !
A GRANDE ARVORE DE NATAL
DISTRIBUIÇÃO DE 3254 BRINQUEDOS
O FIM DA FESTA
Os primeiros convivas-A chuva! A chuva!-Céo carrancudo—Enthusiasmo da pequenada — Antes de começar —A zoada dos brinquedos—Essas crianças, essas crianças!...—A festa prolongou-se até á noite—A ordem—As bandas de musica — Successos e successos — Danças que se prolongam — Brinquedos e brinquedos
O dia de hontem amanheceu assustadoramente embrumaçado, quasi da cor do
carvão. Chovia fortemente. Desde a vespera que a chuva cahia com toda a sua
violência e o céo que esses dias atrás tem sido de um azul de seducção, se tornara escuro e apavorante. A nossa festa ia ser um desastre. Era
o que toda a gente pensava e nós também.
Quem podia imaginar que com aquelle
dia feissimo, com aquelle céo terrível, e com toda aquella chuva, se pudesse fazer
uma festa com todos os esplendores da alegria, com todas as fulgurações de uma
grande festa. Quem podia imaginar. Ninguem. Nós mesmos quanto mais o céo se enxovalhava, quanto mais a chuva engrossava íamos sentindo no fundo do nosso intimo uma grande magoa, a magoa
que sente todo o mundo ao ver perdida toda uma immensidade de esforço, de trabalho
e de boa vontade.
No emtanto a festa foi de um brilho
extraordinário; de um brilho inteiramente
imprevisto e das nossas festas foi talvez uma das mais bellas e mais fulgurantes.
Com toda aquella chuva, perguntarão
de certo os que lá não foram.
Com toda aquella chuva.
E' realmente espantoso que uma festa
de crianças tenha grandeza num dia chuvoso, desarripado e ruas alagadas. Mas é que as nossas crianças amam-nos muito, é que os amigos do Fáfasinho, arregimentados por elle, influídos por elle, não temem quantas borrascas esfarraphem o infinito, quantas cargas dágua
venham por ahi abaixo.
Basta dizer-se que ha festa e lá ha alegria para que todas ellas rompam as inclemencias da natureza, as caras feias do
céo.
Foi o que se deu hontem.
Logo ao amanhecer toda a gente pensou
que a festa seria transferida. Bem cedo
houve uma extraordinária procura da
Gazeta.
Queriam todos saber para que dia se
transferia a festa. Mas a Gazeta dizia
em lettras garrafaes que a festa seria
hontem, quer chovesse quer não. E' que nós não podíamos absolutamente transferir-a. Houve então pela criançada uma agitação febrilissima.
Vamos lá ou não.
Os pais, como era de esperar, fizeram
as suas escusas. Com aquella chuva!
E em todos os lares houve beicinhos tremulos, rostos desgostosos, olhos embaciados de lagrimas. Vamos, vamos !
E o remedio que os pais tiveram foi trazêl-os todos, um por um, a carro, a
bond, de toda a forma.
E todos vieram. 
Nós, que pensávamos que a nossa festa
sahia com uma trabalheira e nada mais
fosse do que um grande desastre, tivemos a grande surpresa de vêl-a tão brilhante
como das outras vezes, tão animada como
só houvesse sol, tão linda como se o céo
estivesse limpo.
Basta dizer que houve mais de tres
mil pessoas e que se dansou desde uma hora até ás seis da tarde e que se dansou
imensamente, sem cessar, ao som de duas bandas de musica que tocavam a todo o instante e um piano que não parava.
E' que o Club do S. Christovão, com
aquelles salões opulentos, com aquelles enormes salões de luxo e aquelle enormissimo quintal dava logar a duas festas : a interna e a externa.
Lá dentro toda a gente estava como em
sua casa. E foi por isso que o nosso festival infantil foi aquillo que todos viram, foi por
isso que a festa teve aquella estridência
espirituosa, aquella scintillação grandiosa.
O Club de S. Christovão
Pela manhã o Club do S. Christovão
mostrou o seu bello frontispício ricamente ornamentado. Pelas varandas lindos
festões de folhagens, e pelas grades um
farto entrelaçamento de galhos e ramagens. A escadaria estava inteiramente coberta
de folhas e flores e a rua tapetada de fofos
verdes.
Ao vento da chuva, o forte vento da
chuva de hontem, milhares e milhares de
bandeiras ondulavam alegremente dando
marcado para começar a festa á 1
hora.
E os convidados não cessavam de entrar. Bandos e bandos de crianças saltavam
dos bonds freneticamente, pela rua mesmo vinham alacremente dando vivas á
Gazeta e ao Fáfasinho.
De instante a instante chegavam familias: moças em roupas claras, nas suas
capas, crianças, uma infinidade de
crianças nas suas capinhas, guardas-chuvas abertos, a saltarem alegremente. — Estas crianças, estas crianças... !
Essas boas das mães de familias, os cientes dos pais explicavam. —Lá em casa foi um barulho. Logo que
a Gazeta chegou, dizendo que a festa não
seria transferida, escondemo-l'a. Mas as crianças descobriram-n'a e foi pedido daqui, pedido dalli... O remédio foi trazêl-as.
Outro vinha risonho, feliz. —Não se pôde com a Gazeta. Pois eu,
que quando é domingo só quero descanso, vim
por essas ruas alagadas...
E lá vinha outro, com o seu pequenito, muito satisfeito.
—Que ia fazer? As crianças quizeram... Não havia mais duvida. A festa será
extraordinária.
O ponteiro do relógio marcava meia hora depois do meio-dia e já o Club de São
Christovão estava cheissimo. Num dos
salões, fazia-se a tarefa da armação da colossal Arvore de Natal.
A criançada que chegava queria a todo
o transe vêl-a. As portas, porém, estavam
fechadas. Mas não por isso a polizada se conteve. Empurraram as portas, as portas cederam e tudo quanto foi criança varou
e ao ver a Arvore rompeu confusamente
em vivas, numa alegria fortemente explosiva. E a porta do edifício do club enchia-se
mais. Carros rodavam, familias saltavam.
Os bonds apinhados traziam gente pelos estribos e plataformas. E gente, e mais gente, e mais, e mais.
Os bonds não cessavam de passar e os carros, em maior numero, rodavam.
Dez minutos antes da 1 hora havia mais
de mil pessoas.
Que seria depois da hora marcada
para o inicio da festa?
Antes de começar
Faltavam dez minutos para uma hora
da tarde. Dous dos salões do Club de S.
Christovão estavam transbordantes.
E a criançada borboleteava festivamente pelas salas, gritando, dando vivas,
saltando alacremente.
Era um borborinho espantoso. A pequenada queria a todo o transe que a festa começasse. Mas a festa está marcada para 1
hora.
Mas se ha tanta gente comecemos
logo, lembram um e outro.
Quem podia resistir? Os argumentos das
crianças...
E a polizada varava casa a dentro, trincando os seus risos, brincando aqui e
alli ansiosa pelos brinquedos.
O salão nobre do Club tinha já o aspecto das grandes festas de luxo.
E as crianças insistiam para que começassemos a festa.
O unico remedio era fazer-lhes a vontade. E, por felicidade, nesse
momento chegou a banda de musica do
Corpo de Bombeiros
num bond especial.
Quando a pequenada a avistou, foi uma
barulhada enorme. Tudo quanto
--- ARTICLE END ---

