```text
--- PAGE 330 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXI
SEMESTRE
ASSIGNATURAS PARA A CAPITAL
PAGAMENTO ADIANTADO
ESCRIPTORIO
168000
308000
RUA MOREIRA CESAR N. 70, ANTICA DO OUVIDOR
Rio de Janeiro - Domingo 16 de Dezembro de 1906
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados á redacção não serão restituidos siuda que não
sejam publicados
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma Gazeta de Noticias>>
330
ASSIGNATURAS PARA OS ESTABOs
ERMESTAR..
ANNO.
PAGAMENTO ADIANTADO
TYPOGRAPHIA
16800€
90090
70 RUA SETE DE SETEMBRO 70
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Entre os sorvetes
e as ventarolas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Fôra Stambul, por um cair
de tarde ardente, num terraço
sobre o Bosphoro.
Muito sei bem, e provavelmente
nunca o saberei, porque de
subito me achei alli, sem ter
tido passagem para o velho
Império do Crescente, sem ter
passado a pé pelas ruas pe-
dregosas onde os cães disputam
aos mendigos os ossos dos monos,
sem ter atravessado uma
mesquita para ir surprehender e
me encantar, lá dentro, entre o
fumo dos narghilés e as nuvens
de perfumes, aquellas encantadoras
creaturas de olhar quebrado,
negro como o fogo occulto que
fascina e inflamma e a que
ninguem se resiste.
O facto é que me vi inesperadamente, sem surpresa para
mim ou para ellas, naquelle
terraço onde o sol dormia e ellas
expunham ás tintas multicores
do occaso a sua esplendida
e allucinante belleza que os véos
tornavam ainda mais attrahente
e mais appetecivel.
No Bosphoro, áquella hora,
passavam mansamente, numa
preguiça indefinivel, velhos barcos
de carga e pesca e havia
nas suas tripolações como um cansaço
que vinha, não do trabalho rude no mar ou atracado
ao cais dos navios, mas
daquelle dia ardente que envolvia
Stambul num halo de fogo.
Dos jardins que aqui e alli
beijavam aquella lingua de mar
vinha um aroma dormente de
flores em desmaio e propria
da agua, ondulando com doçura,
parecia succumbir sob os barcos
em calmo silencio.
Ainda no céo havia como um
rescaldo e como um rasto cujas
tintas pareciam as de um
--- IMAGE START ---
Image of a street lined with palm trees.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A AVENIDA DO MANGUE
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
poente e os serralhos abriram-se,
e as odaliscas entreabriram-se para
os terraços onde, se não havia
a esperança de um pouco de ar
fresco, ao menos se tinha a compensação de um pouco de sombra.
Em frente do sol que lá longe desapparecia em chammas ensanguentando o cimo dos montes e as agulhas dos minaretes que emergiam da cidade entre velhos telhados e vetustos zimbórios,
nunca imaginára um grupo assim, tão numeroso e tão impecável de mocidade e de vida.
Mas Validé entre ellas ainda sobresalía de um modo superior que não as enchia de inveja, mas de um supersticioso respeito, senão de uma admiração sincera, rara entre mulheres.
Parecia mesmo que, mulheres
do mesmo senhor, apenas constituindo variedades escolhidas para o seu superfino prazer, ellas não se juigavam tão dignas dos seus beijos e das suas caricias como a doce e pequenina Validé. Esta era evidentemente a preferida e o valor e numero das perolas que lhe desciam pelo colo e iam esconder-se no seu seio precioso bem o demonstravam.
Rica aventura a minha! Não levei muito tempo a perceber que os suspiros da favorita não eram para o sol que desapparecia mas para o estrangeiro que surgia inesperadamente naquelle terraço onde ella, contemplando entediadamente o morno canal de Thracia, gemia as angustias do calor e quasi, sem alento, deixava rolar a sua preguiça, procurava os jardins e as sombras. E eu com o egoismo de um gato que se sente bem e acarinhado aconcheguei-me na roda das seis odaliscas entre aquellas nuvens brandas de rendas e gazes em que se agitavam ventarolasfazendo um leve sussurro e, abrindo o leque que Validé me entregára, tambem o agitei com vagar numa calma estranha que me fazia esquecer o calor.
Validé não era apenas formosa, mas ainda intelligente; vendo que caia, que ate como o dia, um caldo do céo sem ser esperado.
E Validé sorria, com a mão abandonada entre as minhas mãos, sem perceber o leve sussurro das ventarolas que as outras escravas agitavam com os mesmos intensos perfumes.
E assim na meia luz que as estrellas faziam no terraço, com a escadaria do Passeio e o Bosphoro embaixo rolando silenciosamente, ia para alli ficar a dar cabeçadas com o trabalho de agitarem os leques, adormecer talvez nos braços d'alguma para saber como são verdadeiramente essas odaliscas com o trabalho de agitarem os leques, adormecer talvez nos braços d'alguma para saber como são verdadeiramente essas noites orientaes de que os poetas arabes callam com tanto louvor e tão enthusiasticas rimas, quando por salval-o e salvar-me de algum perigo que inopinadamente podia surgir por uma tarde de calor.
--- IMAGE START ---
Image of a street lined with trees.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A escadaria do Passeio do lado da Avenida Beira mar
--- CAPTION END ---
Sem uma leve viração entre as minhas mãos, sem perceber o leve sussurro das ventarolas que as outras escravas agitavam com os mesmos intensos perfumes. E assim na meia luz que as estrellas faziam no terraço, com a escadaria do Passeio e o Bosphoro embaixo rolando silenciosamente, ia para alli ficar a dar cabeçadas com o trabalho de agitarem os leques, adormecer talvez nos braços d'alguma para saber como são verdadeiramente essas odaliscas com o trabalho de agitarem os leques, adormecer talvez nos braços d'alguma para saber como são verdadeiramente essas noites orientaes de que os poetas arabes callam com tanto louvor e tão enthusiasticas rimas, quando por salval-o e salvar-me de algum perigo que inopinadamente podia surgir por uma tarde de calor. Já o sol desapparecera de todo e agora o céu la cobrindo-se de estrellas enquanto na cidade as luzes surgiam na treva e os minaretes como outras tantas vozes accendiam lentamente o seu narghilé, cujo crystal azul se enchia de fumo e volviam os seus cansados olhos para a cidade de onde agora subiam, em canticos melancolicos e roucos, as vozes dos muezzins postados nos minaretes como outras tantas vozes do Propheta lembrando os deveres do livro divino.
Deixar Stambul era decerto magnifico, mesmo correndo os riscos da viagem que eu imaginara e que não era facil. Mas a sua alma de tal modo se afizera áquella vida de escrava e rainha que ella não daria espontaneamente um passo para se arrancar a ella, num impetuoso võo de amor. Ella era unica na belleza e na opulencia, porque o filho de Allah qua se dignára dar-lhe o seu amor e a sua preferencia entro as suas tão bellas companheiras não só era rico como ainda poderoso e lonco por meiro beijo, fazer violencias na gaze antontecedora da sua tunica, quando ouvi uma porta que se abria rapidamente e uma voz muito minha conhecida que bradava:
- Mas até aqui faz calor? Uff: que abafo em Stambul!
Voltei-me zangado e ao mesmo tempo alegre.
-To, por aqui, Frazedo!
- Frazedo, o honrado agricultor de Maxumbomba voltou-se num espanto.
-Ora essa! Que admiras? Não estás tambem tú por cá com vento com força que eu venho do Paiz do Sol.
- Pois nem eu nem ellas nos admirámos. Ao contrario, ou em vez de sentir-me maguido com aquella ascendencia que, aos olhos das odaliscas, o Frazedo tomara sobre mim, americano tambem, mas infeilzmente sem propriedades e sem laranjas, eu devia apreciar Stambul, dei uma olhadella aos melhoramentos da cidade, tomei um vapor e aqui estou.
- Esplendido! Vejo que tambem foste da minha opinião e vieste. E' ouro sobre azul. Ha tanto tempo que te não via qu este encontro vem a constituir um prazer excepcional. Creio que assim ambos em Stambul, no mesmo terraço, envolvidos na mesma aventura, entre ventarolas e sorvetes, é coisa que pouco succede no mundo.
E Frazedo pediu mais sorvetes. Logo uma das raparigas foi dentro do kiosque e voltou rapidamente com outros sorvetes.
-Ah! tu és a gentileza dos deuses personificada na mais formosa das creaturas. Lackmé: disse com goso. Tambem eu (parece até que já esperava encontrar-te) trouxe-te umas frutas como não encontraria cem senhor em toda a Stambul.
- Fructas? fez Lackmé com um gosto e um olharzinho de gula.
- Sim, mas deliciosissísimas laranjas, escolhidas com cuidado e calma entre as mais doces do pomar do Ambrosio.
-Oh! Frazedo! fiz eu, pois até para aqui trazes as laranjas do Ambrosio? Isso até póde ser tomado por um insulto ao Crescente.
- Não ha insultos onde ha desejo de retribuir finezas recebidas tão espontaneamente. Mas a verdade é que eu tenho verdadeiramente orgulho em ver as minhas preciosas laranjas chupadas por estes labios onde o beijo deve ser deliciosamente um nectar superior ao do Olympo, lamentavelmente estragado pelos poetas que ha quatro ou cinco mil annos o Parnaso tem gerado.
E elle mesmo descascou uma das laranjas e a deu a Lackmé que a chupou com gala. Logo todas as companheiras, sem exceptuar Validé, se lançaram ao sacco de laranjas e durante uma hora não fizeram outra coisa que dar conta d'aquelles fructos tão deliciosos que um americano lhes teatrava bio inesperadamento por uma tarde de calor.
- Vim cá para fugir ao calor do Rio e nada mais.
- Nesse caso terias feito melhor em ir para o pólo. Aqui até foste roubado, pois tambem por cá o calor está tremendo.
- Engano teu. Pensas então que fugir do calor e ir para esses geios é prazer? Engano. O calor no fundo é tambem um prazer com a condição de ser gusado commodamente entre as lindas odaliscas que agora, entre sorvetes e ventarolas, desfaziam a magua, quando eu the communiquei a idea de raptar Validé.
- Estás doido! Queres desgraçar Stambul, roubando-lhe a sua mais bella filha? E depois para que, para a estarrar n'aquelle horrivel calor do Rio? Esquece isso, que é asneira, e asneira grossa.
- Mas então tú não te sentes tambem tentado com a Lackmé?
-Eu? Nem por sombras!
- Então, que egoismo é esse, amigo? Abandonas-me completamente para te entregares ás caricias dessas cinco raparigas?
- Nem sou egoista nem te abandono. Em primeiro logar vejo-te sufficientemente acompanhado, tão bem acompanhado que não é preciso mais nada para te deitares a perder numa excellente aventura. Mas em verdade venho do Rio com tanto calor e encontro Stambul tão quente que seria um indigno filho de Allah, Jehovah ou Jupiter, se não acceitasse sem hesitação estas delicias que são os sorvetes e estas outras delicias que são estas divinas creaturas. Tú bem sabes que isto são coisas que não se encontram facilmente em Maxambomba, onde a plantação de batatas me dá direito a um conhecido.
A' primeira colherada de tão milagroso sorvete esqueci de repente todo o calor do dia para só gosar essa delicia de frescura que irradiava pelo meu corpo. E sem sofreguidão, com o vagar de quem conscientemente aprecia um goso, fui engulindo tão rara columna de neve que Validé, talvez a sorveteira, me offerecera, com um magnifico sorriso.
Mas terminada ella, logo, sem transição, me voltou o calor.
Felizmente a linda filha de Istambul offereceu-me uma grande ventarola em que havia desenhos de algum pintor oriental e perfumes que voavam das suas varetas para se espalharem por todo o terraço como o leve suspirar de uma saudade que, attrahindo-me para os seus encantos e sobretudo para Validé, a sua facilidade orientalmente accessivel, suspirou vagamente como si em vez de pensar nos mysteriosos prazeres de um harem, estivesse a mortificar-se com aquella temperatura que Stambul talvez nunca tivesse conhecido.
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A AVENIDA DO MANGUE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
grande trecko Visconde de Inhaúma rente do sol que lá longe um timido e meigo amante das flores e não as queima nem as profana com os seus beijos, antes parece embevecer-se e sonhar vendo o seu descuidado botão desabrochar. Todas ellas pareciam creações artísticas na sua tão perfeita harmonia tão ardente formosura e entretanto as
que subiam e desappareciam na tarde luminosa. Parecia que, tendo entrado ou calado do céo sem ser esperado.
Mas decerto o seu cerebro não pensava naquillo, os seus ouvidos não ouviam aquelles ordenamentos sagrados, porque os seus labios não murmuraram nenhuma oração, e através dos véus que os encarceravam, os seus seios arfaram com ancia como agitados por um desejo estranho. Validé deixou cair a ventarola, e agora o céu la cobrindo-se de estrellas enquanto na cidade as luzes surgiam na treva e os minaretes como outras tantas vozes accendiam lentamente o seu narghilé, cujo crystal azul se enchia de fumo e volviam os seus cansados olhos para a cidade de onde agora subiam, em canticos melancolicos e roucos, as vozes dos muezzins postados nos minaretes como outras tantas vozes do Propheta lembrando os deveres do livro divino. Deixar Stambul era decerto magnifico, mesmo correndo os riscos da viagem que eu imaginara e que não era facil. Mas a sua alma de tal modo se afizera áquella vida de escrava e rainha que ella não daria espontaneamente um passo para se arrancar a ella, num impetuoso võo de amor. Ella era unica na belleza e na opulencia, porque o filho de Allah qua se dignára dar-lhe o seu amor e a sua preferencia entro as suas tão bellas companheiras não só era rico como ainda poderoso e lonco por sentir-me maguido com aquella ascendencia que, aos olhos das odaliscas, o Frazedo tomara sobre mim, americano tambem, mas infeilzmente sem propriedades e sem laranjas.
E ia furtar a Validé o seu primeiro beijo, fazer violencias na gaze antontecedora da sua tunica, quando ouvi uma porta que se abria rapidamente e uma voz muito minha conhecida que bradava: — Mas até aqui faz calor? Uff: que abafo em Stambul! Voltei-me zangado e ao mesmo tempo alegre. — To, por aqui, Frazedo! — Frazedo, o honrado agricultor de Maxumbomba voltou-se num espanto. — Ora essa! Que admiras? Não estás tambem tú por cá com vento com força que eu venho do Paiz do Sol. — Pois nem eu nem ellas nos admirámos. Ao contrario, ou em vez de sentir-me maguido com aquella ascendencia que, aos olhos das odaliscas, o Frazedo tomara sobre mim, americano tambem, mas infeilzmente sem propriedades e sem laranjas, eu devia apreciar Stambul, dei uma olhadella aos melhoramentos da cidade, tomei um vapor e aqui estou. — Esplendido! Vejo que tambem foste da minha opinião e vieste. E’ ouro sobre azul. Ha tanto tempo que te não via qu este encontro vem a constituir um prazer excepcional. Creio que assim ambos em Stambul, no mesmo terraço, envolvidos na mesma aventura, entre ventarolas e sorvetes, é coisa que pouco succede no mundo. E Frazedo pediu mais sorvetes. Logo uma das raparigas foi dentro do kiosque e voltou rapidamente com outros sorvetes. — Ah! tu és a gentileza dos deuses personificada na mais formosa das creaturas. Lackmé: disse com goso. Tambem eu (parece até que já esperava encontrar-te) trouxe-te umas frutas como não encontraria cem senhor em toda a Stambul. — Fructas? fez Lackmé com um gosto e um olharzinho de gula. — Sim, mas deliciosissísimas laranjas, escolhidas com cuidado e calma entre as mais doces do pomar do Ambrosio. — Oh! Frazedo! fiz eu, pois até para aqui trazes as laranjas do Ambrosio? Isso até póde ser tomado por um insulto ao Crescente. — Não ha insultos onde ha desejo de retribuir finezas recebidas tão espontaneamente. Mas a verdade é que eu tenho verdadeiramente orgulho em ver as minhas preciosas laranjas chupadas por estes labios onde o beijo deve ser deliciosamente um nectar superior ao do Olympo, lamentavelmente estragado pelos poetas que ha quatro ou cinco mil annos o Parnaso tem gerado. E elle mesmo descascou uma das laranjas e a deu a Lackmé que a chupou com gala. Logo todas as companheiras, sem exceptuar Validé, se lançaram ao sacco de laranjas e durante uma hora não fizeram outra coisa que dar conta d’aquelles fructos tão deliciosos que um americano lhes teatrava bio inesperadamento por uma tarde de calor. E assim, entre aquellas delicias orientaes, ellas sentiram talvez a doce e meiga saudade da terra santa. Sophia, sem esquecer o seu senhor nem acabar com aquelle incontentamento que fazia melancolicos os seus fulgurantes olhos e tristo, de uma tristeza de emurchecimento, a sua cantante belleza.
A verdade é que eu, á cautela, trouxe laranjas. O socio do Anselmo que elle ainda se sentia mais á vontade com aquelles favores e engolindo soffregadamente ás colheradas um sorvete não occultou a sua satisfação:
- Ah! agora já Stambul parece Stambul! Assim, façam d'ahi, entreguei o sitio ao Anselmo que provavelmente não sabia ex-
plicar.
Mas corre-se o risco de sentir outro calor...
Esse é que é o perigo. Por isso eu, á cautela, trouxe laranjas. Mas, agora reparo, acabaram-se os sorvetes e continua o calor. Meninas, então fecharam-se as fabricas de gelo de Stambul? Lackmé correu ao interior do kiosque a buscar mais sorvetes. Mas logo voltou com o terror estampado no seu lindo rosto. — Que ha? interrognei, aterrado com uma idéa que me atravessou o espirito. — E’ Abd-ul Haleb que chega inesperadamente! Não foi preciso mais nada para comprehendermos a encantadora escrava. O feroz e ciumento senhor vinha surprehendel-a para o seu superfino prazer, ellas naretes como outras tantas vozes
só gosar essa delicia de frescura que irradiava pelo meu corpo. E sem sofreguidão, com o vagar de quem conscientemente aprecia um goso, fui engulindo tão rara columna de neve que Validé, talvez a sorveteira, me offerecera, com um magnifico sorriso. Mas terminada ella, logo, sem transição, me voltou o calor. Felizmente a linda filha de Istambul offereceu-me uma grande ventarola em que havia desenhos de algum pintor oriental e perfumes que voavam das suas varetas para se espalharem por todo o terraço como o leve suspirar de uma saudade que, attrahindo-me para os seus encantos e sobretudo para Validé, a sua facilidade orientalmente accessivel, suspirou vagamente como si em vez de pensar nos mysteriosos prazeres de um harem, estivesse a mortificar-se com aquella temperatura que Stambul talvez nunca tivesse conhecido. Mas decerto o seu cerebro não pensava naquillo, os seus ouvidos não ouviam aquelles ordenamentos sagrados, porque os seus labios não murmuraram nenhuma oração, e através dos véus que os encarceravam, os seus seios arfaram com ancia como agitados por um desejo estranho. E assim na meia luz que as estrellas faziam no terraço, com a escadaria do Passeio e o Bosphoro embaixo rolando si-
lenciosamente, ia para alli ficar a dar cabeçadas com o trabalho de agitarem os leques, adormecer talvez nos braços d’alguma para saber como são verdadeiramente essas odaliscas com o trabalho de agitarem os leques, adormecer talvez nos braços d’alguma para saber como são verdadeiramente essas noites orientaes de que os poetas arabes callam com tanto louvor e tão enthusiasticas rimas, quando por salval-o e salvar-me de algum perigo que inopinadamente podia surgir por uma tarde de calor. Ja o sol desapparecera de todo e agora o céu la cobrindo-se de estrellas enquanto na cidade as luzes surgiam na treva e os minaretes como outras tantas vozes accendiam lentamente o seu narghilé, cujo crystal azul se enchia de fumo e volviam os seus cansados olhos para a cidade de onde agora subiam, em canticos melancolicos e roucos, as vozes dos muezzins postados nos minaretes como outras tantas vozes do Propheta lembrando os deveres do livro divino. A verdade é que eu, á cautela, trouxe laranjas. Mas, agora reparo, acabaram-se os sorvetes e continua o calor. Meninas, então fecharam-se as fabricas de gelo de Stambul? Lackmé correu ao interior do kiosque a buscar mais sorvetes. Mas logo voltou com o terror estampado no seu lindo rosto. — Que ha? interrognei, aterrado com uma idéa que me atravessou o espirito. — E’ Abd-ul Haleb que chega inesperadamente! O feroz e ciumento senhor vinha surprehendel-a para acabar com aquelle incontentamento que fazia melancolicos os seus fulgurantes olhos e tristo, de uma tristeza de emurchecimento, a sua cantante belleza.
0. G.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 332 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O TROTE
--- HEADLINE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
COMO OS ACADEMICOS SE DIVERTEM
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
SUPPLICIO DOS CALOUROS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Obter um diploma de engenheiro, de doutor ou bacharel não é hoje tão facil como procuram inculcar, com evidente despeito os inimigos da instrucção. E' verdade que se simplificaram os processos—o estudo é mais leve, mais superficial, mais suave, sem as exigencias antigas; mas nenhum estudante escapa ainda hoje ao episodio profundamente desagradavel que constitue a iniciação academica—o trote.
O trote é universal nas universidades allemas, inglezas e americanas, na França e no Brasil, elle é o pesadelo dos calouros.
O estudante allemão só o conhece depois do primeiro duello. Tomadas todas as precauções para garantir as viceras importantes dos antagonistas estes vão para o campo e se batem a serio com espadas, medicos e testemunhas. Apenas um dos duellistas apara ao outro um centimetro de nariz com a espada, ou lhe extrahe com o mesmo instrumento um dente ou lhe pratica simplesmente um gilvaz na face ou no queixo, termina o combate, os adversarios apertam-se as mãos e vão se encharcar de cerveja ao som do hymno cerevisiam bibamus em latim macarronico. Só então ficam remidos do trote que reveste as formas mais contundentes e dolorosas.
Na Inglaterra o processo commum consiste em amassar a anatomia posterior do neophyto com aquellas botas de collegial inglez, largas e solidas, que parecem construidas para galgar os Alpes. Ha tambem, para os calouros recalcitrantes, o toasting, que consiste em enlear o paciente num cabo de vassoura, como frango em espeto, descansar as extremidades do apparelho em duas cadeiras, em frente do fogão, e ir girando a victima, pausadamente, até chamuscar-lhe a roupa e as pestanas.
Os estudantes yankees praticam o trote, que elles chamam hazing de mil modos, cada qual menos inoffensivo. Ha alguns annos, numa universidade americana, um calouro incidiu na cólera dos veteranos. Alta noite o acometeram, o amarraram, o conduziram, com os olhos vendados para o leito de uma ferro-via proxima onde o deixaram estendido sobre os trilhos. Convi-
--- IMAGE START ---
Image of men gathered around a table.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Rachareis do Collegio Pio Americano
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
nhado á morte e, fingindo retirar-se. ficaram observando a pequena victima, agoniada, retorcendo-se impotente, sentindo o afflicto dos piores pavores, e elle o sentia em todos os seus effeitos horríveis, em todas as suas accepções dolorosas e trágicas. Só, alli, a cogitar na sua desgraça...
Certamente aquella hora a ex-noiva gosava, fruia as delicias domesticas de outrem. Estariam jantando, alegres, ditosos, bem aconchegados; e elle, alli, desolado e faminto. Depois iriam dormir juntos, peito com peito, lábio com lábio ; e elle ficaria alli, só, a meditar na sua infelicidade.. . Ah! si elle pudesse violar aquella casa, esquartejar o rival triumphante, esbordoar "a noiva perfida... perdoai-a, beijai-a...
Era horrivel o que sentia. Levantou-se, tomou da espingarda, brusco, e sahiu. Levou toda a noite a perambular pela matta; ao clarear do dia estava á margem do caminho. Nisto ouviu trotar d'animal; escondeu-se de traz dum tronco, e ficou á espreita. O cavalleiro não tardou a assomar na curva além; e elle o reconhecia logo—o ladrão de sua noiva ! O ladrão !... Engatilhou a arma, e esperou. O outro vinha despreoccupado, burrico a passo, cigarro ao canto da bocca, camisa de riscado aberta no peito, que se via tisnado e pelludo; o grande chapéu de palha grossa, balido na frente, derreava-se atraz, cobrindo-lhe a nuca. Vinha tranquillo, bafejado pelo frescor da brisa matinal, que trazia da matta um cheiro acre e selvagem de resina, de flores bravas, de humitas, de herva machucada Abriu caminho na samambaia, e desceu. Embaixo, a agua resvalava, límpida, cantante, sobre o dorso glabro de uma pedra redonda, enorme; rolava, batendo de seixo em seixo, espadanada e murmurante, e vinha afinal desaguar num remanso, alli perto, bem calmo, que parecia adormecido, e só de longe em longe é que sussurrava um geito d'algúem que resfolga ao sonhar. E os dous enamorados, alli ficavam, embevecidos, esquecidos deliciosamente no seu idyllio, até que o canto dos gallos amiudasse e as primeiras estrellas descessem do céo.
Corria-lhe a vida assim; mas um dia ella se lhe apresentou de chofre sob um novo aspecto.
Isto foi por um dia estival, de um calor quasi fulminante. Ás duas horas, elle e os companheiros de fadiga foram a merenda. Sentaram-se na relva, sob os ramos folhudos da primeira fronde que se lhes deparou, e, ahi á sombra, cada um comeu do que trouxera. De baixo, vinha um fragor forte d'agua espadanada. E' que havia alli perto uma cachoeira. Que calor! A brutalidade daquella temperatura de forno, á Senegal, estava mesmo a exigir o refrigerir de um banho frio. E elle decidiu ir tomal-o. Desvestir-se, persignar-se, e metter-se sob a queda, recebendo-a em cheio nas costas. Só pôde dar um grito. Os companheiros acudiram alarmados, indo encontrai-lo, sem sentidos, á mercê da corrente. Retiraram-no dahi e o levaram para a casa em estado gravíssimo.
Todavia, foi tão desgraçado que não morreu. Em menos de uma quinzena estava de pé; mas, horrivel era agora a sua physionomia, que a noiva lhe teve medo, fugiu delle apavorada, horrorisada. De feito vê-lo era um tormento. Não fallava, perdera a faculdade da palavra. Regougava, apenas, sons cavernosos; grunhia syllabas macabras, ajuntando a caretas sinistras gestos e attitudes de fazerem mal a gente. Estava perdido; era um indivíduo absolutamente inutilisado ! Mais de um medico lho dissera, desenganando-o. Só por um milagre de Deus voltaria a ser o que fora í Só...
A noiva soube-o; teve-lhe muito dó e chorou tanto. Mas, apesar disso, casou alguns mezes depois com o primeiro que lhe appareceu. O infeliz soffreu muito, immenso; e teve que soffrer callado, porque não podia mais articular palavra. Ah! que desespero, o seu, por não poder a um tempo cobril-a de doestos e cobril-a de beijos; dizer-lhe que a odiava muito, mas que a não desprezava comtudo, porque a despeito daquelle grande ódio que lhe tinha, havia momentos em que ainda a amava como d'antes, quando, sentado á porta da choça della, e desferindo á viola trovas que improvisava sob a inspiração magnetica daquelles olhos amados. Havia estrellas a lucilar no céo; vinham nas azas da brisa suaves odores da balsa visinha; o bardo, porém, não os sentia, nem as via, que só tinha olfacto para os seus perfumes, que só tinha olhos para os olhos della. Esses colloquios nas noites luarizadas apresentavam aspectos mysticos, irreaes. Elle cantava ladainhas á sua nuca ideal, á sua madeixa negra, á sua bocca vermelha ; louvava-a qual si louvasse uma santa. E as infinitas e indizíveis resonancias das almas apaixonadas, elle as traduzia pela viola, em tremidos nervosos, em rasgados violentos, em descantes plácidos, em tiradas lyricas que morriam lentamente, á maneira de um suspiro que morre. Ella deixava-se ficar num languido abandono de amorosa, os cabellos pretos em desalinho, repartidos ao meio á maneira de um penteador de chapim na cabeça. O cartucho personificado n'um canudo na Academia
--- IMAGE START ---
Image of men in what appears to be a college setting.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
No Collegio Pio Americano
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Era cavouqueiro. Quer a chuva molhasse, quer o sol causticasse, elle lá estava, no alto da montanha granitica e escalvada, a minar fundo a pedra, a marretar forte a broca, que descia a roer as entranhas do rochedo. Trabalho rude, o seu; entretanto, era um rapaz que vivia contente com sua sorte, e de bem com seu Deus. Tinha vinte annos, uma saude de ferro e uma noiva que lhe era toda coração. De resto, a sua noiva era filha de um rico fazendeiro, e elle, o cavouqueiro, pobre moço, mas com grandes dotes de coração. Desde bem cedo fazia a broca gemer seus gemidos metallicos e esburacar, a pedra aos golpes repetidos da sua marreta vigorosa. O sol, vertical, escaldava-lhe as costas; azorragava-o, bárbaro. Da fronte gottejava-lhe o suor, que a pedreira ressequida bebia sôfrega. Ás duas horas, elle e os companheiros de fadiga foram a merenda. Sentaram-se na relva, sob os ramos folhudos da primeira fronde que se lhes deparou, e, ahi á sombra, cada um comeu do que trouxera. De baixo, vinha um fragor forte d'agua espadanada. E' que havia alli perto uma cachoeira. Que calor! A brutalidade daquella temperatura de forno, á Senegal, estava mesmo a exigir o refrigerir de um banho frio. E elle decidiu ir tomal-o. Desvestir-se, persignar-se, e metter-se sob a queda, recebendo-a em cheio nas costas. Só pôde dar um grito. Os companheiros acudiram alarmados, indo encontrai-lo, sem sentidos, á mercê da corrente. Retiraram-no dahi e o levaram para a casa em estado gravíssimo. Todavia, foi tão desgraçado que não morreu. Em menos de uma quinzena estava de pé; mas, horrivel era agora a sua physionomia, que a noiva lhe teve medo, fugiu delle apavorada, horrorisada. De feito vê-lo era um tormento. Não fallava, perdera a faculdade da palavra. Regougava, apenas, sons cavernosos; grunhia syllabas macabras, ajuntando a caretas sinistras gestos e attitudes de fazerem mal a gente. Estava perdido; era um indivíduo absolutamente inutilisado ! Mais de um medico lho dissera, desenganando-o. Só por um milagre de Deus voltaria a ser o que fora í Só...
A noiva soube-o; teve-lhe muito dó e chorou tanto. Mas, apesar disso, casou alguns mezes depois com o primeiro que lhe appareceu. O infeliz soffreu muito, immenso; e teve que soffrer callado, porque não podia mais articular palavra. Ah! que desespero, o seu, por não poder a um tempo cobril-a de doestos e cobril-a de beijos; dizer-lhe que a odiava muito, mas que a não desprezava comtudo, porque a despeito daquelle grande ódio que lhe tinha, havia momentos em que ainda a amava como d'antes, quando, sentado á porta da choça della, desferindo á viola trovas que improvisava sob a inspiração magnetica daquelles olhos amados. Havia estrellas a lucilar no céo; vinham nas azas da brisa suaves odores da balsa visinha; o bardo, porém, não os senti