```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anind
Annd XXXII
ASSINATURAS PARA A CAPITAL
ANNO
16$000
30$000
PAGAMENTO ADIANTADO
ESCRIPTORIO
RUA MOREIRA CESAR N. 70, ANTIGA DO OUVIDOR
Rio de Janeiro - Sexta-feira 28 de Setembro de 1906.
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados à redacção não serão restituidos ainda que não
sejam publicados.
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
ANNIVERSARIOS REGIOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
ASSA hoje, por uma estranha e
auspiciosa coincidencia, os
anniversarios natalicios de
suas magestades fidelissimas el-rei D. Car-
los e rainha D. Amelia, actuaes soberanos
de Portugal.
Ligados como estão, os portuguezes e
brasileiros por laços de amizade, de raça
e de lingua, não podia a Gazeta de Noticias
no dia de hoje deixar de recordar aqui tão feliz
acontecimento, largamente festejado em
Portugal e aqui lembrado em comme-
morações festivas pela operosa e grande
colonia portugueza.
A Gazeta associa-se no jubilo geral dos
nossos irmãos portuguezes e sauda suas
magestades fidelissimas, pela data do hoje
nas pessoas do corpo diplomatico e con-
sular de Portugal em nossa patria.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present. (Boxed image with diamond pattern border containing 6 smaller images: 3 portraits across the top, and 3 images across the bottom. Text under each smaller image.)
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
SUAS MAGESTADES
FIDELISSIMAS
Os reis de Portugal
S. M. Fidelissima El-Rei D. Carlos
S. A. o Principe D. Luiz Felippe
S. M. a Rainha D. Amelia
S. M. a Rainha D. Maria Pia
S. A. o Infante D. Manuel
Sua Alteza o Infante D. Affonso
Depois de uma partida de «lawn-tenis». (A' frente do grupo ve-se El-Rei e o infante D. Affonso)
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Os reis de Portugal

O Rel

Os reis senti-deuses, governando
os povos por graça divina,
já foram apelados em quasi
toda a Europa dos seus altares para da-
rem lugar aos soberanos constitucionaes
que representam, na vida activa das mo-
narchias modernas, o papel accentuada-
mente sympathico mas incommodo de
chefes de nacionalidades com poderes
restrictos no governo.
Eiles, os reis de hoje, não mandam nem
em nome de Deus nem no proprio, go-
vernam, como governam, com actos
pautados pelas leis e pelos protocollos di-
plomaticos, ou se tornam queridos do
povo, a alma mais apaixonada e mais
nobre das nacionalidades, ou seus desa-
fectos directos.
El-rei D. Carlos é o primeiro magistrado
do velho reino portuguez. E como mo-
narcha constitucional exerce em larga es-
cala o poder moderador, o unico que lhe
compete, nomeando os pares do reino,
dando sancção ás decisões do parlamento,
convocando, prorogando, addiando ou
dissolvendo as cortes (o parlamento), per-
doando ou diminuindo as penas dos con-
demnados e concedendo-amnistias, etc.
Como chefe supremo do poder execu-
tivo el-rei D. Carlos convoca as cortes
geraes ordinarias no fim de cada legisla-
tura, dirige os assumptos politicos com as
nações estrangeiras, declara a guerra e
estabelece a paz, nomeia os bispos, os
magistrados, os funcionarios militares e
civis, confere titulos e mercês, etc.
El-rei D. Carlos subiu ao throno por-
tuguez em 1889, por morte de seu augusto
pae o rei D. Luiz I, e o seu reinado tem
sido de grandes proveitos para Portugal;
proveitos que são de tal alcance e ma-
gnitude que tem entravado a marcha da
propaganda republicana, que estava sendo
feita no velho reino com vertiginosa ra-
pidez a ponto de provocar o levante mi-
litar de 31 de Janeiro de 1891, dois annos
depois do actual soberano portuguez es-
tar da posse do septro.
D. Carlos, educado para ser um rei
constitucional, tem sabido cumprir a sua
alta missão guiando, por entre os mil
obstáculos da politica interna e interna-
cional, o prestigio multi-secular da pátria
portuguesa conseguindo no seu reinado
com que Lisboa, a cidade de marmore e
granito, fosse visitada pelos primeiros che-
fes das mais fortes nacionalidades euro-
peas, entre as quaes se destacam os sobe-
ranos da Inglaterra, o czar da Allemanha,
o ex-presidente da Republica Francesa
mr. Loubet, e o joven rei da Hespanha.
Esta politica de approximação e con-
graçamento dos varios chefes de estado,
tão intelligentemente iniciada em Portu-
gal por el-rei D. Carlos, é a que melhor
coaduna com as aspirações modernas de
todos os povos que veem claramente que
os congressos internacionaes scientificos ou
politicos, e as visitas mutuas dos chefes
de estado investidos de toda a sua gran-
deza e poder moral, só podem trazer o
bem estar das nacionalidades que assim
se procuram conhecer e respeitar.
Ora com taes processos de governo el-rei
D. Carlos, que além de tudo é um rei
eminentemente popular, tem sabido gran-
jear entre o seu povo, esse mesmo que
destruiu o poder dos Filippés e poz no
throno de Portugal o Duque de Bragança
(D. João IV), uma sympathia arraigada
e profunda que é irreductivel para com
as maiores e mais accesas campanhas
que contra o seu poder e o seu valor os
seus poucos inimigos politicos lhe possam
fazer.
O sabio

Rei moderno, d'um vasto espirito e
d'um vasto saber, el-rei D. Carlos seguiu
as tradições do seu povo e da sua raça
dedicando-se a um dos mais difficeis e
menos conhecidos ramos do naturalismo
scientifico - a oceanographia.
Era ao oceano, a esse mysterio glauco
que serviu de estrada para a gloria im-
mortal e esforçada dos portuguezes, que
el-rei D. Carlos devia dirigir a attenção das
suas poderosas faculdades de sabio e foi
a esse mundo, habitado por todos os
incognitos que a lenda ou a fantasia lhe
quizessem attribuir, que o soberano por-
tuguez tem dedicado numerosos annos de
estudo e valiosas horas de conquista.
Para esse fim el-rei D. Carlos mandou
apparelhar o yacht Amelia em navio de
experiencias e de estudos e com elle tem
sondado quasi que toda a costa portu-
gueza, donde tem arrancado verdadeiras
surprezas em oceanographia, tendo ainda
organisado, no paço das Necessidades que
é a sua habitual residência, um riquissimo
museu ichthyologico com milhares de
--- COLUMN 2 ---
SEMESTRE
ANNO
N. 271
ASSIGNATURAS PARA OS ESTADOS
PAGAMENTO ADIANTADO
TYPOGRAPHIA
16$000
30$000
70 RUA SETE DE SETEMBRO 70
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
--- HEADLINE START ---
AOS REIS DE PORTUGAL
Homenagem da Gazeta de Noticias
--- HEADLINE END ---
especimes raros e variadissimos da ichthyo-
logia portugueza alcançados nos seus es-
tudos oceanographicos.
O soberano portuguez, ainda recentemente, con-
correu a exposição de Milão, em Italia,
onde causou verdadeira sensação e natu-
ral successo.
El-rei D. Carlos não se tem limitado a
reunir em colleção preciosa os especi-
mes raros e variadissimos da ichthyo-
logia portugueza alcançados nos seus es-
tudos oceanographicos - tem tambem con-
catenado, em obras que tem publicado,
ricas de informações e de detalhes, a
summula das suas mais preciosas experi-
encias e dos seus mais interessantes estu-
dos e descobertas.
O artista

Alem de sabio el-rei é ainda um artista
de raro e impressionavel talento.
A sua paixão pela formosa arte da pin-
tura, tão notavel pela grande difficuldade
da sua technica e pelo cambiante tão raro
da sua alma, encerrada na côr, foi edu-
cada por um artista de raça Henrique
Casanova, que fez de D. Carlos um discipulo
que hoje vale tanto como o mestre.
El-rei com a sua paixão pela arte que
cultiva com amor e carinho, não é só um
grande amigo dos pintores portuguezes, é
tambem um motivo de incentivo para a
arte portugueza que hoje conta com os
nomes aureolados de Velloso Salgado,
Columbano, José Malhõa e outros, porque
já tambem concorre com elles aos cer-
tames da arte e não raro tem sahido ven-
cedor com suas magnificas aquarellas
e os seus preciosos quadros onde varios
aspectos da vida portugueza são tratados
com a technica profunda e a verdade in-
tensa d'um artista de grande valor e grande
talento.
D. Amelia

A rainha

Um lindo perfil de rainha no serviço de
um coração luminoso de santa, tal é a fi-
gura resplandecente e sympathica da rai-
nha de Portugal.
Foi a sua belleza, foi a sua grande alma
que a tornaram admirada e querida por
todo o povo portuguez que de hoje tem
abençoado a hora feliz em que a illustre
princeza franceza, filha do Conde de Paris,
acceitou ser esposa do então principe
D. Carlos, hoje o soberano popular e esti-
mado da velha e gloriosa pátria lusitana.
Hoje em dia o papel da rainha, quasi
sempre arredada de politica, em pouco ou
nada influe na marcha dos negocios de
estado, todavia a rainha de Portugal, cheia
de acção e de energia, tem influido pode-
rosamente para que o povo teça em
torno do throno portuguez a tela suave
e dourada da sua admiração e de respelto
por aquelles dois soberanos tão privile-
giados pelos dotes de seus corações e das
suas intelligencias.
A politica da rainha D. Amelia, se a isso
se pode chamar politica, está no seu
grande sentimento philanthropico, na sua
alta sensibilidade caridosa, que a faz pro-
curar a dor e a miseria onde ellas se en-
contram para as abrandar com a doçura
da sua protecção sincera e dadivosa, es-
condida as mais das vezes no anonymato,
occulta ao reclamo cheio de espalhafato e
de vaidade.
E' esta grandeza de dama de caridade,
que a illustre rainha D. Amelia possue em
elevada escala, que captiva a boa e me-
lancholica alma portugueza, d'uma senti-
mentalidade que nunca se extinguio na
sua forte raça, e d'uma sensibilidade que
a faz chorar o choro de todas as mágoas
alheias e exultar de alegria com todas as
boas causas e todas as boas acções.
A philanthropia

Não é só em soccorrer o fraco e o hu-
milde entregues à miseria que a rainha
D. Amelia exerce as virtudes purissimas
da sua alma diamantina: a illustre sobe-
rana portugueza tem-se dedicado, e com
um amor e generosidade inexcediveis, a
humanitaria instituição da Assistencia Na-
cional dos tuberculosos, obra de grande
alcance social lembrada pelo illustre
saudoso medico portuguez Souza Martins,
que encontrou da parte da rainha um
apoio forte e depois a verdadeira alma da
instituição.
Os sanatorios para tuberculosos que Por-
tugal actualmente possue, deve-os a
D. Amelia que, numa luta que vem de ha
annos sem descanço nem fallas contra um
dos mais terriveis flagellos da humanidade
- a tuberculose, dedica as melhores horas
da sua vida, abstrahida das pompas da
corte para só olhar a immensa e lutuosa
desgraça com que, todos os annos, a ter-
rivel doença vae espalhando por todo o
reino a dor e as lagrimas.
Um episodio, occorrido ha poucos annos
ainda, vem realçar a alma bonissima da
rainha D. Amelia, sempre prompta a de-
dicar-se por uma desgraça, por um in-
fortunio que se possa evitar ou, pelo
menos, remediar.
Foi, se não nos falha a memoria, na
praia de Cascaes, onde os soberanos costu-
mam ir a veranear, quando a senhora
D. Amelia, passeiando pela areia pura da
praia, onde o mar vinha rebentar em es-
pumas de arminho os seus tonitroantes e
ondulantes vagalhões, quando viu já
perto da praia e devido a uns cachopos
meio occultos na rebentação, um bote de
pescador virar de repente e jogar no re-
demoinho o seu unico tripulante.
A rainha D. Amelia comprehendeu o
grande perigo em que o infeliz naufrago
se encontrava e, num grande impulso da
sua caridosa e bondosissima alma, ar-
remessou-se ao mar, atirou-se ao perigo
para arrancar das ondas bravas e espu-
mantes a sua presa!
E salvou o ignorado e obscuro pes-
cador!
Com tal coragem com tal alma qual é
==End of OCR for page 12==