```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS
N. 893
Stereotypada e impressa ás 4 horas da madrugada, na typographia da
Sociedade Anonyma «Gazeta de Noticias»
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
NONO SORTEIO
com os coupons do 5 de
outubro a 20 de novembro
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Lottery START ---
1.000$000
300$000
150$000
100$000
50$000
20$000
10$000
DE CONSOLAÇÃO
30 assignaturas mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS
de outubro de 1906 a
setembro de 1907
--- BLOCK:Lottery END ---
--- IMAGE START ---
Image of an ornamental lottery ticket design.
--- IMAGE END ---
--- BLOCK:Lottery START ---
8 PAGINAS
4 horas
--- BLOCK:Lottery END ---
--- ARTICLE START ---
15
40
Preços dos
PRÊMIOS
19
GAZETA DE NOTICIAS
19 de outubro de 1906

O SENADO —No expediente da sessão de hontem, o Sr. Barata Ribeiro dis- cutiu o preenchimento de cadeiras na nossa Faculdade de Medicina e a pro- posito apresentou um projecto modi- ficando o regimento dessa escola.
Na ordem do dia foram approvados quatro projectos sem importância.
Nada mais houve.

UMA CRISE QUE NÃO HOUVE- Os factos vão dando razão aos innocentes dizia-se da Gazeta e provando que a verdade verdadeira sobre cousas políticas ou não, de mais alta importancia pode ser estabelecida nessas despretenciosas informações, a que alguns malévolos têm o mau gosto de denominar mexe- ricos.
Exemplo : os nossos dizia-se insisti- ram sempre em sustentar que eram muitas as vozes do que ao nozes na zanga attribuida á bancada bahiana, não pela escolha mas pelo processo de escolha entre os seus illustres membros um ministro para o futuro governo, E agora está averiguado, e hontem ficou claro que explicadas as cousas, a bancada está tão satisfeita com a escolha do Sr Miguel Calmon para a pasta da Indus- tria... como estaria com a do Sr. A. de Freitas para a da Justiça, sendo como é qualquer dos dous distinctos represen- tantes da Bahia lhe digna da mais alta confiança e sympathica assim collocado respectivamente. Seria absurdo que outras conveniências de outra ordem prevalecessem, no animo da unida e compacta representa- ção bahiana. contra as valiosissimas considerações que determinaram o bem inspirado acerto do Dr. Affonso Penna pedindo á Bahia um secretario e a este confiando uma pasta importantíssima, por onde correm legítimos interesses de alta monta daquelle Estado e de toda a Republica.
Por honrado Sr. Augusto de Freitas ninguém attribuiu a S. Ex. o movi- mento de animo que se dizia ter havido. Eram amigos excessivamente zelosos que, erradamente intendiam emporlar qualquer outra escolha em diminuição de prestigio do sympathico e illustrado chefe da bancada quando a verdade é que a posição de S. Ex nos conselhos do partido republicano da Bahia e á frente dos seus companheiros de repre- sentação é pela responsabilidade e pelo brilho que lhe da S. Ex., igual, por méritos, ás mais altas da politica. Dissipada a nuvem, como havíamos na véspera previsto e annunciado, damos parabéns á Bahia e mais ainda ao Sr. Affonso Penna por poder contar com os serviços de um auxiliar competentissimo, do qual tudo ha que esperar para a execução do programma de governo de S. Ex.

O CAMBIO—Ainda hontem era irregular o estado do mercado, que conti- nuava a se preparar para a baixa, ope- rando-se, porém, essa evolução em condições moderadas.
Tornara-se fácil a collocação de letras, que eram promptamente tomadas ; no emtanto, recusavam os bancos sacar a prazo.
Tivemos o mercado em condições precárias, mas, ao que parecia, os pró- prios baixistas ainda não se sentiam muito seguros. Nota-se sensível au- sencia de altistas.
Deram os bancos as tabellas de 1õ 7|10 e 1õ 17|32 d. que nenhum valor tiveram mais uma vez, sendo os saques iniciados a 15 1|2 e 1õ 17|32 d., contra letras a 15 5|8 d.
Dentro em pouco declarou-se a baixa, com o bancário a 15 15|32 d. no Banco do Brasil e a 15 7|16 d. em alguns outros, contra letras a 15 1|2 d., sem procura. Depois tornou-se quieto e melhorou de feição, continuando os bancos estrangeiros a 15 7|16 d., mas dando o do Brasil a 15 1|2 d. e correndo para o particular o preço de 15 1|16 d.
Durante algum tempo operou aquelle banco a 15 15|32 e 15 1|2 d. alternada- mente, com os outros a 15 7|16 d., fir- mando-se o mercado á tarde, com os sa- ques a 15 1|16 e 15 17|32 d., contra letras a 15 5|8 d.
Os soberanos negociaram-se a 15$500, com os vales ouro de 1$715 a 1$750.
Fechando-se as cambiais de 15 7|16 a 15 17|32, bancários, e de 15 1|2 a 15 5|8, particulares.

O CAFÉ—O mercado de Nova York subiu ante-hontem 5 pontos, fechando as de Europa sem alteração no Havre e com 1|2 a 1 f. de baixa em Hamburgo.
No Centro tivemos o mercado mais animado, vigorando, em média, a base de 6$700. Os commissarios continuaram firmes, operando os compradores, em geral, com melhor disposição.
Vendas nas casas mixtas: 6.000 a 7.000 saccas. Nos exportadores foi desenvolvido o trabalho, realisando-se, apezar das noticias desfavoráveis do exterior, perto de 10.000 saccas de vendas.
Aos compradores foram ainda exigidos pelos ensaccadores preços na base de 6$700, pouco influindo sobre os vendedores as oscillações de baixa no estrangeiro.
Por Jundiahy passaram 65.000 sac- cas, entrando aqui 6.055 saccas por barra dentro e cabotagem.
Além dos negócios para exportação, diariamente divulgados, não pequenas têm sido ultimamente, as vendas directas do interior, por amostras, e os corretores entre elles e deputados, o competente traspasse dos avisos.
Este systema de negócios, adoptado anteriormente somente para as escolhas ou miudinhos de S. Paulo, parece ter tendencia a desenvolver-se, augmen- tando os já não poucos modos de negociar da nossa praça.
Os mercados da Europa abriram hon- tem com 1|4 de baixa, desvalorizando-se tambem na abertura em 5 a 10 pon- tos as cotações no de Nova York.
Para assumptos de interesse das classes de vendedores, pelos commissarios de café conjuntamente com a Associação dos Ensaccadores realizou-se hontem uma reunião no Centro, não comparecendo, porém, numero sufficiente de associados.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Nas Quadrilhas da Morte
UM RAIO DE LUZ
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Image of a small boat in the water.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Embarque do Nuncio Apostólico, Sr. Julio Tonti, no Arsenal de Marinha
--- CAPTION END ---
--- HEADLINE START ---
PLANO PERVERSO
"FÉ EM DEUS"
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
INTERROGATÓRIOS E ACAREAÇÕES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os vestígios do crime --- A corda e a pedra

Quem vende as sortes grandes ? E' o Guimarães. Rua do Rosario 33.

Dizia-se hontem que ainda trarão per- turbações serias as profundas diver- gencias descobertas pelos jornaes de São Paulo, que actualmente torçam o Sr. Arnolpho Azevedo a desocupar o assento presidencial da Camara, cujas nozes se revesam naquelle posto com o Sr. James Darcy e vice-versa (')

Notas e Noticias

Com o Sr. presidente da Republica conferenciou e despachou hontem o Sr. ministro das relações exteriores.
Estiveram hontem com o Sr. presi- dente da Republica os Srs. senadores Urbano de Gouvea e Anisio de Abreu, deputado Francisco Bernardino, general Rodrigues de Salles, chefe do estado maior do exercito, Drs. Felisbello Freire, Gastão da Cunha, Lucidio Martins, major Affonso Barroim. Ribeiro da Silva, J.A. Sepulveda Barroso e tenente Ernesto Pires Camargo.
O Sr. ministro da guerra, em compa- nhia do commandante da 2a brigada policial, coronel Augusto Tasso Fragoso, e do official de gabinete, tenente Octaviano de Brito; ajudante de ordens, coronel Mau- ricio de Lacerda, visitou hontem pela manhã o novo arsenal de guerra, em S. Christovão. S. Ex. foi recebido pelo coronel Dio- nyzio Pedro Ivo, director do estabelecimento e outros funccionarios, percorrendo em seguida as casas de officinas e dependen- cias do arsenal, que já das installadas.
A impressão recebida pelo marechal Argollo foi a melhor possivel, retiran- do-se satisfeito com o trabalho apre- sentado.
O Sr. ministro da guerra tenciona inaugurar antes do dia 15 de novembro o novo arsenal, sendo esse acto reves- tido de toda a solemnidade e honrado com a presença do Sr. presidente da Republica.
O marechal Argollo chegou em seu gabinete, no quartel-general, pouco de- pois de uma hora da tarde, tendo exa- minado diversos papeis que dependem de seu despacho, retirando-se para sua residência ás 2 1/2 da tarde.

ESTRANHO ESQUIFE!
JUNTO Á PONTE DA IGREJINHA
Nelle se vêm o repórter da Gazeta e o anspeçada que guardava o bote

O maldito boto que serviu de esquife para Carluccio, e que, por um escarneo dos bandidos, foi sacrilegamente de- nominado Fé em Deus, está registrado na Capitania do Porto como sendo de propriedade de Maria Josephina Bem Elias, matricula n. 19, na estação da Ponta da Areia.
Sabe-se entretanto, que esse boto foi de propriedade de um tal Rocca, celebre ladrão do mar, e que ainda nessa proprie- dade era socio o Jeronymo Pegato. A parte de Rocca comprou-a Emilio Berreta, segundo este proprio confessou hontem, apezar de o haver negado Pegato. Berreta é, portanto, socio de Pegato no barco Fé em Deus.

NA DETENÇÃO
Pegato e Berreta
Taes indicios e tão valiosos obteve a policia contra Jeronymo Pegato e Emilio Berreta, que os mandou para a Casa do Recolhimento, afim de, tomadas por termo as suas declarações, acareal-os com as testemunhas.
A primeira testemunha acareada foi o Sr. Julio Gonçalves, catreiro que tem a sua catraia no becco do Cyclo.
Pegato havia dito que no domingo de manhã fora ao mar, embarcara no seu boto, fez-se ao mar e voltara. Depois fora para casa de onde não mais saira.
Julio Gonçalves sustentou o seu depoimento dizendo que Pegato fora á sua casa, para dizer-lhe que no sabia no bote, pois deixara dito que não o entregasse a ninguem, porque elle Pegato tinha um serviço que fazer.
Estive no caes pela manhã voltando alli—disse Pegato. Não senhor. O senhor não voltou as suas casa ás 11 horas. Disse Julio Gonçalves. Não me lembro bem. Pois eu me lembro bem, por signal que o senhor meteu-se no seu bote, fez-se ao mar, não mais apparecendo; nem o senhor nem o seu bote. Sim, agora me recordo. Foi levar o bote para amarrar na ponte da Prainha, mas voltei de lá para a minha casa. O Dr. Caetano Junior mandou entrar então o catreiro Alfredo Francisco Bar- bosa, um pardo cabeçudo. Foi este homem que o Sr. passou no seu boto para o Fé em Deus? perguntou-lhe a autoridade. Sim. Foi esse. Eram 5 horas, mais ou menos, da tarde de domingo. O que quis dizer a isso ? Perguntou o dele- gado a Pegato. Pegato fez silencio, mas logo: Fui levar o meu bote á Prainha. E assim acabou Pegato por contradictar o seu primeiro depoimento que é longo e minucioso. Confessado por Pegato o facto do haver elle embarcado no Fé em Deus ás 5 horas da tarde de domingo, o delegado in- terrogou: Então levou o seu bote á Prainha, amarrou-o e voltou para casa ? Exactamente. Não faltou nem esteve com qualquer alli aquella hora ? Não vi ninguem. O Dr. Caetano mandou entrar Joaquim Fernandes, um dos donos da embarcação chamada Commercio. O senhor conhece esse homem ? apontou Pegato. E' o que estava no bote Fé em Deus, ás 5 horas mais ou menos, domingo, no caes da Prainha. Estava elle só ? Não senhor. Eram dois os que se achavam no bote: elle e um outro mais velho, mais robusto, e que, como elle, usava bigode, mas preto. Conhece o nome do que se acha presente ? Sei que se chama Pegato. E o delegado interroga Pegato: E' verdade o que diz a testemunha Joaquim Fernandes ? Não me lembro bem, respondeu Pe- gato, depois de uma pausa e de passar a mão pela cabeça, como que para tirar um peso que o affligisse. O Dr. Caetano mandou entrar a teste- munha José de Pinho Loureiro, compa- nheiro da testemunha Fernandes. Conhece este homem ? E' Pegato, o mesmo que estava do- mingo no bote Fé em Deus, no caes da Prainha. As mesmas perguntas foram feitas e a testemunha respondeu como a que a ante- cedeu. Nesse ponto, Pegato não pôde dissi- mular quanto o incommodaram as affirma- tivas daquelles honrados catreiros. E o delegado continuou a fallar a Pegato. Saiba que não ha um só advogado que tenha aceite a sua causa. Nesse caso, ás provas que já possuo, outras mais re- motas virão. Não é preciso a confissão num caso deste. Bastam os indicios ve- hementes como os que ha contra você. Bem sei eu disso. Mas sou innocente, doutor. Terminada a acareação, Pegato, vendo as photographias de Carluccio e de Pau- lino sobre o bureau-ministro, pediu ao delegado para as ver. Tomando-as, elle as fitou demoradamente e, depois entre- gando-as ao delegado, disse: Tão moços, ainda. Este disse o delegado mostrando Pau- lino, se tivesse tido tempo de gritar, collocava-os em serios perigos, pois não teriam fugido os assassinos e a policia os prenderia a todos. Foi deixou escapar Pegato Usando pelos fundos... Como sabe disso ? Porque ouvi dizer, respondeu Pegato, depois de titubear. Apezar da sua intelligencia, Pegato muitas vezes respondia comprometedora- mente. Chegou a vez de Berreta. Alto, magro, louro, de pequeno e fino bigode, de olhos azues e olhar penetrante, vestindo terno de panno claro, Emilio Berreta não sabe dissimular tanto o eri- me em que se vê para responder tantas e tão ardilosas interrogações. Nega que frequente os caes da Prainha e da Guia ; diz que nunca embarcou no bote Fé em Deus, que nunca foi por mar, para as ilhas do Caju, ou das ilhas que ficam defronte da bahia. Mas são indecisas as suas respostas. Diz primeiro que não. Depois diz que não se lembra. Por fim, diz vagamente que sim, que ha algum tempo sabe-lhe deste para ir a bordo daquelle vapor. A testemunha Alfredo Francisco Bar- bosa respondeu que Berreta fora ao caes da Guia, na tarde de domingo e que com Pegato e outro individuo se embarcara no Fé em Deus, ás 5 horas da tarde, tendo voltado ao caes pouco depois. A testemunha continuou a declarar que Berreta viera pedir-lhe para passar no seu boto, tendo elle se recusado, alegando que o seu bote não era para aluguer e que só servia a familia. E' estava—Então, o senhor não andava por aquellas bandas?. Não me lembro. Pois eu o vi muitas vezes com Pe- gato. Poucas vezes atalhou Berreta. A um tempo, o Dr. Caetano, que ex- trava todos esses detalhes, tomou das mãos de Berreta e fixando-lhe o olhar pene- trante, interrogou-o com vivacidade. Que signaes são esses nas suas mãos ? São signaes que fiz quando comecei mo- cimeiro em casa, domingo. Mas esses esfolados nos dedos, como explica ? Berreta, visivelmente emocionado, pallido, com o suor a inundar-lhe a fronte, procurou explicar que lhe era na- tural aquella manifestação nas mãos pois constantemente a pelle dos dedos se des- prendia. O Dr. Caetano fez-lhe ver que elle tinha ferido na mão direita, alem do esfolado, avermelhado como se tivesse dado um corte recente; fez-lhe ver ainda que Pegato não havia notado nelle aquelle sintoma de desassocego. As suas declarações foram cuidadosa- mente tomadas e emquanto Berreta fal- lava, Pegato não demonstrava o menor in- teresse, nem sequer um gesto de deses- pero ou receio.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
300$000, amanhã, ás 3 horas,
Grande Loteria da Capital
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O Anti-catarrhal (Cardus Benedictus),
de GRANADO, é excellente contra tosses,
bronchites, rouquidão e influenza.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Nas Perfumarias, Loção Graça.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Dizia-se hontem que o illustre engenheiro, fiel interprete das ideias do Futuro, teve ensejo de, rodeado por alguns colle- gas á porta do Garnier, fazer serios re- latorios sobre a R. de F. Central que, no seu parecer, carece de reforma.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
500$000, amanhã, ás 3 horas,
Grande Loteria da Capital
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O Sr. Galdio de Alcantara Taveira, do Estado de Alagoas, offerecendo ao Sr. Prefeito do Districto Federal quatro passa- ros para os Jardins publicos desta capital, fez preceder a offerta da seguinte carta, cujos conceitos sobre a excepcional admi- nistração da nossa Municipalidade, são os mais honrosos e justos.
Eis a carta:
«Maceió, 9 de outubro de 1906.—Exm. Sr. Dr. Francisco Pereira Passos.
Saúda-vos.
Tenho a liberdade de dirigir-me a V. Ex., cujo nome preclaro constituo legitimo e vivo orgulho para o nosso paiz, que tanto o com o mais justo applauso se desvanece de possuir entre seus filhos illustres aquelle que tão elevadamente tem sabido enaltecer para dignificar o nome brasileiro.
Sou desses que foram educados no culto grandioso do patriotismo, que enaltece os povos, e na homenagem, a que têm jus as organisações privilegiadas do civismo, de que V. Ex., para os brasileiros corre- ligionarios do bem publico, é a mais po- sitiva e admirável incarnação.
Assim, entendi que ora um dever civico da minha parte, quando com infinito pesar de toda a nação, approxima-se o termino da esplendorosa missão herculea de V. Ex., vir patentear-lhe a minha admiração pelo muito que ha feito, transformando o perfil archaico da paisagem, revestindo o paiz de uma roupagem acceitavelmente bella, apportando todos os encantos do luxo e do trabalho que a contemplação enthusiasta.
E, aproveitando o ensejo para, em guiza de offerenda, que eu poderia de instancia superior enviar a V. Ex., mas nunca de superior feição significativa—remello, depondo natural e apreciavel ornamento do Campo de Sant'Anna e do Passeio Publico, nos quaes V. Ex. imprimiu as mais lou- vaveis attracções, esses quatro passaros que hoje mesmo seguem no Brasil o que eu acredito serem raros ou não existirem em a nossa fauna do sul.
São aves aquaticas, ainda filhotes, de tres mezes de idade, naturaes da ilha do Fogo, que fica á margem do Canal da Bocca da Caixa, da villa do Santa Luzia do Norte, deste Estado, aves pescadoras cujo nome vulgar é o impróprio é—Soco boi.
Muito ariscas, vivem nas margens das nossas lagoas, alimentam-se de peixe e atingem notavel desenvolvimento.
Pode, pois, V. Ex. mandar logo rece- ber-lhe a exigua lembrança de um com- patriota que o exalta e pede venia para assignar-se—de V. Ex., admirador attento. cr.—Galdio de Alcantara Ta- veira.»
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Dizia-se hontem que, a abandonar o seu processo de convite directo, se porventura o Sr. Affonso Penna consultasse os chefes da politica paulista sobre o futuro titular da interior pasta da Agricultura, a indicação que poderia vir de S. Paulo recahiria no Sr. A. Candido Rodrigues ou no Sr. Carlos Botelho.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Os proprietários de carroças encarrega- dos do retirar o café da estação maritima declararam-se, hontem, em greve, em conseqüencia da deficiencia de prazo que lhes é concedido para carrega-lo para a mercadoria.
Anteriormente a estrada de ferro mar- cava o prazo de 24 horas, depois do café depositado no armazem; actualmente o prazo é contado desde a chegada dos carros do interior. Achando que o tempo é demasiado curto, entenderam-se elles com a directoria da Central, que lhes concedeu mais um dia.
Não se conformaram com a concessão os proprietários de carroças, que resolveram não trabalhar hontem.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Pastilhas Laxativas Werneck.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O senador Araujo Goes, por doente, ha tres dias não comparece ás sessões do Senado.
Com a presença do Sr. Dr. Nilo Pe- çanha, digno presidente do Estado, inaugurar-se-ão amanhã, em Nictheroy, o Horto Botanico, que acaba de ser ins- tallado, e a Penitenciaria do Fonseca, re- centemente reformada, e hoje uma das melhores do Brasil.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Confiança. Seguros Maritimos e Ter- restres, rua Gen. Camara 3.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O Senado approvou ante-hontem a redacção final do projecto de lei que am- nista os revolucionarios de Sergipe e Matto Grosso.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
El-Rei D. Luiz I
DE PORTUGAL
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Passa hoje o 17o anniversario da morte de el-rei D. Luiz I, de Portugal, soberano de altos dotes de espirito e de avançadas ideias politicas que o tornaram em vida, amado e respeitado pelo seu povo, e de- pois de morto, venerada e exaltada a sua memoria, a ponto de seu nome ser registrado na gloriosa historia portugueza com o honroso agnome de Popular.
D. Luiz nasceu em 31 de outubro de 1838, no real palacio das Necessidades, em Lisboa, e só por seu irmão, D. Pedro V, ter fallecido sem deixar successor morganatico ao throno, é que recahiu em D. Luiz o encargo pesado da coroa e do ceptro de Portugal.
Como marinheiro, D. Luiz foi um digno descendente dos celebres e intrepidos nave- gadores portuguezes que desvendaram para sua patria mundos novos e novos ecos ; como homem de talento, de espirito ro- busto e erudição sadia, D. Luiz legou á litteratura portugueza, alem de outros tra- balhos de real valor, uma preciosa e cui- dada traducção do inglez da estupenda obra de Shakspeare—o Hamlet ; como rei, D. Luiz tece para sua patria um im- menso acervo de serviços, creados pelo seu tacto de governante liberal, em 18 annos de reinado nem sempre pacifico e nem sempre feliz.
El-rei D. Luiz subiu ao throno de Por- tugal no dia 9 de novembro de 1861, para só o abandonar no dia desta sua morte, era 19 de outubro de 1889.
O melhor e o mais completo elogio do valor e da importancia do reinado de D. Luiz I no throno luzitanico está na obra enorme, suliscripta pelo seu nome, pela sua individualidade, que em 18 annos de gover- no aquelle soberano illustre conseguiu realizar.
Essa obra, extensa demais para ser aqui contada por minúcias, pode-se resumir nos seus traços geraes, pelas datas que abaixo transcrevemos e que representam uma iniciativa nova para a sua época, ou um melhoramento grande para o progres- so material e moral da patria de nossos avós.
Eis essas datas.
1861—Instituição das escolas regi- mentaes e da de pilolas em Faro.
1863—Abolição dos despachos ; inau- guração da linha ferrea de Lisboa a Badajoz.
1864—Abolição do monopolio tabacal.
1865—Exposição Internacional do Porto.
1867—Abolição da pena de morte ; pro- mulgação do Codigo civil.
1869—Criação da escola irredemptivel; abolição da escravidão nas colonias por- tuguezes.
1870—Abolição da pena de morte ultramar; regulamento liberal da imprensa, petição e reunião.
1871—Instituição de exposições officiaes permanentes de vinhos portuguezes no es- trangeiro; criação de uma casa de cor- recção para menores; contracto de uma navegação a vapor entre o continente e os Açores.
1872—Approvação do contracto de nave- gação a vapor entre o continente e a costa occidental; contracto para a construcção de um cabo submarino entre Portugal e a Inglaterra e Italia; cria-se o premio de 1:000$000 para ser annualmente conferido á melhor obra litteraria ou scientifica; inauguração dos trabalhos da linha ferrea de Lourenço Marques; abertura da primeira secção (60 ks.) do caminho de ferro de Ambaca.
1873—Construcção dos caminhos de ferro da Beira e Alcarve ; instituição de uma commissão permanente para o estudo da philologia, archeologia, anthropologia e historia ethnológica no ministerio da instrucção ; instituição de agronomos de Estado no continente e provincias ultramarinas ; criação de uma caixa geral de depositos com delegações nos districtos; auctorisa- ção para ser construido um caminho de ferro de Lourenço Marques a Fronteira do Transvaal ; contracto de navegação a va- por entre Lisboa e a Madeira e o Codigo do Processo Civil.
1876—Auctorisação para se construir no districto de Lisboa uma cadeia peniten- ciaria.
1877—Expedição scientifica de Herculano, Roberto Ivens e Serpa Pinto ás terras de Africa.
1878—Inauguração das obras do porto de Lisboa; abertura da primeira secção do caminho de ferro de Lourenço Marques.
1887—Inauguração dos trabalhos do prolongamento do caminho de ferro de Lourenço Marques.
1888.—Exposição industrial portugueza.
1889—Tratado de propriedade litteraria entre Portugal e Brasil.
Estão, pois, ahi, contrastados pelas suas datas, os factos de maior valor e maior relevância que occorreram durante o reinado de D. Luiz I. Elles, por si, documentam sufficientemente a admiração e a veneração que o povo portuguez tem pelo seu finado Rei.
A Gazeta de Noticias não podia passar despercebida a data de hoje e associa-se sin- ceramonte ás manifestações de saudade e respeito que os portuguezes realizam em homenagem ao seu saudoso soberano o rei D. Luiz I.
--- ARTICLE END ---

--- IMAGE START ---
Image of a man in a suit and tie.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Victorino Pinto Amaral
Presidente da Real Associação de Socorros Mutuos Memória a D. Luiz I
--- CAPTION END ---

--- HEADLINE START ---
Real Associação de Soccorros
Mutuos Memória a D. Luiz I
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Hoje, como de costume, realiza a Real Associação de Soccorros Mutuos Memória a D. Luiz I, solemnes manifestações asso- ciativas commemorando o passamento do seu saudoso patrono.
Esta importante associação foi fundada no Rio de Janeiro em 1872 sob o titulo de Associação Dramatica e Soccorros Mu- tuos D. Luiz I, e, dois annos depois, em 1874, agraciada com a mercê delleal.
Por este motivo a sua direcção, de commum accordo com a Assembléa geral, resolveu mudar o seu titulo para Real As- sociação de Soccorros D. Luiz I.
Assim foi progredindo até que em 1889, elevado á morte de seu illustre patrono, ficou resolvido que se accrescentasse ao seu titulo a palavra — Memória, em ho- menagem eterna a quem tantos e tão va- liosos benefícios lhe tinha prestado.
Sempre dirigida por cavalheiros de comprovada honestidade e reconhecida boa vontade, a Real Associação de Soc- corros Mutuos Memória a D. Luiz I che- gou ao ponto de ver elevado o seu fundo de reserva em cem contos de réis, em- pregados em apolices da divida publica, permittindo soccorrer os seus associa- dos na importancia total de 360$950.
Nos seus livros de matricula esta asso- ciação tem 621 associados, dos quaes são 417 contribuintes, 121 remidos e 83 não honorarios.
Por escriptura publica de 3 de março de 1905, adquiriu a terração da Socie- dade Philanthropica dos Artistas, tomando a si os encargos do pagamento de todos os direitos adquiridos pelos socios da Phi- lanthropica Recreativa.
Além do auxilio numerario de socios soccorridos, com a respectiva licença pela Real Associação de Soccorros Mutuos Memória a D. Luiz I, tem inscriptos como inválidos 44 associados, sendo 30 de Real e 14 da Philanthropica.
Todos os annos, como acima dissemos, commemora esta associação o passamento de seu excelso patrono, D. Luiz I, com a distribuição de donativos e vestuários em numero equivalente, sendo estes donativos e vestuários distribuidos aos filhos dos associados fallecidos.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Tudo quanto se relaciona com o admi- ravel caso interessa o publico.
Vimos hontem a uma porta duas crianças, talvez de oito a nove annos, commentando e discutindo a morte de Carluccio.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Fumar Retratistas—Veado
E' offerecido 5 RETRATOS GRATUITOS
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Dizia-se hontem que, embora esteja re- solvido a contento das partes, o caso da pasta da industria, ha um fragmento do bloco bahiano que considera o Sr. Calmon «elemento indesejavel (sic.)...
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
UM SANGUINARIO
CINCO NAVALHADAS
NA RUA BARCELOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Uma moça de 16 annos—Tara assas- sina—Passado Vermelho:—Em estado gravissimo —Com o flanco aberto.

Eugênio da Guerra casou-se ha dez annos em Espanha, de onde ambos são naturaes, com Dina Fernandez, que tinha então, alem de seu primeiro matrimônio uma filha de 6 annos.
Eugênio, entrado na familia de Dina, foi logo manchando-a de sangue.
Em seguida a uma violenta querella com seu cunhado Francisco Fernandez, matou-o, conseguindo fugir.
Acusado e perseguido pelas justiças hespanholas, conseguiram, elle e sua mulher, vir para o Brasil, com a filha de Dina, Nathalia Fernandez.
A linda criança que era já Nathalia tornou-se uma formosa rapariga.

Um caso doloroso
Aqui se vieram encontrar o assassino e a irmã do homem que havia assassinado, por fatalidade sua esposa.
Eugênio nunca foi um bom marido para Dina dando-lhe toda a sorte de maus tratos, inclusive pancadas. Entretanto, sempre lá iam vivendo juntos, morando nos fundos de uma quitanda, na rua de S. Christovão.
Eram ahi quasi diárias as scenas des- agradaveis entre os dois, que desfecha- vam sempre em pancadas. Pelo menos era sempre assim que respondia Eugênio ás censuras da mulher, que vociferava continuamente a sua indo- lencia e espirito de vadiagem, procurando arrancal-o ao balcão das vendas, onde elle quasi sempre ia beber e não raro em- briagar-se.
Assim se arrastava a vida daquelle lar.

Uma fonte de renda
Neste meio se desenvolveu e desabro- chou a mocidade de Nathalia, que, aos 16 annos, se tornou numa bella rapariga robusta, sadia, um lindo rosto oval e claro, com dois bellos olhos escuros. Como quasi sempre succede em certos caes pobres, aquella moçoila foi lem- brando aos dois a ideia de lhe tirar proveito e lucro da boa presença e do aspecto agradável.
E resolveram empregal-a, começando a viver á custa della.
Ha cerca de um mez, estava Nathalia como ama secca em casa do Sr. Fer- nandes Leite, á rua Marcellus n. 21.

Paixão de padrasto
Não são raras as tragédias que tiveram como causa o amor, irritado em paixão, do padrasto pela filha de sua mulher.
O ascendente do segundo pai, na au- sencia dos laços de sangue, o