--- PAGE per103730_1906_00245.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII
ASSISKATURAS PARA A CAPITAL
SEREST
168000
308000
PAGAMENTO ADIANTADO
ESCRIPTORIO
REA MORETRA CESAR N. 70, ANTICA DO OUVIDOR:
Rio de Janeira - Doztingo 2 de Setembro de 1906
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 ARS. SER
Os artigos enviados à redacção não serão restituidos ainda que não
sejam publicados
SEMESTRE
ANNO...
N. 245
ASSIGNATURAS PARA OS ESTADOS
PAGAMENTO ADIANTADO
TYPOGRAPHIA
165000
308000
70 RUA SETE DE SETEMBRO 70
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam terminam em qualquer mez
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma Gazeta de Noticias»
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
LONOLOGO
PALACIANO

E certo que muitas vezes não
pude impedir que com essas
pessoas amaveis entrassem tam-
bem outras, que não eram do
mesmo modo amaveis, antes se
mostravam excessivamente im-
Approxima-se a hora fatal
em que vaes deixar-me, oh meu
amigo. Os poucos dias que ain-
da nos restam deste convivio
que vae completar quatro annos
durante os quaes me conservei
frel a tua amizade e a tua pо-
litica, já correm ligeiros, mais
ligeiros do que en e tu deseja-
tamos, porque afinal estes ulti-
De resto a lei impõe-me uma
mos mezes si tem sido agitados egualdade que eu estou longe
ensangnentados lá fóra, aqur de achar razoavel mas que não
sitem tido o sobresalto dos te- discuto. Assim os que não ti-
legrammas alarmantes e assus- nham que fazer entraram com
os que vinham sinceramente tra-
porttinas; mas has de reconhe-
cer que, se nisso havia culpa,
não era ella propriamente mi-
nha, porque não me tendo sido
dada uma lista esclarecedora eu
ingenuamente a todos julgava
amigos e bem chegados e com a
mesma innocente franqueza
lhes dava entrada.
talicos.
Fora isso este fim de governo balhar para o bem da patria.
é como tim suave occaso que se Coube a ti, constitucional-
estate e apaga depois de gran-mente, separar o joio inutil e
des esplendores e não ha talvez impertinente do sadio e nutri-
depois de tão rudes trabalhos, tivo trigo.
como es que tu tiveste maior
consolo.queeste do repouso para
que já te preparas. Só um tra-
vo encontro nestes derradei-
ros dias é a nossa separa-
Foi um trabalho a mais nos
teus trabalhos, mas tambem um
merito a sommar aos teus já
numerosos meritos
Além disso os intrusos nem
sempre voltaram e si nestes
En hem sei que a nossa lei fun- quatro annos nunca houve dia
damental não te consente que que cá não viesse algum não é
aqui flques mais de quatro an- porque fossem os mesmos mas
nos, contados dia por dia, com porque elles são infinitos e o ten
um rigor mathematico e legal; sorriso si umas vezes desilludia
quando muito admitte que te nem sempre lhes arrancava a
demores ainda menos tempo e derradeira esperança.
para que eu não ficasse só com- Em compensação na sala de
tigo elegeu o teu substituto. Mas espera bem bastas, impaciencias
ja me tinha de tal modo habi-suspiram para o quadro das
tondo a tua convivencia amavel Sertanejas e parao dos Descobri-
e calma, ao ten serriso constan-dores, um lembrando o paiz por
1. no methodo bem ordenado esperar, o outro incutindo a fé
do teu trabalho, que me deixei no futuro. Ah! esse capitulo da
tiar do tempo e so agora per- tua presidencia é ao mesmo
cobo que elle não correu, mas tempo doloroso e comico. Ahi se
voon.
Que! Pois parece que ainda
foi hontem que por uma tarde
luminosa, num landau soberbo e
escoltado por um esquadrão fla-
mante, vindo do senado do ten
juramento solemne, já com esse
amontoam es ambições mais va-
riadas desde um emprego de
servente ou desinfectador na Bri-
gada do Mosquito até uma via-
gem de recrcio a Europa.
Alli na escura e amargurada
sala, vendo passar ministros e
sorriso, já com essa bonhomia e altos personagens officiaes muito
agora te vejo a arrumar as rou- cidadão perdeu o tempo, consi-
pas, a afivelar as malas, a por derando que este paiz é um in-
em ordem os papeis para partir gratalhão para os proprios filhos
para a fazenda, de onde sem e que mais valeser colono inglez
duvida nunca me escreverás? E jungido ao rude trabalho do con-
assim vaes, com esse sorriso e quistador ou mesme argentino
essa bonbomia, sem franzir o Jazendo estatisticas comparativas
rosto num constrangimento, sem que brasileiro patriota fiado no
sombrear o olhar com uma sau-amparo e carinho do seu go-
dade?
verno. E muites punhos nervo-
Parece que so menos essa sau-sos, indignados, na sombra e
dade me é derida, porque du desespero da sala, se voltaram
rante quatro annos te abriguei para o Descobridor, murmuran-
carinhosamente, sem indagar
das tuas intenções, sem indis-
cretamente observar os teus
actos, velando pelo teu somno e A propria alegria e volubilida-
guardando dentro das minhas de das Sertanejas abrindo as
paredes o segredo das tuas con- suas azas azues no ar doce e
trariedades e dos teus dissa- cantante da matta lhes, ispirava
sentimentos de dó, de patriotis-
bores.
mo desanimado:
Isso, antes de tudo, seria in-
Póde a politica ter embran-
-Porque descobriste, tu, oh
Pedro, esta terra miseravel?
do com aśco.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A Duma é morta! Viva a Duma!
--- HEADLINE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
Discurso do Sr. Henry Campbell Bannerman, primeiro ministro inglez, na Conferencia Interparlamentar de Westminster, em
presença dos deputados russos Aladine, Kovalesoky, Ostrogorsky e Raditcheff.
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
possa inspirar ao teu successor. perfeito na minha alma e nos
Elle bem sabe que, constitu- meus olhos! Então o Dr. Ro-
cionalmente, tenho de ficar ao drigues Alves, homem rico e do
seu serviço durante quatro an- grande prestigio no seu Estado,
nos e sorri talvez desta sandade vinha tornar a nossa capital
que lhe parecerá um réles anli- mais bella que a sua querida
Guaratinguetá, onde tem have-
res, familia, amigos e provavel-
mente muitos compadres? E
ainda reccei que a tua obra sa
interrompesse. Effectivamento
se S. Paulo se enciumasse e in-
terpuzesse a sua autoridade pa-
ternal que farias tu? E se o Sr.
Tybiriçá e o Sr. Prado te inti-
massem a não elevares a capi-
tal da Republica acima de Gua-
ratinguetá, não vacillarias, não
mandarias chamar o Sr. Passos
talvez a induzil-o a estreitar
ainda mais as nossas jå hem
constrictas ruas e beecos?
Guaratinguetá então, se fal-
lasse, não despeitaria imperioso
e inflexivel todo o teu amor de
filho?
Mas não. Guaratinguetá, o
Sr. Tybiriçá e o Sr. Prado ca-
laram-so patrioticamente e as
Avenidas surgiram triumphan-
tes de toda a hesitação e de
toda a rotina
A cidade já em mil tons o mo-
dos louvou a tua obra magniti-
ca e tu voltas para a modesta e
pacata cidade natal como Cinci-
nato regresson do governo
Limmortalisado pelo desinto-
presso.
O que eu suppunha apenas so-
nho-o posso dizer-te quanto
Contes de ti otiveram deixal-o
transformado ere realidade tão
formosa que jamais o teu nome
será esquecido e en digo mesmo
a pa pensar que além das Avenidas
fabriste, ainda uma outra estrada
mais larga, mais arjada emais
luminosa por onde marcharão
os presidentes que vierem.
A tua administração póde ter
joutras riquezas que, com mais
vagar analysarei. Mas esta para
mim é a mais preciosa, porque,
com franqueza, dola-me, a mini,
aristocrata e aulico, ostentar a
minha linha pura de arte
e a minha nebre attitude de fi-
dalgo em meio dos casebres he-
diondos que me rodeavam numa
cidade de ruas excusas e pózi-
tras que só podiam flear bemä
uma capital do trapo e da por-
caria.
Por isso agora mais dolorosa
será a nossa separação. Quem
sane? So tu tivessos o gover-
no mais longo que novas mara-
vilhas nos darias?

Ainda vejo de pé algumas ea-
casas do tempo de Men de Sá,
enja architectura o erudito pro-
fessor Sr. Araujo Vianna vai re-
memorando nas suas chronicas.
E ainda lá pela saude e o Saeco ha
beccos sinistros por onde o crime
e a devassidão se esgueiram em
noites de pavor... Ha ainda
alguma coisa a fazer, que já não
caberá ao teu governo. Partes
daqui a mezes para a tua paci-
fica e simples Guaratinguetá
-E' bem isso, este desgra-
çado paiz. Matto, mais matto,
como ha quatrocentos annos, o
terreno perdido e abandonado e
o cambio como um arremedo de
economia e riqueza cada vez
mais baixo!

O mal da patria! Ai! quem
possa inspirar ao teu successor.
Elle bem sabe que, constitu-
cionalmente, tenho de ficar ao
seu serviço durante quatro an-
nos e sorri talvez desta sandade
que lhe parecerá um réles anli-
façam dentro das minhas pare-
des e á sombra dos meus tectos.
Não dito isto por vaidade nem
por amor da verdade, porque, si
en quizesse desabar sobre a tua
cabeça e provocar uma successão
fóra da data constitucional, não
havia de ser a fragil Constitui-
ção que ampararia e susteria as
minhas paredes.

E emquanto lá, na época da
colheita, te entregares docemente
ao calculo da safra, en obrigarei
outro Presidente... Ai! oufro
Presidente!... O que será elle?
Um transformador como tú ou
um avaro amontoador de the-
souros entendendo que o Brasil
só é grande e prospero quando
na sua capital as febres dizimam
ás centenas os habitantes? Mys-
terio edno tu foste nos pri-
meiros tempos, mysterio quo
en serei o primeiro a conhecer,
porque no mett seio se revelam
todos os segredos presidencines.

Mas desta vez o mysterio é in-
conquistado, porque as más linguas
e os espiritos que se divertem a
fazer conjecturas em que o
moristico anda a mistura com o
tragico, já asseguram que o Sr.
Penna mandará estreitar todas
as ruas que tú dilatasto e repor-
lhes os seus nomes coloniaes. O
futuro é, pois, pouco tranquilli-
sador e eu começo a receiar que
o becco das Cancellas, essa febril
bronchite assassina e a minha
via, não é esta uma das menores
provas da minha dedicação
desinteressada não só á tua pes-
soa, mas ainda á ordem consti-
tucional que, si algumas vezes
esteve em perigo, não foi por
culpa nem com o meu
assentimento. Mas ha uma coisa
que me forçou a querer-te um
bem quasi extremo. Habituado a
abrigar presidentes e a seguir
a marcha da sua administração
desde o despacho das pastas
até aos banquetes, desde as
recepções solemnes até aos re-
cados aos serventes da seere-
taria, eu ganhei por elles uma
especie de amor inalterado,
imutavel, regulado por uma
etiqueta severa, como regula-
mentado por um decreto espe-
cial, obrigando-me a não ter
opinião e a acceitar tudo como
emanado da suprema sabedoria
politica para o supremo bem da
nação. Esse papel creio que o
tenho representado sufficiente-
mente bem e nunca d'aqui sahio
presidento que não fosse sau-
doso da minha serena impar-
cialidade, como da suavidade e
frescor da minha sombra
gasalhado. Tenho isso como
um precioso titulo de gloria e
um florão mais rico que os que
ornam os meus tectos. porque
neste mundo, onde as sciencias e
as idéas caminham sempre,
devassando arcanos rijamente
impenetraveis
e
resistentes,
nada é talvez mais difficil que
conservar-se alguem ou alguma
coisa indifferento e insensivel
á atmosphera asphyxiante que
as paixões geram e estabelecem.
Mas essa attitude official não
me impede que tenha pensa-
mento proprio e para mim mes-
mo faça a critica dos Presiden-
tse. Com effeito dos dous que
por aqui já tem passado, guar-
do nos escaminhos da minha
memoria e na cellula em que se
abriga o bom senso, apontamen-
tos muito exactos e juizos que
me afiguram muito justos. Tal
trabalho, não é certamente, inn-
til, porque ainda um dia pode
apparecer por ahi algum histo-
riador bem intencionado que
queira fazer historia isenta de
paixão e mentira e venha avi-
sadamente consultar-me. Não
direi aqui o juizo que já tenho
formado dos teus antecessores,
porque isso não te interessaria
bastante e eu quero reservar
para o meu historiador coisas
ineditas e novas que sirvam de
aguçar a curiosidade dos futuros
cultores da historia patria. Tam-
bem do teu governo não darei
uma opinião completa, pois ain-
da não terminou. Não posso,
porém, occultar a minha admi-
ração pelo grandioso-trabalho
que fizestes com a remodelação.
da capital. Essse trabalho, vá lá,
consinto em afagar a tua vaida-
de, esse trebalho, porsi só já cons-
titue a gloria de um presidente
e dos seus a uxiliarcs escolhidos
a dedo, e com um acerto que é
uma segunda gloria.

Quando na sala de despacho
tu revelaste o teu intento, de-
senrolando esse vasto plano que
é hoje uma esplendida realida-
de, confesso que sorri e duvidei,
Que! tu, fazendeiro em Guara-
tinguetá, homem conservador por
profissão, pensares em fazer do Rio
de Janeiro uma cidade capaz de
metter num chinello, envergo-
nhada e corrida a pretenciosa
Buenos-Aires? Motivo era para
um grande espanto, na verdade.
principalmente quando en estava
convencido de que não encon-
trarias brazileiros bastante au-
daciosos que arrostassem com-
tigo a rotina e o desanimo na-
cionaes, ou antes cariocas. Por
isso sorri e duvidei o de mim
para mim disse com a seguran-
ca de um oraculo:

-Qual! de todo este plano sú
ficará a memoria optimamente
escripta de mais uma commis-
são de estudos. As viellas con-
tinuarão escuras e sujas como
até aqui e os jardins fechados
como o Paraiso depois da ex-
pulsão.
E na minha gloria de palacio
mais rico da velha cidade inti-
mamente jubilei. Mas, oh! doce
e feliz falibilidade dos meus jui-
zos! o pacato lavrador de Gua-
ratinguetá, nosso presidente e
meu illustre hospede, sorrindo
sempre na sua bonhomia matu-
ta entrou a pôr em obra o seu
maravilhoso intento e eu daqui
do becco das Cancellas, essa febril
--- ARTICLE END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Os deputados russos encontrando, na manhã de 21 de julho, as portas do palacio de Tawrida guardadas por soldados.
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
o principe Doigoroukor, vice-presidente da Duma, communicando aos representantes da imprensa o texto do manifesto
de protesto votado pelos deputados reunidos em Viborg.
--- CAPTION END ---
