--- PAGE per103730_1906_00348.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXI—N. 348
Rio de Janeiro — Sexta-feira, 14 de Dezembro de 1906
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam & terminam em qualquer mez
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
XI SORTEIO
com os coupons de 25 de
novembro a 31 de dezembro
20
PAGINAS
HOJE
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---

PRÊMIOS DE
CONSOLAÇÃO
1:000$000
300$000
150$000
100$000
50$000
20$000
10$000
ASSIGNATURAS
A Gazeta de Noticias mudou de administração e
de local, passando para o
NOVO EDIFÍCIO
rua do Ouvidor, ns. 70 e 72
PEDIMOS aos assignantes da
GAZETA DE NOTICIAS
que tenham a bondade de nos
communicar os seus endereços
para lhes podermos mandar, com
o nosso ALMANAK
que contém uma
completa relação de todos os habitantes do Rio
de Janeiro, e bem assim uma
completa relação de todos os habitantes do Districto Federal, etc.,
e que sairá no dia 10 de janeiro,
a lindíssima e artística
Folhinha-Calendário
que distribuiremos gratuitamente a todos os assignantes e bem assim a todos os leitores da Gazeta de Noticias.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O TEMPO —O máximo da temperatura hontem foi de 26° no dia 13 e o mínimo de 18°.
O barometro marcou 762,5 (29 pol. 1.26 lin.) pela manhã e 762,4 á tarde.
O céo esteve claro pela manhã e nublado durante todo o resto do dia.
Média da temperatura nos Estados :
Belém, 26°-28°; S. Luiz, 28°-25°; Parnahyba, 27°-25°; Fortaleza, 27°-28°; Natal, 27°-75°; Parahyba, 26°-50°; Recife, 27°-0°;
Maceió, 28°-2°; Aracaju, 25°-80°; Bahia, 26°-75°; Goyaz, 30°-50°; Victoria, 26°-50°;
S. Paulo, 25°-80°; Curitiba, 21°-45°; Rio, 26°-25°; Florianópolis, 27°-2°; Porto Alegre, 22°-45°.
Em S. Paulo choveu ante-hontem á tarde a intervallos, e em Paranaguá choveu e relampojou; também ante-hontem, em varias direcções.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O DIA—Foi um pouco mais brando o calor de hontem e mesmo quando subiu ao máximo observado, que foi 26° centígrados, esteve razoavelmente compensado pela viração.
Graças ao alargamento das ruas e á abertura de avenidas, o ar tem agora liberdade de entrar na cidade tranquillamente e não como outr'ora, que tantos obstáculos se lhe oppunham, que só violentamente, feito vendaval, conseguia elle insinuar-se na vida do Rio.
E o que vale a visita amável das brisas do mar só se pôde apreciar nesses dias de canícula, quando se vai a gente refugiar á sombra das casas da Avenida Central, por exemplo,— casas, por que por ora não ha alli outra sombra infelizmente—na certeza de poder respirar, de encontrar ambiente relativamente fresco.
Íamos esquecendo assignalar que o tempo foi lindíssimo. Também não se perdia nada com esse esquecimento.
Tempo lindo, de muita luz e de céo impeccavelmente bello havemos de ter por toda esta cálida estação, salvo algum ordinario intervallo que lhe tragam os aguaceiros, que por signal já vão sendo muito desejados.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
A CIDADE — Foi providencial que o calor de hontem se tivesse amenisado um pouco e para a tarde abrandado muito com a aragem que correu, por que á hora em que a moda costuma apparecer nas suas quintas-feiras já ella podia circular sem grande sacrifício da sua linha de distincção e das suas toilettes claras, algumas de supremo gosto.
Foi numerosa a concorrência, as ruas estiveram bem povoadas e muito freqüentadas as casas de modas e as casas de refrescos. As de refrescos muito mais, e ahi foram consumidas montanhas de gelo servidas sob milhares de formas.
Nota de especial destaque não se observou nenhuma, mas ha uma nota de mau gosto e de desasseio que registramos aqui por preguiça de transpovial-a para o capitulo das reclamações dirigidas á auctoridade publica. E o caso é o seguinte : em plena Avenida Central, entre 3 e 4 horas da tarde, no momento mesmo da efficiente maxima, junto ás mesinhas das confeitarias, descarregam-se carroças de carvão, umas após outras, duas, tres e mais á porta de estabelecimentos que consomem esse combustível.
Ora, parece muito razoável que se forneça de carvão quem de carvão carece, mas também parece razoabilissimo que a descarga desse combustível se faça em outra hora, mais própria e menos incommoda.
Vitrines, balcões, a gente que passa e a gente que está próxima, recebe nuvens do insinuante pó e ás vezes tantos são os argueiros, que os grupos parecem antes de gente que chora do que de gente que se diverte.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
GRANDES PRÊMIOS
DA
GAZETA DE NOTICIAS
GENUINO SUCCESSO
Damos abaixo algumas palavras extrahidas de uma carta enviada á redacção da Gazeta de Noticias por um dos seus assignantes:
«É com grande satisfação que vos communico a impressão que me causou o resultado do vosso concurso de assignaturas, sendo coroada de verdadeiro enthusiasmo e escolhida com muito acerto, a idéa que tivemos de multiplicar os prêmios aos assignantes da Gazeta de Noticias.»
Continuando, o mesmo assignante diz: «Já vimos de muito tempo reclamar os systemas dos prêmios semestraes e annuaes aos assignantes e foi com viva satisfação que vimos corresponder aos nossos desejos désse modo tão brilhante. Os prêmios em dinheiro já nos satisfazem, e os outros prêmios, sempre na certeza de serem pagos em dinheiro, vêm corresponder aos nossos estimados desejos. Os prêmios em assignaturas já nos desagrada, e os estimados em mercadorias são muitos os inconvenientes que apresentam. Foi-vos pois com muito acerto e com dupla auctoridade que conseguistes fazer essa reforma.»
A GAZETA DE NOTICIAS, agradecendo ao seu illustre correspondente os elogios que lhe fez, informa que continuará aos assignantes de semestre neste anno e no próximo,
9:000$000 EM PRÊMIOS
incluindo esses prêmios um para assignantes de um anno e os outros para assignantes de semestre.
Os assignantes de semestre terão direito a um exemplar do NOSSO ALMANAK, e os assignantes de um anno e os precedentes ao assignante de semestre.
PRIMEIRO PREMIO EXTRANORMAL, destinado pela administração da Gazeta de Noticias, no qual o primeiro premio de 3:000$000 é destinado aos assignantes de um anno e os outros prêmios aos assignantes de semestre.
Assim, a Gazeta de Noticias dará aos assignantes de semestre deste anno e do próximo anno
9:000$000 EM PRÊMIOS
incluindo esses prêmios um para assignantes de um anno e os outros prêmios para assignantes de semestre. Os assignantes de semestre terão direito a um exemplar do NOSSO ALMANAK, e os assignantes de um anno e os precedentes ao assignante de semestre.
Veja a seguinte tabella:
PRIMEIRO PREMIO: 3:000$000
SEGUNDO » : 1:000$000
TERCEIRO » : 500$000
QUARTO » : 500$000
QUINTO » : 200$000
SEXTO » : 100$000
SETIMO » : 100$000
E ainda
3:000$000
1:000$000
500$000
500$000
200$000
100$000
100$000
para informações e reclamações,
a completa parte que sairá semanalmente impressa em magnifico papel com grande numero de illustrações, em cores e em preto.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O CAMBIO— Tivemos o mercado hontem melhor orientado, menos precisado de dinheiro do que de letras, funccionando relativamente bem collocado.
Houve alguns papeis negociáveis ; mas o dinheiro continuava escasso. Sem desenvolvimento notável, foram um pouco methodicos os preços, intercorrendo pequenas oscillações que não prejudicaram a estabilidade inicial.
Reeditaram os bancos as tabellas de 15 3/8 e 15 3/4 d., regulando a primeira no Allemão, no River Plate e no Londres, e a segunda no Brasil, no British e no Italo-Brasiliano.
Corriam para as letras bancarias os preços de 15 1/4 e 15 13/32 d., contra letras a 15 5/32 e 15 1/2 d., chegando o Brasil e o Italo a dar 15 7/16 d. ; dentro em pouco, porém, negociavam-se as cambies aos preços primitivos. Assim, a 15 3/8 e 15 13/32 bancário, 15 5/32 e 15 1/2 d. permaneceu o mercado quieto até se fechar ainda calmo.
Os soberanos regularam de 15$800 a 16$ e os vales, de 1$770 a 1$780 ; tendo-se negociado as cambies bancarias de 15 3/8 a 15 7/16 d., entre os particulares de 15 5/32 a 15 1/2 d.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O CAFÉ— Baixaram ainda ante-hontem todos os mercados consumidores ; ainda assim, tivemos o mercado hontem estável em base de 6$500. No Centro vigoravam também os preços de 6$400 e prêmios em dinheiro, e os outros prêmios para assignantes de semestre.
Na exportação predominou a base de 6$100, pedindo os ensaccadores também 6$200, durante os momentos mais animados do dia.
O mercado em geral apresentou symptomas mais animadores, desapparecendo, pelo menos, o estado apprehensive dos últimos dias.
Para as opções de março houve também maior procura, regulando 6$800 a cotação com os vendedores retrahidos.
As bolsas da Europa abriram com pequena alta, que mantiveram nas tímidas chamadas, abrindo a de Nova York com 5 á 15 pontos também de alta.
Por Juiz de Fora passaram 68.500 saccas e entraram aqui 6:574 saccas por barracão, Centro e cabotagem e 4..801 pela estrada de ferro Central até á 1 hora da tarde.
Para exportação foram vendidas hontem 8.000 saccas, mais ou menos, sendo 4.000 adquiridas no Centro e 4.000 aos ensaccadores.
Á tarde, conhecida a segunda bolsa de Nova York com 5 pontos apenas de alta, tornou-se mais calmo o mercado.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
POLICIA.—Do armazém da rua Mariz e Barros, esquina da de Parahyba os gatunos retiraram 2:000$ que se achavam na gaveta de uma escrivaninha e 5$ em níkeis que estavam numa pequena gaveta do balcão.
A casa da rua de S. Francisco Xavier n. 117, residência do Dr. Luiz da Franca, foi assaltada pelos gatunos, que só conseguiram levar um paletó que em um dos bolsos tinha a quantia de 200$500.
Houve um principio de incêndio na casa n. 108 da rua Dias da Cruz, residência do Sr. Antonio José de Araujo. A causa do fogo foi uma vela acesa que virou sobre um oratório, onde havia tecidos de gaze e flores artificiaes.
As chammas foram extintas pelo dono da casa que ficou queimado num dedo.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
FOGOS-FATUOS
Os poderes publicos preoccuparam-se ultimamente com certa pertinácia da celebre questão das loterias e dos diversos jogos a que a população se entrega com mais ou menos enthusiasmo.
Depois de varias objurgatorias, varias e legitimas, justas e edificantes contra o jogo loterico, um dos deputados mais activos apresentou um projecto radical—ficam abolidas as loterias no território da Republica. Este projecto teve de ser submettido ao exame de uma commissão, que apresentou um substitutivo que a Câmara já approvou em ultima discussão.
Mas ha um facto altamente suggestivo e que deve embaraçar um pouco a evolução do pensamento dos philosophos e dos doutrinários.
No espaço que mediou entre a apresentação do projecto, profunda e radicalmente moralisador, que decepava de um só golpe as loterias e a apresentação do substitutivo, que fugiu da idéa capital do projecto como um gato foge da água, os Estados do Rio Grande do Sul, de S. Paulo e da Bahia fizeram a extincção de suas loterias, das quaes elles auferem lucros e proventos.
Perante uma tal situação de facto, perde absolutamente de valor pratico a questão fundamental da moralidade ou immoralidade do jogo mantido e explorado pelo poder publico.
Dessa situação o que resalta é a mais completa desarmonia, a mais perfeita desorientação desse mesmo poder publico, quer encarado sob o ponto de vista regional, quer sob a sua influencia geral.
No meio desta desarmonia apparece ainda para accentuar a confusão o excellente substitutivo da commissão.
Esse substitutivo nada resolve, nem para o presente, nem para o futuro das loterias. Elle nada poderia fazer quanto ao presente sem acarretar enormes ônus para o erário publico; e tudo que impusesse para o futuro seria completamente ephemero, porque amanhã ou depois poderia ser totalmente revogado.
De onde essas dificuldades que fez o substitutivo para que se dissesse que fez alguma cousa? Quanto ás loterias do Estado, nada, e voltou todas as suas alterações para outros jogos já expressamente e claramente prohibidos pelo Código, como as rifas ou acções entre amigos, loterias e sorteios não permittidos, emfim tudo quanto já não é permittido pelas leis do paiz. Em uma palavra—o substitutivo choveu no molhado.
Para que se não dissesse que a projectada lei não apresentava nenhuma disposição nova, entre outras ella contém uma contra os clubs que poderíamos chamar commerciaes.
Os clubs de jóias, de relógios, de roupas e de outros gêneros, não são mais do que um processo de vendas em prestações, isto é, no fundo, se elles constituem um meio de venda para o negociante, constituem igualmente uma facilidade de acquisição para o comprador. Os clubs não cabem, por maior que seja o sophisma, na classe dos jogos prohibidos. O sócio de um desses clubs nada perde, porque em definitiva recebe sempre o objecto, pelo seu valor, em que empregou o seu capital. O sorteio pôde favorecer um ou outro, mas o sorteio não dá nem maior nem menor lucro ao vendedor.
E' além disso um processo que só affecta os interessados e do qual são elles os únicos juizes.
Mas os nossos legisladores, que deploravelmente se inspiram geralmente em idéas abstractas, levam a sua providencia até esse processo de venda, atacando fundamentalmente a liberdade de commercio. Elles consideram-se e reconhecem-se impotentes para extinguir as loterias, das quaes o Estado aufere lucros consideráveis ; mas para fazer uma supposta cortezia aos princípios de moralidade, investem contra tudo mais, o que dá em resultado robustecer-se cada vez mais o privilegio do Estado bancar o jogo.
E', portanto, completamente inócuo, sob o aspecto da repressão do jogo, o projecto da Câmara. Elle prohibe e condemna o que já está prohibido e condemnado.
E' mesmo á sombra dessas leis, uma das quaes foi qualificada de draconiana, que o bicho tem medrado e crescido, a ponto de que nem a própria extincção das loterias daria cabo delle, nem mesmo o dificultaria, como suppõem alguns espíritos ingênuos e ignorantes da força da astucia dos jogadores.
Querer matar o bicho e prohibir aos clubs commerciaes os sorteios, que são apenas um processo de distribuição de recompensa, os quaes não impõem nenhum ônus, nenhuma despeza, poderá ser uma obra de fantasista; de legisladores é que não é.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- NOTICE START ---
No despacho de hontem foram assignados os seguintes decretos :
Guerra :
Nomeando : director do arsenal de guerra de Porto Alegre o coronel do corpo de estado-maior de artilharia João Zenobio da Costa, e 2° tenente-pharmaceutico de 5* classe do exercito o pharmaceutico adjunto Octavio Ferreira ;
Exonerando do cargo de director do arsenal de guerra de Porto Alegre o coronel do corpo de estado-maior de artilharia João Cândido Jacques ;
Reformando, de accordo com o disposto no art. 147 do código penal da armada em vigor no exercito, o capitão do 32° batalhão de infantaria Arthur Augusto Fernandes Leal;
Mandando contar a antiguidade do posto do 1° tenente do 39° batalhão de infantaria José Sotero de Menezes Junior, de 8 de janeiro do corrente anno, em que foi promovido por estudos ; de 1° de outubro da mesma anno, Manuel Nunes Pereira Lucca, mais recente que elle, para haver-se em condições identiças ás do 1° tenente do bem da Infanteria Pell'Ordo Tomás de Sena, conforme o accordo desses capitães;
Transferindo: na arma de cavallaria: o capitão Atislides Armênio do Almeida do 3° esquadrão do 7° regimento para o 2° do 11° regimento; o capitão Joaquim Maciel do Rego do 2° esquadrão do 6° para o 3° do 7° ; Tenente Pedro da Silva do 2° esquadrão do 33° para o 3° do 14° ; Augusto Ignacio do Espirito Santo Cardoso do 3° esquadrão do 14° para o 2° do 13° regimento; na arma de infantaria : para a 1° companhia do 8° o capitão José de Oliveira Penna, e da 2° companhia do 8° para o cargo de ajudante do 11° o capitão Luiz Narciso de Ramos Cavalcante;
Marinha : Nomeando o capitão-tenente Protógenes Pereira Guimarães para exercer o cargo de ajudante do corpo de marinheiros nacionaes ; Exonerando : o capitão-tenente Cesar do Amiral Gama do corpo de ajudantes do corpo de marinheiros nacionaes, conforme pediu ; Patricio Rodrigues de Castro do cargo de escriptor auxiliar do asylo, transferido do arsenal de marinha do Matto Grosso.
Interior. : Nomeando o Sr. José Affonso da Curva lho para o logar de lente substituto da 1° secção da Faculdade de Medicina da Bahia e o 1° tenente do exercito Americo Cotrim para exercer, em commissão, o posto de capitão-ajudante do 1° regimento de infantaria da força policial do Districto Federal ; Abrindo o credito especial de 22:938$533 para pagamento ao bacharel Franklin Antonio de Menezes Dória (barão de Loreto) de vencimentos correspondentes ao período de 1° de maio de 1905 a 27 de fevereiro de 1906 ; de 30:000$ para as despezas com a representação do Brasil no 3° Congresso Latino-Americano.
Fazenda: Abrindo o credito de 2:858$464 para o pagamento da differença de soldo ao soldado reformado do exercito João de Magalhães Faria.
Exonerando, já pedido, do cargo de presidente da commissão fiscal das obras do porto do Rio de Janeiro o Sr. Dr. Luiz Raphael Vieira Souto; supprimindo o referido logar e, dando outras providências;
Approvando: os planos e plantas apresentados pela Tracção de Janeiro Tramway Light and Power Company, Limited, para construcção de linhas de energia electrica derivada da usina do Ribeirão das Lages ; declarando desapropriados os prédios e terrenos comprehendidos nos referidos planos; as plantas para o prolongamento da Avenida Beira-Mar até a nova rua parallela á Avenida Central e declarando desapropriados os prédios dellas comprehendidos;
Autorisando: a Companhia Cable Telegraphica a mudar o ponto de approximação de seu cabo do Pará da Alalaya, proximo a Salinas, para a ilha de Marajó, disposto no decreto 1.561 A, de 22 de novembro de 1906; abrindo ao credito de 99:133$299 supplementares ás verbas da 5* parte da lei 1.453, de 30 de dezembro de 1905, afim de dar execução ao decreto 1.561 A, de 22 de novembro de 1906; abrindo o credito de 1:000$ e 1:000$ para occorrer ao pagamento do premio solvido á Juvencia Elias de Albuquerque Victo, orphã de Laura Rosa, e Maria Julia Pires, orphã de Leopoldo Moreira, ministério da justiça e negócios interiores na província de 1906; concedendo um anno de licença, com ordenado nacional, ao official de policia do porto do Districto Federal bacharel Luiz Sampaio da Silva Rosa; creando vários logares no presidio de uma Constança; extinguindo alguns existentes o fixando vencimento do respectivo pessoal; abrindo ao ministério da marinha os creditos: especial de 11:000$000 para pagamento a Jayme Augusto de Oliveira (Casa de alfandegas e reparos dos prédios em que funcciona a Administração dos Correios do Pará); de 5:000$000 para pagamento de vencimentos devidos a varios funccionarios nacionaes da repartição geral dos Correios de Pernambuco.
--- NOTICE END ---

--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica foi hontem convidado por uma commissão do Club Naval para assistir no próximo domingo á inauguração, na Avenida Beira-Mar, do busto do almirante marquez de Tamandaré.
S. Ex. prometeu comparecer.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Estiveram hontem em palácio os Srs. deputado Jorge de Moraes, que se despediu do Sr. presidente da Republica por ter de partir para o Estado do Amazonas e o Dr. Araujo Vasconcellos, que pediu o auxílio do governo para a impressão da sua obra—Diccionario Estatistico Brasileiro.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Á Mme. Alberto Nepomuceno, esposa do director do Instituto de Musica, que organisou o ultimo concerto em palácio, o Sr. presidente da Republica offereceu um rico apparelho de crystal com incrustações de bronze, para toilette.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica dará amanhã, audiencia publica, ás 3 horas da tarde.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da fazenda baixou ordem ao director de contabilidade do Thesouro Federal para designar os empregados desta repartição que devem assignar as notas conversíveis da Caixa de Conversão, já confeccionadas.
A designação deve ser feita hoje e é provável que abranja não só os empregados da contabilidade, como também os das outras directorias do Thesouro Federal.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Chamamos a attenção dos nossos leitores para o importante plano da Loteria Federal para o Natal, com duas sortes grandes de 100:000$, custando o bilhete 3$200. Extracção a 22 do corrente.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
CAIXA DE CONVERSÃO
Sabemos que no despacho de hontem foi assignado o regulamento da Caixa de Conversão.
A Caixa deve começar a funccionar no dia 17 do corrente.
Fica dirigindo as operações da Caixa o Sr. Dr. David Campista, ministro da fazenda.
Mas S. Ex. não deseja permanecer nesse posto, em vista dos grandes trabalhos inherentes ao cargo de ministro. Em todo o caso o Sr. Dr. David Campista só deixará a direcção da Caixa quando ella estiver funccionando com toda a regularidade.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Uma visita á Casa Clark é muito necessária para um exame á sua exposição de calçados e á grande reducção de preços em todo o seu actual stock. —S.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Os Drs. Albuquerque Lins, secretario do governo de S. Paulo, Luiz Varella, director do thesouro do mesmo Estado e Paulo Egydio estiveram hontem no Senado em conferência com o Sr. Dr. Nilo Peçanha, vice-presidente da Republica.
A conferência prendeu-se á execução do Convento de Taubaté.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
SUMARÉ
O logar mais aprazível do Rio de Janeiro;
Bonds directos todos os dias das 6 horas da manhã á meia-noite.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Falleceu em S. Paulo soror Maria Arsenia, da Congregação de S. José, superiora ha 30 annos, da Santa Casa de Misericordia da capital paulista.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O Sr. Dr. Albuquerque Lins, secretario da fazenda do governo de S. Paulo, vindo especialmente a esta capital para tratar do accordo relativo á valorisação do café, teve hontem da parte dos officiaes paulistas aqui residentes significativa demonstração de homenagem, traduzida num banquete offerecido no restaurante H. Bicalho.
Somos obrigados a uma explicação.
Os nossos illustres collegas do Correio da Manhã publicaram no dia 8 noticia de que, segundo afirmações de pessoas bem informadas, o Sr. ministro da industria havia dirigido uma carta ao Sr. presidente da Republica solicitando a sua exoneração daquelle cargo, por motivo de justos escrúpulos a respeito de negociações de mananciaes. No dia seguinte, com outros collegas, a Gazeta contestava a noticia, sendo que a contestação mais explicita foi a dos nossos illustres collegas, que obtiveram declaração do próprio Sr. ministro dizendo não ter escripto a annunciada carta, «desmentindo, por tanto, o que na véspera era firmemente garantido, além de outras pessoas, por conhecido engenheiro em commissão de grande importância na secretaria de industria.» Em a nossa edição de ante-hontem, sob a discreta forma de um «dizia-se», publicávamos que o «boato relativo á sabida do engenheiro Vieira Souto da commissão das obras do porto tinha a mais intima connexão com outro boato ha dias espalhado sobre a sabida do Sr. Dr. Miguel Calmon do ministério da industria.» Assim, embora tivéssemos tido, com toda a imprensa, razão para contestar a noticia do pedido de exoneração do Sr. ministro, é evidente que o «dizia-se» dava o nome illustre do Sr. Dr. Vieira Souto á pessoa que, nos termos de que usou o Correio da Manhã, era o «conhecido engenheiro, em commissão de grande importância na secretaria da industria» e que «com outras pessoas teria garantido firmemente a noticia de que o Sr. ministro da industria escrevera a annunciada carta de demissão ao Sr. presidente da Republica.»
E' escusado dizer que o simples registro de um boato não envolve para garantia de sua verosimilhança ou probabilidade a segurança das informações que a imprensa fornece com os seus próprios elementos ; e, na hypothese, é tão conhecida a circumspecção do eminente profissional cujo nome foi citado, que ninguém poderia attribuir-lhe a funcção de um divulgador de boatos, sobretudo com propósito de magoar de qualquer modo a um superior hierarchico, tendo S. Ex. educado o seu espirito nos severos princípios do respeito á auctoridade; e por outro lado também seríamos incapazes de attribuir ao illustre Sr. ministro a puerilidade de resolver casos de administração publica sob a impressão de boatos divulgados. Não fizemos, portanto, nem ao Sr. Dr. Calmon, nem ao Sr. Dr. Vieira -Souto, a injustiça de acreditar na murmuração constante daquelle «dizia-se».
Em todo o caso, como se podia deprehender outra cousa da publicação desse boato, e como o único jornal que citou o nome do Sr. Dr. Vieira Souto foi a Gazeta, julgamo-nos na obrigação de procurar o Sr. Dr. Vieira Souto, não para obter informações de S. Ex. sobre caso em que qualquer duvida seria offensiva para o seu superior critério, mas para offerecer esta explicação. E o Sr. Dr. Vieira Souto, aproveitando o ensejo, nos declarou que, estando uma destas noites na Confeitaria Paschoal, foi ahi procurado por um dos nossos collegas da reportagem fluminense, ignorando a que jornal pertence, e que perguntou a S. Ex. o que havia sobre uma carta do Sr. ministro da industria pedindo exoneração do seu cargo. O Sr. Dr. Vieira Souto respondeu que nada sabia a esse respeito, que o boato causava-lhe a mais absoluta surpresa, por que ainda nesse dia estivera com o Sr. ministro, na secretaria, conversando até 4 horas da tarde sobre negocios publicos e que nem de leve lhe pareceu que o Sr. ministro estivesse disposto a deixar a direcção desses negócios, sobre cuja continuidade expoz largamente os seus pontos de vista.
E' possível que não sejam precisamente estes os termos de que usou o illustre Sr. Dr. Vieira Souto, mas acreditamos ter traduzido com fidelidade o seu pensamento.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Natal dos Pobresinhos
NATALY BATE Á PORTA
APPELLO AOS FELIZES
Natal bate á porta! A hora mystica de consolo e perdão dista apenas de nós o curto espaço de ligeiros dias que vão passar lentos como dias de espera feliz.
Para os felizes ha aquella anciedade boa, cheia de estremecimentos suaves de quem aguarda um momento de indiziveis e inexplicáveis alegrias. Porque nessa espera viva do grande dia poucos conseguem saber qual a razão suprema desse frêmito que os sacode tão suavemente e enche as suas almas de consolo.
É o frêmito da solidariedade humana que assim os agita inconscientemente. É á felicidade certa dessa estação opima que desponta e faz ás almas o beneficio de sacuadil-as, lembrando o resto do mundo, as outras creaturas suas semelhantes.
Como que a certeza da promessa da redenção theologica, o evento do Messias rememorado em tal dia faz aos nossos corações agitados pelos vendavaes da contingência humana a dádiva celeste de uma parada súbita.
E o credo de amor misturado ao grito divino de apaziguamento de todos os desamores e de todas as lutas por instantes, para a eclosão bemdita de uma trégua fraternal entre os homens...
Natal bate á porta! O formigueiro humano se opprime e mais se agita. A industria e o commercio encontram novas fontes para o exercicio das suas actividades e uma alluvião de cousas agradaveis e lindas, como uma aurora de bem estar, precede o Natal.
Almas, por onde já anda refulgindo esse sopro benfazejo de Natal que se approxima, lembrai-vos que mergulhadas na escura noite da desgraça ha almas de crianças para as quaes o dia sagrado em nada differirá dos outros, tão amargurado será, tão cheio de negras attribulações impróprias dos seus verdes annos. Lembrai-vos, e sabei que é por estes que a Caixa de Natal estende a mão pedindo uma esmola para os seus Pobresinhos.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Da Exma. Sra. D. Carloa Augusta Ribeiro recebemos o coupon n. 16..850 do sorteio da Gazeta de Noticias de 25 de outubro a 20 de novembro, gentil offerta a que penhorados agradecemos.
A Gazeta de Noticias instituiu um serviço especial para esta festa, que se deve realisar em um dos nossos parques no dia 25 do corrente. Assim, qualquer donativo ou offerta, se em dinheiro, porque tudo será acceito pela Caixa de Noticias, destinado ao NATAL DOS POBRESINHOS, deve ser enviado, para o regular funccionamento desse serviço, com o seguinte endereço — Natal dos POBRESINHOS. AO PAPÁ, AMIGO DAS CRIANÇAS. GAZETA de Noticias.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
RAUNIER & C.
receberam as ultimas novidades em vestidos, paletós, boleros, blusas e casacos com ou sem manga, de linho bordado.
Preços de 50 °/0. Vendas a dinheiro.
RUA OUVIDOR 138
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Estiveram hontem pela manhã no gabinete do Sr. ministro da industria em conferência com S. Ex., os Drs: Paulo de Frontin, Pedro Barros, Pereira Leal e os deputados Euzebio de Andrade e Rodolpho Paixão.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
SUMARÉ
O logar mais aprazível do Rio de Janeiro.
Bonds directos todos os dias das 6 horas da manhã á meia-noite.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Considerando que o terreno da Avenida Central reservado para um hotel não se presta, por insufficiencia de área, para o fim a que foi destinado, o governo resolveu, em vista de propostas recebidas, desapropriar por utilidade publica os terrenos contíguos necessários á referida construcção.
Com esta desappropriação fica feito o prolongamento da Avenida Beira-Mar até á nova rua parallela á Avenida Central, sem ônus para o governo, pois o concessionário do hotel se obrigará a indemnisal-o das despezas feitas, não sendo levada a effeito a desappropriação sem que sejam approvados os planos definitivos da construcção do hotel.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O CARNAVAL
com os coupons de 10 de dezembro a 15 de janeiro de 1907
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---

--- ARTICLE END ---

