--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXI
ASSISNATURAS PARA CAPITAL
SEMESTRE
ANNO
16$000
30$000
PAGAMENTO
ESCRIPTORIO
BIBLIOTHECA
DE A MORZIDA CESAR X. 70. ANTICA DO OUVIDOR
Rio de Janeiro - Domingo 5 de Agosto de 1906
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados à redacção não serão restituidos ainda que não
sejam publicados
N. 217
ASSIGNATURAS PARA OS ESTADOS
SEMESTRE.......
ANNO..
16$000
30$000
PAGAMENTO ADIANTADO
TYPOGRAPHIA
70 RUA SETE DE SETEMBRO 70
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam
qualquer dia
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
ALMA ANTIGA

-Faz-me o favor de dizer
na cidade do Rio de Ja-
neiro propria em carne
e osso, quero dizer, authentica
e verdadeira.

-Desculpe-me insistir, mas o
amigo está bem certo disso?

-Tão certo como de estar
aqui conversando com o senhor.

-Na roça?

-Qual roça! Nos Estados-
Unidos, na Argentina, em Paris,
em Londres...

-Pois esses senhores estão
mais adiantados do que eu.

-Indubitavelmente. Os jor-
naes argentinos até já deram
gravuras das novas ruas e ave-
nidas.

-Da rua da Valla tambem?

-Naturalmente.

-Que azar! E o meu sobra-
dinho não figurou na gravura!...
Os americanos, então, estão
entusiasmados e maravilhados e
o Sr. Root já chegou a dizer a
um reporter que falla inglez que
a nossa capital é uma cidade
perfeitamente moderna.

-Ah! isso já era no meu tempo,
mesmo quando eu nasci. E' ver-
dade que então não havia ame-
ricanos para admiral-a, mas isso
não fez mal algum, admiravo-
mol-a nós e era o quanto bas-
tava.

-Sim; mas depois disso a ci-
dade envelheceu, como o senhor,
e foi preciso remoçal-a.

-Casquilhices de velha.

-Ou exigencias da civilisa-
ção. Ora aqui está a rua
Uruguayana.

-Esta? Bem digo eu, isto
não é o Rio de Janeiro!

-Pois meu amigo não ha
outro Rio de Janeiro nem outra
rua Uruguayana. Mas como
explica o senhor esta transfor-
mação?

-Pelas exigencias da civi-
lisação.

-Confesso que acho a razão
pouco forte. Isto deve ter havido
um grande vendaval ou qual-
quer cousa peior e os senhores
então, tendo perdido a planta
da antiga cidade, fizeram outra.

-A planta da antiga cidade!
não se perdeu, foi recolhida ao
Instituto Historico; mas fez-se
nova planta e por ella se recons-
truiu a cidade.

-A cidade? Então não ha
mais nenhuma rua nem casa
antiga?

-Ainda ha algumas, mas
desconfio que não durarão mui-
to. A rua da Prainha,
por exemplo, essa deliciosa rua
que ia dar ao mar e ao começo
da Saude, ainda existe?

-Existe um pedaço que está
sendo demolido. O outro foi alar-
gado e mudou de nome; chama-
se agora a rua do Acre.

-Ora essa! E porque fizeram
isso?

-Por exigencias da civilisa-
ção.

-Ah! pois a civilisação do
meu tempo era menos exigente.

-Mas o meu amigo ainda não
passou por lá?

-Ainda não e não foi por in-
gratidão ao sobradinho que me
deu o ser, quero dizer, que ser-
viu de berço a este seu creado.
Ao contrario tenho-a procurado,
tenho indagado por toda a parte
e ninguem me soube dizer onde
fica a rua da Valla.

-Assim de certo ninguem lhe
responde. Se o meu amigo per-
guntasse pela rua Uruguaya-
na não faltava quem lh'a indi-
casse immediatamente.

-A rua Uruguayana? Pois
então tambem lhe mudaram o
nome?

-Ha muito tempo.

-Então tambem mudaram o
numero do sobradinho onde eu
nasci?

-Provavelmente. Isso, porém,
não tem importancia.

-Como assim? Então a linda
casinha em que nasci, uma vi-
venda adoravel e graciosa, além
de tudo historica, pois datava do
tempo da colonia, tem o numero
mudado e é depois demolida e o
senhor acha que isso não tem
importancia?

-Ainda não, mas a civilisação
tem abolü-os.

-Machucavam os callos da
civilisação?

-Provavelmente. Oh! fuja,
fuja!

-Que é? O vendaval?

-Não. Um automovel.

-Um automovel?

-Sim, um carro que anda
por si mesmo. Fuja! que fica
esmagado!

-Mas isso é um phenomeno!
Carro que anda por si ainda não
vi, a não ser o trem de ferro.

-Pois ahi vai um.
Othe, cá está o largo do Rocio.
Como vê, pouco lhe conservaram,
mas ainda é o largo do Rocio,
ou mais modernamente, a praça
Tiradentes.

-Eu não o reconheço mais.
Que casa grande é aquella?

-E'o theatro S. Pedro de
Alcantara.

-Tambem mudado! Quer
ver o largo de S. Francisco?
Esse, pouco mudou.

-Homem, é já noite feita e
eu ainda não jantei. Quer o
amigo jantar commigo?

-Acceito com mil pra-
zeres. Mas antes disso queria
mostrar-lhe a Avenida Central.
Vamos lá e o amigo ha de
escolher o hotel que eu não co-
nheço nenhum.

-Pois não. Pode servir-nos
o Paris que fica mesmo na rua
em que o senhor nasceu. Tome-
mos aqui o bond de S. Francisco
para irmos mais depressa.

-Estou á sua disposição...

-Oh! esta, se não me engano é a
rua do Cano que depois se pas-
sou a chamar Sete de Setembro?

-Ella mesmo. Neste trecho.
Da rua Uruguayana para baixo
foi demolida e alargada. E esta
travessa aqui á direita?

-E' o prolongamento da tra-
vessa de S. Francisco de Paula.
Afinal viemos dar ao largo de
S. Francisco.

-Ah! este reconheço-o bem.
Já aqui assisti a dois meetings.

-Isso foi tempo. Hoje não
fazem mais meetings. Então o
largo deixou de ser patriota?

-Deixou pelo menos de ser
palrador. E aquelle edificio é
ainda a Escola Polytechnica?

-A mesma com quatro co-
lumnas a mais.

-Magestosas columnas!

-Magestosissimas. Está alli
uma pedreira inteira. Mas en-
tremos na rua do Ouvidor.

-Esta é que é a rua do Ou-
vidor?

-Exactamente ou quasi exa-
ctamente. Onde está o hotel
Ravot?

-Requiescat in pace.

-Provavelmente no inferno?

-Sim, se ao morrer não se
penitenciou dos seus innumeros
peccados. Mas vejo que o Frères
Provenceaux já igualmente não
existe.

-Foi tambem para o inferno.
Este posso assegurar que está
lá, porque já de uma vez as
chammas de Satanaz se esten-
deram até cá e consumiram o
edificio que em seu logar tinha
sido construido. E agora ahi
tem o senhor a avenida Central!

-E' esta rua larga cheia de
gente e toda illuminada?

-No seu pleno deslumbra-
mento.

-E que faz toda essa gente?

-Passeia e diverte-se.

-Ora essa! num dia de se-
mana! Então já não se trabalha?

-De dia. A noite foi feita
para divertir-se a gente e dormir.

-Desde quando?

-Desde que a gente abriu os
olhos, ou desde que se abriram
as ruas novas. Olhe, até o com-
mercio agora vai fechar todo ás
8 horas da noite.

-Meu Deus, mas isso é o fim
do mundo, a bancarrota, a in-
solvabilidade, a dominação es-
trangeira!...

-E' o progresso!

-Pois, eu amigo, cada vez
me convenço mais de que o se-
nhor está enganan-do; isto não é,
não pode ser o Rio de Janeiro,
cidade tão trabalhadora e pa-
triarchal que só se permittia a
loucura do Carnaval ou a une-
ção da Semana Santa. Agora,
que já viu a Avenida, parece que
podemos ir jantar.

-Estou morto por isso. Mas,
diga-me o amigo: as comidas
tambem mudaram como as ruas
e os costumes?

-Sim, tambem sofreram a
influencia da civilisação. Os co-
zinheiros tambem evoluem e
com elles os pratos. Mas uma
feijoadasinha bem á brazileira,
com um calicesinho de canninha,
ainda se póde arranjar.

-Pois é o que eu quero!

O. G.
--- ARTICLE END ---


--- BLOCK:Poetry START ---
A TEMPESTADE

Levantam-se no Oceano grandes vagas,
Que, furiosas, aos rochedos vem bater.
Não se vê uma viv'alua nessas plagas,
Em que, horrendas, ondas vem morrer

De nuvens, furbilhões que correm
Na celeste abobada, qual immensas pragas,
Que assentam nos desertos sem viver
Formando no espaço enormes vagas.

O Trovão ribomba pelos ares,
E o poderoso vento tudo invade,
Levando o reuco som pralém dos mares;
Aquem os montes da Eternidade
Tremem todos; fremem aos pores,
Horrorisados pela Tempestade!...

Nictheroy-10-VI-1901.

ARMINIO O. BASTOS.
--- BLOCK:Poetry END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
BANCO UNIÃO DO COMMERCIO
--- HEADLINE END ---

--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---

--- CAPTION START ---
A fachada
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---

--- CAPTION START ---
Os escriptorios
--- CAPTION END ---

--- ARTICLE START ---
Damos hoje à estampa a fachada e os escriptorios deste importante estabelecimento de credito.
Occupa elle o grande predio sito á rua 1º. de Março nº. 41, esquina da rua d'Alfandega nº. 1.
O desenvolvimento que ha tido essa grande casa bancaria suggeriu-nos a idéa de nos occuparmos d'ella,
como temos feito sempre com os nossos mais importantes estabelecimentos commerciaes e industriaes.
Para patentear a grande confiança a que attingiu o Banco União do Commercio bastaria eitar o facto
do recente successo do emprestimo por elle lançado da Associação dos Empregados no Commercio do Rio de
Janeiro para construcção de seu palacete na avenida Central.
Uma das secções de maior movimento do Banco é a de contas correntes «LIMITADAS» instituição que ha
grangeado o melhor acolhimento não só dos commerciantes e capitalistas, medicos, engenheiros etc., como
tambem dos pequenos negociantes, industriaes e particulares.
O Banco admitte a abertura de uma conta corrente com a reduzida quantia de 50$000 e d'ahi para cima
até o limite de 10.000$000 e acceita depositos desde 20$000. Abona um juro de 4 % contado semestralmente e
fornece qualquer retirada de 50$000 para cima, sem aviso precio.
Estas contas correntes abrem-se no Banco ou nas suas Caixas Filiaes de S. Paulo e Santos ou na Agen-
cia da rua do Rosario n. 130.
A inauguração desta Agencia representa uma nota de progresso dada por este Banco, porquanto func-
cionando das 7 horas da manhã ás 8 da noite procura assim attender aos seus clientes de saques para Europa
que nem sempre podem perder tempo durante o dia.
Isto, porém, não é tudo. O Banco instituiu nesta Agencia a abertura das contas correntes «LIMITADAS»
cujo movimento de depositos ou pagamento de cheques se faz das 8 horas da manhã ás 8 da noite. Este melho-
ramento introduzido nos nossos habitos muito representa em materia de progresso, tanto mais se nos lem-
brarmos que a vida bancaria entre nós vai somente das 10 ás 3 horas do dia.
O depositante de conta corrente «LIMITADA» só tem necessidade de ir ao Banco ou á Agencia no acto da
abertura da conta. Registra a sua firma, recebe uma caderneta e um livro de cheques; dahi por diante, si quer
retirar dinheiro, enche um cheque ao portador e manda cobrar; si quer depositar manda a quantia junta á cader-
neta e o proprio portador tral'a immediatamente creditada da quantia remettida.
É tudo quanto ha de mais simples, convindo observar a presteza com que se attende ás partes.
Não ha formalidades, logo não ha morosidade nem difficuldades. Dahi o successo alcançado.
Além dessa, outra secção notavel do Banco União do Commercio é a do «Cambio e a dos «saques».
Deante dos quichets d'essas secções desfila em cauda uma quantidade innumeravel de pessoas que vão tratar de
remetter dinheiro para o estrangeiro. Ali vê-se de tudo: desde o modesto homem de trabalho até o fino gentleman
touriste, que vão ao cambio ou ao saque. Em dez minutos de observação faz-se psychologia para um bom volume.
Não o faremos nós, que apenas nos damos por felizes em registrar o bello exito que tem corbado a obra
ingente de perseverança a que tanto representa a fundação deste estabelecimento, á frente do qual se acham ho-
mens da estatura de Thomaz Costa e Commendador José Ribeiro Duarte.
Nossos cumprimentos, pois, à sua diretoria.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
-Não; mas a civilisação abo-
liu-os.

-Machucavam os callos da
civilisação?

-Provavelmente. Ora essa!
Então as diligencias?

-Não existem mais. Em seu
logar vieram os bonds puxados
a animaes, depois os bonds mo-
vidos a electricidade e agora
ahi estão os automoveis.

-Mas esses bichos não são
perigosos?

-A's vezes são. Mas o flumi-
nense ha de habituar-se a evi-
tal-os na rua, como se habituou
a saltar dos bonds em marcha.

-Ora essa! Então as diligen-
cias?

-Não existem mais. Em seu
logar vieram os bonds puxados
a animaes, depois os bonds mo-
vidos a electricidade e agora
ahi estão os automoveis.

-Mas esses bichos não são
perigosos?

-A's vezes são. Mas o flumi-
nense ha de habituar-se a evi-
tal-os na rua, como se habituou
a saltar dos bonds em marcha.

-Mas isso é um phenomeno!
Carro que anda por si ainda
não vi, a não ser o trem de
ferro.

-Pois ahi vai um.
Ora essa! Então as diligencias?

-Não existem mais. Em seu
logar vieram os bonds puxados
a animaes, depois os bonds mo-
vidos a electricidade e agora
ahi estão os automoveis.

-Mas esses bichos não são
perigosos?

-A's vezes são. Mas o flumi-
nense ha de habituar-se a evi-
tal-os na rua, como se habituou
a saltar dos bonds em marcha.
E' como vê. E este calçamento
de que é feito?

-De asphalto.

-Acabaram-se então os pa-
rahelipipedos?

-Não, mas a civilisação abo-
liu-os.

-Machucavam os callos da
civilisação?

-Provavelmente.

-Mas esses bichos não são
perigosos?

-A's vezes são. Mas o flumi-
nense ha de habituar-se a evi-
tal-os na rua, como se habituou
a saltar dos bonds em marcha.
O que? Já figura nos mappas
de geographia?

-Não só figura nos mappas,
como ainda se falla della lá fóra.

-Desculpe, eu não fiz isso
com a intenção de offender o
seu modesto berço da rua da
Valla. Queria apenas frisar que,
como em vez da casa está agora
lá um verdadeiro palacio, não é
elemento essencial para a nossa
historia verificar com exactidão
se lhe haviam anteriorinente
mudado o numero ou não. Mas
já que estamos aqui e o senhor
tanto deseja ver a sua antiga
rua, vamos até lá, que não é
longe.

-Pois vamos lá e muito lhe
agradeço a fineza. Já agora pe-
dia-lhe nova fineza e era que me
servisse de guia emquanto aqui
estou. Francamente, receio per-
der-me nesta cidade desco-
nhecida.

-Desconhecida? Upa! Agora
é que ella vai sendo conhecida.
Mas esta rua qual é?

-E' a da Carioca.

-Pois tambem por aqui pas-
sou o vendaval?

-E' como vê.

-Assim de certo ninguem lhe
responde. Se o meu amigo per-
guntasse pela rua Uruguayana
não faltava quem lh'a indicasse
immediatamente.

-A rua Uruguayana? Pois
então tambem lhe mudaram o
nome?

-Ha muito tempo.

-Então tambem mudaram o
numero do sobradinho onde eu
nasci?

-Provavelmente. Isso, porém,
não tem importancia.

-Como assim? Então a linda
casinha em que nasci, uma vi-
venda adoravel e graciosa, além
de tudo historica, pois datava do
tempo da colonia, tem o numero
mudado e é depois demolida e o
senhor acha que isso não tem
importancia?

-Desculpe, eu não fiz isso
com a intenção de offender o
seu modesto berço da rua da
Valla. Queria apenas frisar que,
como em vez da casa está agora
lá um verdadeiro palacio, não é
elemento essencial para a nossa
historia verificar com exactidão
se lhe haviam anteriorinente
mudado o numero ou não. Mas
já que estamos aqui e o senhor
tanto deseja ver a sua antiga
rua, vamos até lá, que não é
longe.
--- ARTICLE END ---
