```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII
N. 131
Rio de Janeiro — Terça-feira, 10 de Julho de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
ASSINATURAS
PARA
1906
A CAPITAL
SEMESTRE
12$000
30$000
PAGAMENTO ADIANTADO
ESCRIPTÓRIO
RUA MOREIRA CÉSAR 17, ANTIGA DO OUVIDOR
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados á redacção não serão restituídos ainda que não sejam publicados
GAZETA DE NOTICIAS
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
NUMERO AVULSO 100 RS.
REDAÇÃO
GAZETA DE NOTICIAS
COUPON para o SORTEIO (3°)
RS. 3:000$000
PREMIOS TRIMESTRAES AOS SEUS LEITORES
1° premio de 600$
400$
300$
200$
100$
50$
30$
10 de julho de 1906
ENTREGA DOS PREMIOS
5 DE JULHO
GAZETA DE NOTICIAS
COUPON para o SORTEIO (4°)
RS. 3:000$000
PREMIOS TRIMESTRAES AOS SEUS LEITORES
1° premio de 600$
400$
300$
200$
100$
50$
30$
15 de Junho a 10 de Julho
ENTREGA DOS PREMIOS
5 DE JULHO
GAZETA DE NOTICIAS
COUPON para o SORTEIO (5°)
RS. 3:000$000
PREMIOS TRIMESTRAES AOS SEUS LEITORES
1° premio de 600$
400$
300$
200$
100$
50$
30$
15 de Junho a 10 de Julho
ENTREGA DOS PREMIOS
HOJE-8 PAGINAS
--- ARTICLE START ---
SUMMARIO
Duas idéas.
A revolução em Matto-Grosso.
Convênio de Taubaté.
3ª Conferencia Internacional Americana.
O caso Wyddler.
Pontos...
O príncipe de Cariati.
Brasileira casada com estrangeiro.
Theatros e...
O dedo de Chicago.
Rajada de sangue.
A viuva do «Lagartixa».
A comedia do jury.
Operariado.
Tribunaes.
Ah! Ingrata!
Folhetim—Amor Trágico.
Prefeitura.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Temperatura media nos Estados . Belém, 27.0°; S. Luiz, 28.50; Fortaleza, 29.02; Natal, 25.50; Recife, 25.00; Maceio, 23.75; Aracaju, 25.50; Cuyabá, 25.10; Victoria, 21.00; S. Paulo, 18.25; Curityba, 14.20; Porto Alegre, 22.85.

X

O DIA— Nada faltou hontem de quanto se precisa para um dia de perfeito verão : luz de sol em grande pompa, céo igualmente azul por toda parte e calor a valer.
Vai para um anno que isto é assim. Póde-se dizer que a partir de agosto do anno passado temos tido uma só estação e esta a menos appetcivel.
Contra as asperezas da canicula nas horas de sol, vem regularmente a brandura das noites e a de hontem foi deveras deliciosa.
Da vida da cidade nada a marear de notável ; foi tranquilla e normal, ressen- tindo-se talvez da meia preguiça da segunda-feira.
--- ARTICLE END ---

X

--- ARTICLE START ---
A CÂMARA DOS DEPUTADOS—Havia hontem uma certa animação antes de co- meçarem os trabalhos e era grande o numero dos deputados presentes ; á primeira chamada, cerca de noventa, quando, em regra, é com pouco mais de 50 que se abre a sessão.
Depois das formalidades da leitura da acta e do expediente, essa animação tornou-se attenta curiosidade ao pedir a palavra o Sr. Pedro Moacyr.
Já se sabia que o eloquente deputado federalista ia fundamentar um requeri- mento de informações sobre os suc- cessos de Matto Grosso, o que augmen- tava o interesse com que S. Ex. é sempre escutado.
Em vista das gravíssimas noticias di- vulgadas pela imprensa estes últimos dias, noticias que alarmam e entriste- cem, não era possível que o parlamento continuasse inerte, despreocupado dos sucessos que ocorrem naquella lon- ginqua circumscripção publica, como se elles não interessassem mais do que os acontecimentos da China.
O Sr. Pedro Moacyr foi, portanto, verdadeiro e fiel interprete da Câmara a que pertence e da opinião em geral, fazendo ao governo as perguntas que constam do seu requerimento adiante reproduzido.
O expediente adoptado pelo governo de recusar informações, informações completas ou deficientes, mas que, em todo caso, só elle possue, porque nin- guem mais tem communicações com Matto Grosso, dá em resultado essa anciedade alarmada que o Sr. Moacyr traduziu discretamente mas com pre- cisão e vehemencia.
Essa mesma situação creada pela au- sencia de informações por parte do go- verno accentuou em seguida o Sr. Ser- zedello Corrêa, em rápido discurso, lastimando não poder, como membro que é da representação de Matto-Grosso, acudir aos intuitos do requerimento a que antecipava o seu voto, do mesmo modo que ajuntava o seu protesto ao do seu collega pelo Rio Grande do Sul e ao de toda a Câmara contra o assassinato de que consta ter sido vi- ctima o governador daquelle Estado.
Quando submettido á votação da Câ- mara nenhum voto contrario foi apurado contra o justo e inadiável pedido de informações.
O resto da sessão foi consagrado á deliberação sobre matérias cuja dis- cussão estava encerrada e á discussão das que figuravam na ordem do dia, quando não houve mais numero para deliberar.
Foi encerrada a 2ª discussão do pro- jecto de fixação das forças de terra, depois de fallarem os Srs. Barbosa Lima, J. Carlos de Carvalho e Figuei- redo Rocha.
Houve também, na hora do expe- diente, um debate de política local. O Sr. Torquato Moreira fallou dos nego- cios do Espirito Santo, respondendo ao Sr. Bernardo Horta que, em sessão an- terior, arguira ao governo daquelle Es- tado a responsabilidade de violências praticadas contra a opposição.
--- ARTICLE END ---

X

--- ARTICLE START ---
O SENADO—Das quatro matérias que figuravam na ordem do dia, só foi ap- provado um parecer dando licença ao Sr. senador Justo Chermont. Foram regeitados os outros,que eram tres pro- posições da outra Câmara, uma ele- vando de categoria uma collectoria do Rio Grande do Sul, outra concedendo uma licença a funecionario publico e a terceira autorisando um prêmio de viagem.
No expediente o Sr. Alfredo Ellis anuncia um requerimento de infor- mações, que fundamentará quando fôr publicado o ultimo decreto de que dá noticia a imprensa, relativo ás Docas de Santos.
--- ARTICLE END ---

X

--- ARTICLE START ---
ELEIÇÕES NO ESTADO DO RIO- —Até hontem era este o resultado conhecido da eleição presidencial no Estado do Rio de Janeiro : O Dr. Alfredo Backer obteve para presidente 15.458; para vice-presidentes: Araujo Pinheiro 14.116, Pereira Nunes 14.145 e Silva Castro 14.196 votos.
--- ARTICLE END ---

X

--- ARTICLE START ---
O CAMBIO— Promettia melhorar o nosso cambio, para esse effeito tendo os ban- cos passado a comprar a 17 d. ; porém, os portadores de letras não cederam, de sorte que tivemos o mercado estacio- nario durante parte do dia. Como pouco dinheiro havia para a compra de cam- biaes, deixava por isso de haver maior necessidade de cobertura, podendo o mercado, portanto, contemporisar sus- tentado, sem maiores sacrifícios. Entre- tanto, como nenhum acontecimento actuasse na sua marcha, o Banco do Brasil elevou a sua tabeliã a 16 15/16 a que sacava, dando os outros a de 16 7/8 d., com dinheiro a 16 3/32 e 17 d. sem movimento.
Os bancos reeditaram as quatro ta- bellas anteriores de 16 13/16 no British e no bondou de 16 27/32, no River de 16 7/8 no Brasilianische e de 16 29/32 no do Brasil, que mudou para 16 15/16 d., as quaes se mantiveram inalteradas.
Corriam para os saques os preços de 16 29/32 d. no Banco do Brasil e de 16 29/32 e 16 7/8 nos estrangeiros, com o particular a 16 29/32 e 16 15/16 d.,sem tomadores senão a melhores preços.
Sem negócios possíveis, aliás, devida á falta de letras, subiram os cabacs no Banco do Brasil para 17 d., cujo preço adoptou officialmente, nenhum trabalho nesse caso sendo realisado por não haver abertura. Correndo, entretanto para compradores aos preços de 16 31/32 a 17 d.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
TERCEIRO SORTEIO
com os coupons de 10
de Junho a 10 de Julho
com 
100 PREMIOS
QUARTO SORTEIO
com os coupons de 15 Junho a 10 de Julho
MACHINAS DE COSTURA
24 MACHINAS DE COSTURA
As assinaturas começam e terminam qualquer dia do mez.
--- HEADLINE START ---
A VIAGEM DO GENERAL ELIHU ROOT
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Noticiando a chegada do general Elihu Root, secretario de estado da União Norte Americana, a Porto Rico, onde foi recebido com manifestações de sym- pathia, diz o New-York Herald que S. Ex. empregará a maior attenção, na sua excursão ás Américas Central e do Sul, para destruir as apprehensões que por acaso subsistam a respeito da attitude do presidente Theodor Roosevelt na in- terpretação da doutrina de Monroe e que garante a independência das republicas sul-americanas, obrigando-as simulta- neamente a pagar suas dividas. As doutrinas de Drago e Calvo, favoráveis ao emprego do calote, poderão ser sub- mettidas á Conferencia da Haya.
A viagem do Sr. Elihu Root começou bem e assim continuará a ser, pois que em todos os pontos cogita-se seriamente de receber condignamente tão alto re- presentante dos Estados Unidos da America.
--- ARTICLE END ---

X

--- HEADLINE START ---
AS FESTAS DA INDEPENDÊNCIA ARGENTINA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Como era de esperar, tiveram im- menso brilho e muita animação as fes- tas commemorativas da proclamação da independência da Republica Argentina.
O povo concorreu com seu enthusi- asmo communicativo, tomando parte em todas as festas ; á noite, houve nu- merosos bailes que correram muito ani- mados.
No palácio do governo realisou-se um grandioso banquete em que tomaram parte o presidente da Republica, o Dr. Assis Brasil, enviado extraordinário e ministro plenipotenciario do Brasil em Buenos Aires, e todo o pessoal da lega- ção brasileira, o ministro a diversas
membros do corpo diplomático acredi- tado junto ao governo argentino.
No theatro da Opera houve um espe- ctaculo de gala, a que compareceu todo o mundo official.
O tempo melhorou, o que muito con- correu para o brilhantismo de todas as festas.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
O BRASIL NO EXTERIOR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em Paris o Sr. Casabona realisou uma conferencia mostrando os progressos do Brasil e convidou o governo francez a revogar a circular que prohibiu a emi- gração franceza para o nosso paiz, afim de se estreitarem as relações commer- ciaes entre os dous paizes.
--- ARTICLE END ---

X

--- HEADLINE START ---
ULTIMAS NOTICIAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Falleceu em Montevidéo o consul geral do Brasil, Dr. Pedro da Costa Pereira Sodré.
Partiu para esta capital o Dr. Mascárenhas afim de expor ao Sr. ba- rão do Rio Branco o estado em que se acham as reclamações de brasileiros prejudicados pela ultima revolução na Republica Oriental.
Foram encontradas as jóias rou- badas em Milão ao príncipe André da Grecia quando regressava a sua pátria, vindo de Madrid, onde representara o rei George, nas bodas de Affonso XIII.
Os jornaes republicanos e so- cialistas atacam as cartas publicadas pelo general Mercier.
A Câmara dos Deputados de França approvou por 511 votos contra 6, o projecto modificando a tarifa adua- neira sobre a seda e machinismos para automoveis.
Em Odessa revoltou-se hontem o 1° batalhão de um dos regimentos da guarnição.
O Sr. Notari, chefe da estação enotechnica italiana de Trieste, partirá em setembro próximo para S. Paulo, onde vai estabelecer uma estação con- genere.
O rei Victor Manuel e a rainha Helena foram muito acclamados em Racconigi.
Chegou a Tanger a missão di- plomatica italiana.
Na Duma Nacional na Russia, foi iniciada a discussão sobre os sucessos de Bielostok, sendo muito censurado o procedimento das autoridades que pro- moveram as desordens.
A Corte de Cassação de França terminou a revisão do processo Dreyfús.
Bateram-se em duello em Paris o general Gouse e o coronel Picquart.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
POLICIA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A nota dominante, hontem, foi a tragédia de Cascadura. Luiza Car- doso, a assassinada, foi enterrada no cemitério de Jacarepaguá. O assassino, que tentou suicidar-se, estava á ultima hora em perigo de vida, na Santa Casa.
Na ilha do Catalão suicidou-se, com um tiro na cabeça, Francisco Joa- quim da Silva, que ha muito tempo dava demonstrações de loucura.
Alguns desordeiros, entre os quaes Pernambuco e Preto Vicente, ag- grediram o solicitador Lumiar Ramos, na estação de Cascadura. Houve tiro- teio com a patrulha de policia. Os des- ordeiros fugiram e o agredido foi a corpo de delicto.
Lindolpho Justino dos Santos, por causa da namorada, jogou-se hon- tem de uma janella de sua casa, á rua Marquez de Olinda n. 63, á calçada que o poupou carinhosamente, deixando- lhe apenas, como recordação, uns feri- mentos no rosto e contusões pelo corpo.
Depois de ter furtado varias jóias de seu amigo Manuel Soares, residente á ladeira do Castello n. 20, João Pedro Baptista deixou-se estupidamente pren- der pela policia da 6ª. As jóias foram quasi todas apprehendidas.
D. Maria Amalia Brito Dantas deu queixa ao delegado da 1ª urbana, contra Antônio Machado Lopes, ac- cusando-o de ter desapparecido com dous contos que da queixosa recebera para reconstruir uma casa de sua pro- priedade.
Um barracão, junto á estação de S. Christovão, foi presa de um incen- dio hontem, á noite. O fogo foi aba- fado logo.
A policia foi avisada de que alguns trabalhadores de carvão, em greve, haviam hontem intimado outros collegas a não trabalharem. Com receio da propaganda, a policia vai dar provi- dencias para hoje.
--- ARTICLE END ---

X

--- HEADLINE START ---
NOS ESTADOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em Sergipe foi preso por soldados e mettido na cadeia o official da guarda nacional o Sr. José Telles.
Suicidou-se em Porto Alegre, a bordo de um vapor, o negociante Ger- mano Diedirich.
Vão começar as obras para o pa- lacete do quartel-general e commando do districto militar em Porto Alegre.
De S. Paulo seguiu para a Eu- ropa o Dr. Queiroz Filho, que vai fazer a acquisição de automóveis.
A policia em Taubaté descobriu 9:000$ em notas falsas em casa de An- tonio Pereira dos Santos.
Em Pernambuco será muito fes- tejado o Sr. Joaquim Nabuco, em sua passagem pelo Recife.
O deputado Bernardo Jambeiro recebeu do Intendente municipal da Bahia informações minuciosas do em- prego de um milhão sterlino, empréstimo contrahido pelo município e que foi de- positado no Banco União Parisiense.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
DUAS IDEAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Na Câmara e no Senado foram apresentados ultimamente dous projectos com intuitos diversos, mas com o mesmo fundamento —a gratidão nacional.

Um delles, o apresentado no Senado pelo Sr. Coelho Lisboa, autorisa o go- verno a fazer transportar para o Brasil os corpos do imperador e da impera- triz, que jazem na igreja de S. Vicente de Fora, em Lisboa.

A missão dos legisladores consiste ou deve consistir especialmente em trans- formar em actos, em dar realidade a idéas vencedoras na opinião publica. A idéa de transportar para o Brasil os despojos dos imperadores não é nova e já tem feito o seu caminho. Agitada na imprensa, alimentada no Congresso, não vimos que alguém se oppusesse á sua realização. Não acreditamos mesmo que se possam apresentar argumentos razoáveis contra essa idéa, na qual ha um grande fundo de justiça e de grati- dão. Quem diz ingrato, diz tudo quanto ha de peior e isto é tanto verdade a respeito de homens como a respeito de povos.

O facto da terra brasileira abrir o seu seio para receber os despojos daquellcs que se dedicaram ao serviço da pátria não pode constituir nenhum perigo para as instituições e para o regimen. Elle não é mais do que uma justa ho- menagem espiritual.

O que nos pode tornar passível de censura é exactamente o facto opposto: o desdém, a indifferença com que te- mos abandonado esses despojos, ape- nas entregues á curiosidade dos visi- tantes e aos cuidados familiares.

Apresentado o projecto compete ao Senado dar-lhe andamento e conver- te-lo em lei.

Será uma lei justa, desta justiça que echoa salutarmente, nobremente na alma de um povo de tendências tão affectivas como o nosso. Republicanos e monarchistas, todos reconhecem que D. Pedro II foi um grande e bom brasileiro. Guarde o Brasil os seus despojos, para que as gerações futuras não nos accusem de havermos perdido o sentimento de jus- tiça.

O outro projecto apresentado na Câ- mara pelo Sr. Fausto Cardoso crea o logar de senador honorário e vitalício com subsidio certo para os cidadãos que tiverem exercido o cargo de pre- sidente da Republica.

Ha neste projecto não só uma home- nagem como uma compensação.

Ambas se nos afiguram descabi- das. Pondo de parte o aspecto consti- tucional da questão, parece-nos que uma tal idéa desvirtua por completo a essência do regimen.

Adoptada ella, a eleição presiden- cial desdobrar-se-ia no exercício do periodo presidencial e na vitaliciedade de um cargo que a Constituição exige que seja também electivo.

Além disso não nos parece que se torne preciso lançar mão desse recurso, para que os presidentes que sabem con- tinuem a prestar o concurso do seu saber e da sua experiência.

A vida activa, a vida política, não depende da situação, official ou não, do cidadão que a ella se entrega; de- pende do seu temperamento, da sua vontade e do seu valor. O ostracismo dos que sahem do poder é devido prin- cipalmente á desorganisação dos nossos partidos ou, melhor, á sua ausência.

Emquanto está no Cattete, o presiden- te é chefe; quando deixa o poder, não é nada; mas não é nada porque não quer ou não pode tomar parte na vida acti- va da nação.

Ao apogeo do poder segue-se o com- pleto retrahimento voluntário. Esse retrahimento nos parece inconveniente, como o projecto do Sr. Fausto Cardoso. Membros do Con- gresso, sem o direito de voto e sem a responsabilidade deste, podem ser fa- cilmente substituídos por phonogra- phos aperfeiçoados.

E não é por certo isto a intenção do illustrado autor do projecto.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
NOTAS E NOTICIAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr presidente da Republica assi- gnou hontem, no despacho da justiça, os seguintes decretos:
Creando uma brigada de cavallaria de guardas nacionaes, na comarca de Belmonte, no Estado da Bahia ;
Abrindo o credito de 133:740$517, sup- plementar á verba «Socorros Publiccos» do exercício de 1906;
Concedendo ao professor do Instituto Benjamin Constant, Antonio Ferreira do Rego, o accrescimo de 33% em seus vencimentos, na importância de 1:581$ annuaes;
Concedendo ao professor do Instituto Benjamin Constant, Frederico Meyer, o accrescimo de 33 % em seus venci- mentos, na importância de 1:581$ an- nuaes ;
Concedendo a medalha de distinção de 2ª classe, a Máximo José de Assump- ção e a Álvaro Augusto da Fonseca, o primeiro, ex-praça do Corpo de Bom- beiros e o segundo, praça do mesmo corpo, pelos serviços prestados em 1897 por occasião do incêndio occorrido no prédio n. 5 da rua do Re- genie, onde salvaram a vida de tres menores.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O pintor portuguez, Sr. José Malhôa, foi hontem a palácio agradecer ao Sr. presidente da Republica o seu compa- recimento á abertura da exposição dos seus quadros.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. deputado Carlos Peixoto Filho, leader da Câmara, teve hontem longa conferencia com o Sr. presidente da Republica.
E' natural que nella se tratasse dos assumptos do dia : o Convênio e os suc- cessos de Matto-Grosso.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estiveram hontem em palácio os Srs. deputados Gonçalo Souto, Jesuino Cardoso e Alcindo Guanabara, tenente Alamiro Mcades, Bellarmino de Men- donça Filho e o Dr. Moncorvo Filho.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Osório do Almeida, director da estrada de ferro Central do Brasil, julgou sem effeito o acto que readmilliu o Sr. José de Sá Fernandes no serviço dessa via ferrea.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. deputado Luiz Barbosa teve hontem longa conferencia com o Sr. ministro da guerra, com quem queria tratar diversos assumptos referentes á sua repartição, entendeu-se com o co- ronel Dr. Moraes Rego, secretario do marechal Argollo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A bancada desta capital na Câmara—ou, antes, os nove décimos, a maioria dessa bancada, como o Sr. Barbosa Lima en- tende que a imprensa deve dizer—esteve hontem reunida. Não se tratou, porém, de política: apenas o Sr. Sá Freire leu o seu projecto sobre a reorganização do Dis- tricto Federal, tendo o mesmo sido ac- ceito pelos membros da bancada, com algumas pequenas modificações.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Em uma edição especial consagrada ao casamento do rei Affonso XIII a Gazeta Americana, do Madrid, dando o retra- to dos membros das missões especiaes en- carregadas de representar as nações ami- gas na grande cerimonia, fez acompanhar o do secretario da missão brasileira, nosso collaborador Thomaz Coppos, da seguinte noticia :
ESTADOS UNIDOS DEL BRASIL
Sr. Thomaz Pompeu Lopes Ferreira —
Acaso sea el Sr. Thomaz Pompeu Lo- pes Ferreira el mas joven de cuantos di- plomaticos figuran en las misiones ex- traordinarias que representan en esta corte á sus paises respectivos durante las fiestas reales. Pero a los veintiseis anos de edad ya tiene bien ganada una reputacion de altisimo poeta. En su hermosa balada portuguesa, en ese musical lenguaje que vistio con ropaje de oro el divino Camoens, ha hecho Thomaz Lopes dos libros publicados: Sonho (poesias—Baemmert, et C 1901)—y El Livro do Espirito (poema—Rio Janeiro, 1904). Ambos son el producto de un ingenio brillantisimo en la actividad creadora, pero el Livro do Espirito, que por su originalidad, por su fondo, por la fuerza, que nos hace temblar ante las a- perturas de una vida, es una obra genial. Una pagina cualquiera que arrancase- mos al libro evocador haria estallotrar de entusiasmo á los lectores. En estas hojas habrán de publicarse traducidos muchos versos del vate brasileno, de ese gran rimador que en su hermosisima Artesiana ha dicho:
« Contigo
siento mi voz cantar en la alborada her- mosa, tenuo como un perfume, fresca como una rosa
cuando tu nombre digo. Mi corazón va en ellas cuando te ofrezco flores y el alma en mis palabras cuando te digo amores.
Tu me salvas del mal.
y de tu amor esclavo. caeré muerto al final
contigo! »
En la labor de Thomaz Lopes no se crea la belleza á cambio de la lentitud en el producir. En preparacion tiene y muy pronto verán la luz pública : Historia de la Vida y de la Muerte (cuento); A Vida (novela); Los Vivos, (tragedia); Las Mentiras (comedia); Poemas das Batalhas (poesias), y Selecciones (crónicas). Estos titulos son sugestivos, tristes, desesperadores.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Do assumpto das eleições em Matto- Grosso, de que se tem occupado muito anciosamente a imprensa desta capital, nada transpirou de positivo. Apenas se soube que todos os minis- tros haviam sido convocados pelo Sr. pre- sidente da Republica para uma reunião no palácio do Cattete, começaram a cor- rer os boatos mais ferozes, tendo cada um o seu logar, de modo e preço porque vão iniciar o serviço especial de desem- baraço de encommendas postaes, sendo o mesmo respeitado pelo verificador.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Quem vende as sortes grandes? E' o Guimarães. Rua do Rosario 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Mais uma remessa de 20 caixas do chá Outroioc acaba de chegar para a Casa Colombo, seu unico recebedor. O consumo sempre crescente que tem tido este chá, é a prova de sua superioridade.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Purgeü — O purgativo ideal.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A REVOLUÇÃO EM MATTO-GROSSO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As conversas sobre Matto Grosso po- de-se dizer que o assumpto principal de hontem foi a conferencia ministerial con- vocada pelo Sr. presidente da Repu- blica.

Ligava-se muito justamente grande im- portancia a essa reunião, do que deviam resultar informações positivas sobre a si- tuação no longinquo Estado, esperava-se com anciedade a palavra official.

Essa curiosidade, tão fortemente espi- caçada, attendia em primeiro logar, é claro, á reportagem dos jornaes. Desde 2 horas, quando teve inicio a conferencia no palácio do Cattete, não houve esforço que não fosse tentado para conhecer os resultados da reunião.

A conferencia durou mais de duas horas.

O governo obstinava-se ante hontem em não fornecer á imprensa noticias posi- tivas sobre a grave situação em Matto Grosso, e o resultado era esse que se via : com o correr de boatos terrificos, fundados ou infundados, que dia a dia iam augmen- tando, pois a imaginação tendo a crer tudo negro sob o véo do mysterio, estava- se formando uma atmosphera, carregada de apprehensões, no seio do povo, em to- das as classes, em todos os círculos, pare- cendo-nos que devia ser do interesse do pro- prio governo procurar dissipar essas du- vidas, tranquillisar a alma nacional, evi- tando facilmente, com um pouco de fran- queza, quaesquer futuras perturbações. Procedendo o governo não fizesse, era de crer que só tivesse a perder. A própria imprensa, forçada a informar os seus lei- tores, torna-se, embora constrangida, ve- hiculo de todas as vozes perturbadoras, deixando, pois, a alma nacional em per- plejidad completa, salvo os cautelosos do chefe do Estado, que assim relatara, com effeito immediato, baseado em in- communicabilidade:
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Pedro Moacyr occupou a tribuna da Câmara para justificar um requeri- mento de informações ao governo sobre os successos de Matto-Grosso.

Disse o deputado riograndense que o povo publico, sem distincção de parti- do e classe, recebeu com a mais profunda impressão as noticias que correm desde hontem sobre o assassinato do presiden- te de Matto-Grosso coronel Paes de Barros.

De tal gravidade é esse acontecimento, que, por honra dos nossos sentimentos de humanidade, dos nossos hábitos de cor- dialidade, do nosso espirito de civilisação, precisam ser esclarecidos e verificados.

Não acredita que tenham procedido os militares de Matto-Grosso como fazem crer as noticias publicadas pela imprensa, sendo geral a estranheza que causa a apparente ignorância do governo. Sena- dores e deputados da situação protesta- vam hontem contra a publicação, nas me- mórias, do general André, das cartas tro- cadas entre elle e o Sr. Emilio Loubet, ex-presidente da Republica. X

Nos mesmos termos em que se accu- sava o governo, censuravam os politicos, com incisivas phrases de condemnação, o que haviam ouvido de um deputado dos mais intimos do chefe do Estado, que assim relatara, com effeito immediato, baseado em in- communicabilidade:
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Pedro Moacyr occupou a tribuna da Câmara para justificar um requeri- mento de informações ao governo sobre os successos de Matto-Grosso."
Disse o deputado riograndense que o povo publico, sem distincção de parti- do e classe, recebeu com a mais profunda impressão as noticias que correm desde hontem sobre o assassinato do presiden- te de Matto-Grosso coronel Paes de Barros.

De tal gravidade é esse acontecimento, que, por honra dos nossos sentimentos de humanidade, dos nossos hábitos de cor- dialidade, do nosso espirito de civilisação, precisam ser esclarecidos e verificados.

Não acredita que tenham responsabi- lidade nesse facto os brasileiros de Matto-Grosso e de residência na capital desse Estado; nenhum dos srs. governa- dor e chefes de policia possuem instin- tos sanguinarios o de crueldade; por ou- tro lado, são todos homens intelligen- tes e politicos bastante sagazes para que possam sequer em expor a sua causa á odiosidade que se lhes attribui. Jamais pensou que, depois da tentativa de assas- sinato de Prudente de Moraes, tão so- lenemente reprovada pelo paiz inteiro e que tão grande reacção produziu no es- pirito nacional, estivesse hoje diante de tão abominável covardia. No Rio Grande do Sul, durante o pe- riodo do commandantismo do general Julio de Castilhos, antes, dentro da Cons- tituição e seguir e combater pelo seu par- tido que é a religião constitucional e a uni- ção constitucional do mesmo Estado, di- ziam — é inconcebivel : além disso, ne- nhum possuímos instintos sanguina- rios : são todos homens intelligen- tes e politicos bastante sagazes para que possam sequer em expor a sua causa á odiosidade que se lhes attribuiu. E' im- possivel que os antagonistas do coronel Paes de Barros pudessem provocar even- tos de tal gravidade; é um facto que não se pôde negar, é que tinham sido elles compelidos a abandonar o Estado, e con- duzidos para fora da capital e da guar- nição, negando-se o respeito aos po- deres federaes, até dar tempo á orga- nisação do Estado e ao chefe revolu- cionario a consolidação da sua causa e ás autoridades superiores o conheci- mento do paradeiro do general Dantas Barreto.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
CONVÊNIO DE TAUBATÉ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi hontem lida na Câmara dos Depu- tados a mensagem do Sr. presidente da Republica, enviando áquella casa do con- gresso o additamento ao Convênio de Tau- baté, additamento esse assignado pelos presidentes dos Estados do Minas, Rio e S. Paulo.

Como ha dias informaram-nos, esse do- cumento addita novas cláusulas ao texto do Convênio, consistentes: 1ª, na dis- pensa do endosso da União para os Es- tados contraírem o empréstimo ; 2ª, nos meios de contrahir o emprestimo antes mesmo da creação e funcionamento da caixa de conversão ; 3ª, no estabeleci- mento do preço do café em papel no in- terior do paiz, em vez do preço em ouro, hoje existente.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A reunião do ministerio —Boatos e opi- niões—As providencias do ministério da guerra —A conferencia ministerial

Das conversas sobre Matto Grosso po- de-se dizer que o assumpto principal do dia foi a reunião collecliva do ministério, convocada pelo Sr. presidente da Re- publica. Ligava-se muito justamente grande im- portancia a essa reunião, do que deviam resultar informações positivas sobre a si- tuação no longinquo Estado, esperava-se com anciedade a palavra official.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Apesar dos todos os esforços, os litteratos maranhenses não conseguiram alcançar o seu objeclivo superior e não confun- dem a acção do seu partido, sujeito a idéas e programmas, com os intuitos opposi- cionistas dos outros Estados.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
As condições atmospher