```text
--- PAGE 273 ---
--- PAGE_METADATA START ---
SEMESTRE
ANMO
Anno XXXII
ASSIGNATURAS PARA A CAPITAL
PAGAMENTO ADIANTADO
ESCRIPTORIO
168000
308000
BIA MOREIRA CESAR N. 70, ANTICA DO OUVIDOR
Rio de Janeiro - Domingo 30 de Setembro de 1906
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos envindos a redneção não serão restituidos ainda que não
sejam publicados
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
N. 273
ASSIGNATURAS PARA OS ESTADOS
SEMESTRE
ANNO..
165000
304090
PAGAMENTO ADIANTADO
TYPOGRAPHIA
70 RUA SETE DE SETEMBRO 70
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam terminam em qualquer mez
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Volta do Exilio

Recebo-me o Luiz Frazedo:
«Meu caro.
O Anselmo e eu passamos esta semana em extremos cuidados, que bem se poz com muita gentileza á minha disposição.
felizmente passamos e as batatas não cessam de crescer e a nossa prosperidade.

O nosso susto e a nossa inquietação provieram de outra causa e tu podes bem julgar si tomo razoaveis sabendo que aqui houve, no dia 19 do corrente, uma invasão de escrunchantes, pravateiros, vigaristas, batedores de carteira, toda a espécie enfim, vasta e variada, de Malandrins dessa opulenta cidade que tambem quer (não sei para que) possuir um milhão de habitantes.

Devo dizer-te que, apezar de tudo isso dessa immensa Carioca, que tu ainda occupas com a tua magra carcassa, eu nunca conheci um gatuno como nunca conheci uma nota de 500$000. Comprehendes bem que para travar relações com esses senhores, não é bastante que a gente passe e repasse junto das grades da Praça da Republica e se deixe carinhosamente engravatar. Pelo menos, nas noites de maior azáfama, nunca tive essa fortuna, por mais que rondasse aquellas grades altas atraz das quaes se occultam a nossa opulencia florescente e a nossa cobiça desoccupada e madraga.

E este facto nunca lastimavelmente lamentei a minha má fortuna, que o era duplamente, pois, negando-me a opulencia ou sequer a abastança, recusava tambem as violentas emoções de um assalto em plena noite, numa praça deserta, com a policia a dormir, sem um socorro.
Na verdade eu não insisto muito na caça ás emoções e aceito de bom grado as que a vida me offerece. Por isso consegui viver ahi incolume, durante trinta annos, sem assaltos nem sortes grandes nas Loterias.

Fiquei, porém, com a minha experiencia grandemente incompleta e confesso aqui a minha vergonha, o rubro pejo que cubrio as minhas faces de civilisado e intellectual, quando o Anselmo, vendo o primeiro escrunchante que appareceu, me disse com um olhar fino e o dedo já no gatilho da caçadeira:
— Seu Frazedo, aquelle homem é gatuno!

Intrigara-me aquella invasão.
Olhei com curiosidade. Um gatuno! Um gatuno em Maxambomba só apparece de coite e á maneira de Roldão, enfrentar todos os seus collegas e vir na calada de Roldão, enfrentar todos os seus collegas e vir na calada da noite, furtivamente, sem um rumor nem um signal, assaltar o galinheiro ou arrombar a arca das economias.
Esse homem devia ser, senão um ente fantastico, uma creatura especial, imponderavel e invisivel, que a gente só sentisse, ainda assim muito mal, quando já nos tivesse mettido a mão na algibeira. Eu, que nunca encontrára nenhum, não podia ter outras idéas, embora ellas te possam parecer supremamente ingenuas e infantis.
Detive por isso o gesto e a intenção do Anselmo que, em relação a gatunos, é de uma intransigencia de carrasco, e dispuz-me a interpellar o typo.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Typo de belleza chilena
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Typo de peneza chilena
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Não me custou muito isso, porque, ao que parece elle o que queria era exactamente fallar-nos, não o tendo feito já abertamente por causa da caçadeira do Anselmo que é uma arma admiravel, apezar da sua velhice.

— O cidadão deseja alguma coisa?

Vendo a minha boa disposição e o Anselmo que se afastava, o gatuno chegou-se com mom modos e sobranceria,
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
CIDADES DE VALPARAISO E SANTIAGO
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Calle Arthur Prat
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Calle Victoria
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
— Realmente é pena. Mas não sei se os incommodo...

— De modo algum. Temos mesmo muito prazer em o servir, o meu compadre e a minha comadre.
Não lhe offereci a casa que não é minha, como sabes, tambem não lhe agradeci a amavel companhia, duas faltas que talvez me censures e que eu não devia ter commettido com um gatuno que respeitára tão honestamente a minha individualidade de proprietario e roceiro,
Elle tambem não me offereceu os seus prestimos, talvez por modestia, mas agradeceu nobremente a hospedagem que lhe deramos, deixando para o filho do Anselmo uma linda figa de coral, com engaste de ouro.
Apenas, d'ahi a horas, quando o sol era já nado, o Anselmo rebuscando no seu cinto de couro a sua rebrilhante cebola de ouro, um chronometro de tamanha regularidade que quasi marcava as marés, verificou que estava viuvo dessa preciosidade que lhe custára 80$000 e arrancados em duros dias de labuta.
O nosso nospede regressára assim afortunadamento do seu curto exilio.

Peço-te que me arranges por ahi, como dinheiro que te remitto com esta, outro relogio para substituir o do meu compadre, furtado por culpa minha.»

O. G.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O carvalho milagroso
(LENDA)
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Da praia á aldeia não dista uma legua... Um carreiro pocirento em zig-zag, escoltado de eucalyptos, conduz-nos até lá, sem que os perfumes das damas ou as risadas dos homens quasi nus maculem a atmosphera paciente, a pureza da povoação.
Pelo carreiro escoltado de eucalyptos não atravessam agora os trotadores allivos, sobranceiros: a aldeia vive tranquilla e serena sem o receio dos forasteiros incommodos; e quando um estranho se aventura no esplendor excessivo desse curral de miseria, ainda attraido pela belleza do velho templo manuelino, ninguem se esconde com medo, nem se fecha uma unica porta. Os gatos arranham-lhe docemente as pernas, implorando uma caricia: pela rua os porcos rechonchudos grunhem de contentamento;as pombas brancas agitam as azas num vôo rapido e sinuoso e até as gallinhas cacarejam um hymno de recepção, que se alongando como uma fita serpentina entre casas pobrissimas dá por um pouco não dá o hymno da Carta Constitucional. Ha alegria na aldeia e prodigalidade nos casaes. O estranho tem tudo o que necessita; amimam-no como se deve amimar uma creança, tratam-no como podiam tratar o Salvador do Mundo si o Salvador do Mundo lhe appetecesse descer novamente á terra. A rudeza dos aldeãos desdobra-se em multiplicidade de finezas e obsequios. O cura da freguezia, um rapagão forte e sadio, nado e creado num valle da Extremadura, apressa-se a vir saudar o forasteiro, lançando-lhe sobre a cabeça a benção do ceo.
Não ha musica no largo da egreja, porque os habitantes nunca constituiram philharmonica; foguetes, muito menos, porque desconhecem ainda a pyrotechnia. Mas todos os corações vibram de satisfação e generosidade, e como si em cada um delles se rasgasse uma grande porta de cathedral, o estranho entra por ali dentro em cortejo, os carrilhões tilitando de gala, folhas de rosa a descerem saltitantes, juncando o solo num solemne tapete formosissimo...
A' noite, á lareira, os velhos de longa barba prateada contam-lhe historias encantadoras. E emquanto nas caçarolas polidas anda a revolutear uma canja espelhenta de gordura, toda a tradição popular vae escorrendo dos labios do narrador em murmúrio de regato luarizado, tenue e docil, com inflexões dolorosas de poetica saudade. O resto da familia, os visinhos, até os gatos acocorados em volta dos madeiros, escutam-no com respeitosa veneração. Ha historias de fadas, afirmações de proezas divinas, que nos arrastam á perplexidade. Cada gesto do narrador revive uma época: ora surge um troveiro de rosto effeminado, revolvendo o olhar dulçoroso para as encantadoras cabecinhas doidas de amor; ora um espadachim atrevido, que realiza essas mesmas conquistas á ponta do florete; apparições da Virgem, derrotas de Satanaz, aventuras galantes dos reis antigos, a bondade do Christo reproduzida em milhares de recompensas terrenas, a tyrannia do feudalismo, alimentando-se do sangue dos fracos e da loura dos seus vassallos. E é nesse cosmo majestoso e tristonho, que de vez em quando galopa vertiginosamente, num indestuctível sonho da fantasia, a lenda do carvalho milagroso...A aldeia não a por menorizar a toda a gente que a visita. Receia o sorriso dos incrédulos, uma careta suggestiva dos descrentes. Mas perdoem-me eu, que não sou de lá, que lá passei uma única vez, e não tenciono lá voltar...
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Praça de armas em Santiago
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Molle da Alfandega em Valparaiso
--- CAPTION END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Em frente da egreja manuelina erguia-se em tempos idos, um carvalho secular. No tronco da arvore magestosa, rebelde aos temporaes e ao machado dos lenheiros, podia-se talvez abrir uma choupana. A sombra dos ramos frondosos abrigava toda a população do logar. Era como que a sentinella vigilante do templo, poupando-lhe as ardencias do sol, e onde o cura da freguezia, nos dias de maior calma, vinha assentar-se prodigalisando o balsamo da fé em gotas de cathecismo. A aldeia vivia tranquilla e serena. Só de mez a mez a invasão dos banhistas, o único desgosto que affligia durante algumas horas os habitantes receiosos e entristecidos... Depois, tudo voltava á quietude pacifica dos dias socegados, sem forasteiros de equipagens brilhantes nem cascadinhas de troça. A aldeia, a bem dizer, era um paraiso em miniatura. Os namorados iam confessar-se piedosamente á sombra do carvalho secular, as mãos cruzadas num arroubamento ingênuo e discreto. Ninguem attentava contra a honra, ou gerava um só instante um pensamento impio. A mais leve dessidencia entre duas creaturas apagava-a o cura bondoso num afago paternal.
Outr'ora, quando o velho templo da aldeia, um templo coevo da riqueza de D. Manuel, pairava como uma reliquia de estylo architectonico na curiosidade dos banhistas, o carreiro pocirento fremia de animação e enthusiasmo, agitava-se ao estridor de brilhantes equipagens rodando impiedosamente em direcção aos casaes pobrissimos.
A aldeia saía então a espreitar, triste e melancolica, ao termo do caminho, essa invasão de alegria. E mal a poeira ennovelada deixava entrever as patas dos cavallos trotando com altivez e sobranceria, a miseria corria a aferrolhar-se em casa. Fechavam-se todas as portas, prendiam-se todas as cortinas e nem um gato consentiam que viesse á rua cumprimentar os forasteiros.
A unica rua da povoação, o largo que bordava o templo e uma viella arriscada que subia ao monticulo mais proximo, ficavam em silencio estranho, desolador. Calavam-se os passarinhos, as pombas brancas recolhiam nos beiraes e pelas capoeiras soprava uma aragem de quietude, o medo de que ali um unico gesto, o bater duma aza, um pio frouxo e dolente despertasse a attenção dos banhistas que assim ousavam perturbar em numerosa ranchada a serena tranquillidade dos aldeãos. Os casaos pobrissimos tinham horror desmedido a esses homens de fatos loves, quasi em camisa, suados e arrancados em duros dias de labuta e a essas damas vaporosas, de chapelinhos multicores, que falavam pelos cotovellos, franzindo o sobrolho a cada casca de laranja que encontravam na rua. Aterrorisava-os, profundamente, a felicidade que toda essa gente transparecia. Ninguem se mexia de casa emquanto os banhistas não voltavam costas pelo carreiro escoltado de eucalyptos. E logo que os cavallos desappareciam entre rolos de poeira, num dos zig-zagues do caminho, perpassava pela aldeia como um suspiro de allivio, abriam-se todas as portas e janellas, soltavam-se as cortinas brancas ás tremuras do vento, e um ou outro mais sorumbatico ia queimar na soleira da porta maus pensamentos.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Praça de armas em Santiago
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Ema véspera de Natal, a aldeia sobresaltou-se, como si a cólera divina a ameaçasse de morte. A noticia corria de boca em boca, veloz, a velocidade da séua e todos pasmavam, attonitos, oceultando depois o rosto muito envergonhados, o rubor a tingir-lhes as faces.
Maria, a mais formosa moçoila do lugar, sacrificara a sua virgindade nas seducções de um forasteiro. Rendera-se-lhe á discreção. O pae, doido de dor por tal sacrilégio, fechara-a num quarto escuro, a pão e água, e, vestindo o fato do domingo, encaminhara-se mais veloz ainda do que a noticia, a pedir o conselho do sacerdote. Pelo caminho, os que o viam correr, tremiam de susto.
Maria, o corpinho débil, enroscado numa nesga do leito, soluçava brandamente, num arfar de anciedade pela sua triste sorte. . .
A conferência do pae e o sacerdote foi longa e agitada. Regou-a de lagrimas o soffrimento e a commoção. Discutio-se animadamente o caso, na apparencia sem remédio efficaz, pois que o forasteiro abalara mundo em fóra e não havia meio de lhe seguir a pista. Maria, a pobre moçoila, de rosto angelical, estava irremediavelmente perdida no conceito da aldeia. Merecia castigo exemplar, um castigo tão memorável e execrando, que a população inteira se desaggravasse por completo com a sua tortura.

«Amarremos-la ao tronco daquella arvore—aconselhou por fim o sacerdote, apontando o carvalho—á hora da missa, todos que por ali passarem hão de vel-a e amaldiçoa-la!..".»
O pae, soffredor e humilde, curvou a cabeça em signal de acquiescencia. Obedecendo ao representante de Christo, alcançava, ou suppunha alcançar, com essa obediencia, um cantinho na mansão celeste.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 274 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
A' noite, pouco antes da abertura da egreja, consummou-se o sacrificio. Maria, inanimada, o rosto pallido de neve, foi empurrada da casa paterna, para junto da arvore magestosa. Amarram-na fortemente ao tronco gigantesco; e para que a treva não prejudicasse a curiosidade feroz da gente da aldeia, collocaram-lhe uma lanterna vermelha á altura da cabeça.
A' passagem detinham-se um momento a contemplarem e a amaldiçoarem essa deliciosa rapariga, que se contorcia dolorosamente nas cordas que a sujeitavam.
Começou a missa do Natal: os sinos repicaram alegremente; jondas nuvens de incenso envolveram o altar-mor, todo resplendente de oiro e de luz. Cá fóra, ao vento, sibilava doloroso o gemido de Maria , que perpassava com tristeza pelas folhas das arvores. Só o carvalho secular não oscillava, receando talvez intensificar a angustia da infeliz.
Quando o padre levantou a hóstia e todos se prosternaram embevecidos ante a imponencia do symbolo religioso, é que se produzio o milagre assignalado na lenda. Milagre excepcionalissimo, que todos os velhos contam hoje na aldeia, vertendo pranto sincero; —o carvalho secular tremeu, investido por um raio ferino; a lanterna vermelha transformou-se numa aureola diamantina, banhando todo o corpo de Maria e os ramos vivos que lhe cobriam a cabeça, entrelaçando-se automaticamente, coroando-a de pureza e virginalidade. O céu tinha a benção de si alguma vez acontecia um sacrilégio...
E quando os fieis recolheram a benção do padre, radiante e osculado devotamente, ficaram assombrados, a este espectaculo inenarrável: Maria, a gentil moçoila do rosto angelical, desprendia-se suavemente do tronco da arvore: e subia ás alturas divinas, amorfalhada na aureola diamantina, acompanhada de luzido e vaporoso cortejo de seraphins... Recolhia ao seio do Creador — ia abrigar-se na sua infinita bondade.

V. Marc.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A doença do Sultão
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Assim que as noticias telegraphicas de Constantinopla annunciaram um aggravamento serio da doença do sultão da Turquia, as chancellarias européas sentiram a necessidade de se occupar mais atentamente da politica externa do imperio ottomano, prevendo as variadas hypotheses que um desenlace fatal pode de um momento para outro acarretar. Effectivamente, o assumpto merece desvelada attenção. Si o Sultão morrer dentro de um periodo mais ou menos proximo, não é facil calcular a orientação do seu successor, principalmente em relação á Bulgaria, nem quaes as influencias que esse novo soberano estará, porventura, disposto a admittir. Por outro lado, si é certo que hoje em dia, a despeito da enorme corrente militarista existente na Turquia, o Sultão Abdul-Hamid deixa quasi ao abandono a armada e o exercito do imperio, ninguem sabe o que fará aquelle que lhe succeder no throno, isto é si attenderá ou não á corrente actual e se despertará com intensidade o fanatismo islamico, que procura lançar a Sublime Porta numa aventura de proporções desastrosas.
Com respeito ao futuro, as duvidas são tanto mais que no momento actual o Sultão traz concentrados nas suas mãos todos os poderes, exaggerando e tolhendo a auctoridade a quantos durante um interregno deveriam exercel-a. Noutros tempos, quando a par do despotismo do Sultão a Sublime Porta ou o governo serviam para alguma coisa, em caso de doença do soberano o meio poder em flôr e como que se desprendia da machina governativa como que soffre um tempo de paragem, marcando cuidadosamente os nossos roteiros as novas terras que iam surgindo; combatíamos todas as vezes que era necessario affirmar o nosso direito, mas não eramos simples corsários medievaes que, á semelhança dos normandos, assaltavam de continuo as costas da Europa. Enri-decemos o commercio, fazendo de Lisboa o emporio universal de todas as mercadorias. Contribuimos emfim por todos os modos, para o derramamento da civilisação. Nem sempre—é de justiça confessal-o—os processos que adoptamos teriam o brilho e a pureza immaculada das laminas saídas das mais afamadas officinas dos armeiros do Milão; mas essas manchas, que a historia aponta e que a consciencia condemna, fundem-se e evaporam-se no cadinho dos immensos serviços que prestamos á humanidade.
O caracter eminentemente pratico dos nossos trabalhos nauticos traduz-se no titulo que D. Manuel adoptou em seguida ao regresso de Vasco da Gama—Senhor da conquista, navegação e commercio da Ethiopia, Arabia, Persia e India. Hoje parece-nos demasiado pomposo, mas o feliz monarcha foi ainda modesto, porque não se lembrou do accrescentar ao seu brazão real os emblemas heráldicos que lhe trouxeram os descobridores do Brasil e da terra Nova. Em nenhuma outra parte, porém, se desenvolveu com tamanho desassombro e latitude o espirito avassalador e a actividade cosmopolita e multimoda do povo portuguez nos inicios do seculo XVI, como nas Cartas de Affonso de Albuquerque. Ahi, o grande capitão, não só realça o seu perfil alto e austero guerreiro, mas as suas qualidades excepcionaes de diplomata, de estadista e até de negociante, falando das materias do commercio oriental com a auctoridade de um Bartholomeu Marchione ou de qualquer dos outros banqueiros e armadores, que existiam em Lisboa, naquelle tempo. Não só se occupa das mercadorias, mas ainda de outros assumptos, como da cultura do amphião ou opio, cujas vantagens encarece.
Fomos uns permutadores de primeira ordem de toda a casta de productos, quer provenientes da natureza, quer do trabalho do homem. Se nos primeiros seculos da nossa conquista ultramarina tivesse havido o cuidado de recolher os objectos de toda a especie, que os nossos marinheiros traziam das mais remotas paragens, possuiríamos hoje o mais extraordinário museu ethnographico. Ao ler o Livro da nau Bretoa ve-se a curiosidade dos seus tripulantes, que traziam das terras de Santa-Cruz, para regalo e admiração das suas familias, interessantes especimens da fauna americana—buzios e abagaios sobretudo. Lisboa pode gabar-se de ter formado o primeiro jardim zoologico da Europa, a quem D. Manuel assombrou com o presente do elephante e da onça, enviados ao papa Leão X.

Simples agentes do trafico mercantil? Não. Fomos mais alguma coisa do que isso. Em toda a parte meditamos e tentamos introduzir culturas, que ainda hoje são uma riqueza de primeira ordem, sobresahindo entre ellas a do café e a do assucar. Os japonezes confessam o beneficio de termos introduzido ali o algodão. Percorrendo os nossos antigos chronistas e as obras que mais especialmente se occupam de descrever os paizes desconhecidos, como as de Garcia da Horta, Gandavo, Duarte Barbosa, Gabriel Soares, e tantas outras, não seria muito difficil tirar por ellas a folha corrida dos serviços que prestamos a grande numero de industrias agricolas, quer na exploração, quer na cultura e transplantação de certos vegetaes.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O Porro de Valparaiso
--- CAPTION END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Restringindo a minha these, procurei todavia comproval-a com um exemplo, que faz honra á perspicacia e actividade dos industriaes portuguezes. Foram estes que introduziram o emprego do anil, vindo da India, como substancia corante, nas officinas de tinturaria. Diversos documentos abonam a authenticidade deste facto. Citarei em primeiro logar um attestado, que se conserva hoje nos archivos do Museu Britanico assignalado por seis negociantes e tintureiros inglezes, em que declaram que um Pero Vaz, de Evora, tinha ido á aquelle paiz ensinar a applicação do anil na tinturaria e que se achava o seu uso conveniente e preferivel ao de outras substancias até então empregadas. Este attestado tem a data de 26 do abril de 1577. Ou antes ou depois disto—não se pode precisar com rigor — Pero Vaz havia ido desempenhar egual missão, com favoravel resultado, junto dos tintureiros de Flandres. Por estes serviços, de que a coroa de Portugal se mostrará satisfeita, lhe concedeu el-rei, em alvará com força de carta, de 14 de novembro de 1578, o privilegio de mandar vir da India todos os annos, livre de direitos, em quinhão de anil. Este documento augmenta o apellido a Pero Vaz de Tavora, mas julgo que o escrivão que fez o registro equivocou-se no appellido a Pero Vaz de Tavora, mas julgo que o escrivão que fez o registro equivocou-se no appellido. O documento diz alem disso, que elle residia naquella epoca em Lisboa. Tenho noticia de um Pero Vaz, tintureiro e parente do anterior, que era tambem tintureiro e residia em Evora por 1535. Nesse anno sahindo elle um dia de casa, á bocca da noite, para tratar dos seus negocios, foi assaltado por tres ou quatro homens, que o espancaram, deixando-o muito mal. Por esse motivo não tornara a sahir de casa de noite, receioso de que se não repetisse a desagradavel scena. Attendendo á sua petição, D. João III, em 17 de junho, lhe concedeu carta para elle poder trazer armas em sua defeza. Assim já elle poderia sahir mais afoutadamente á rua. Pero Vaz devia ter fallecido ahi por 1581; pois neste anno, a 22 de março, era transferido ao filho, Duarte Vaz de Souza, o privilegio que seu pae gosava, mas com a reducção de 50 p. %, isto é, somente cinco quintaes.
Pero Vaz não foi o unico que andou mettido nesta importação do anil. Foram tambem egualmente André Rodrigues de Evora e Christovão Vaz, que diligenciaram introduzir o anil em Castella, parecendo ter conseguido prospero resultado, pois a instancias do governo daquelle paiz se haviam feito experiencias favoraveis nos mais importantes centros fabris, como Segovia, Valencia, Toledo e Cuenca. Oppunha-se, comtudo, um obstaculo valente na pessoa de um burgalez (habitante de Burgos), que havia enriquecido com o trafego de pastel, que era a substancia que se usava anteriormente. Na Torre do Tombo existe a minuta duma carta que a nossa corte endereçara ao seu embaixador em Hespanha, recommendando-lhe cuidadosamente o memorial que André Rodrigues tinha escripto sobre a materia.
O anil, antes do proceder da India, vinha de Berberia, e era conhecido em Hespanha, mas como a sua qualidade era má, chegou a ser prohibido. O da India, como se vê, alcançou victoria, considerado como um succedaneo vantajoso do pastel. A corte de Portugal, pelos lucros mercantis que dahi lhe resultavam favoreceu a sua importação e vulgarisação, não se lembrando que ia anniquilar uma cultura indigena bastante desenvolvida, sobretudo nos Açores. Como quer que seja, a iniciativa dos tintureiros portuguezes ensinando processos novos aos seus collegas de nações tão cultas, como Flandres, Inglaterra e Hespanha, deixou assignalada uma pagina brilhante na historia da nossa industria.
Falei já, de passagem, no pastel, a quem o anil veiu quasi completamente desalojar do seu antigo posto de honra, e direi agora alguma coisa, ainda que sucintamente, da sua evolução no nosso paiz.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
O pastel, como o anil, é tambem um producto vegetal, convenientemente preparado antes de servir nas officinas dos tintureiros. Parece que foi o infante D. Henrique, cognominado por Major o Navegador, quem primeiro introduziu em Portugal, se não a cultura do pastel, pelo menos o seu preparo. Se só se attender á lettra ás expressões da carta de privilegio, que, a este respeito, lhe passou D. Affonso V em 28 de agosto de 1445, dir-se-hia que elle fora o proprio inventor dos apparelhos adequados ao mister, o que todavia não me parece muito admissivel. Não consegui averiguar qual o proseguimento que teve a empreza do infante, quaes as terras onde se cultivasse a planta e onde se erigissem as respectivas officinas, e, finalmente, se esta industria se exerceu debaixo da direcção immediata de D. Henrique ou da Ordem do Christo, de que elle tinha o mestrado.
Em 1490 obtinha Luiz Dorain carta de privilegio de D. João II para o uso do exclusivo de plantio e preparo do pastel nas comarcas da Beira, Traz-os-Montes e Entre-Douro e Minho.
D. Manuel, emquanto duque de Beja, era quem gosava o exclusivo da cultura do pastel na Ilha Terceira, trato que elle dera de arrendamento a um mercador genovez, André de Caçona, residente em Sevilha. Esta circumstancia parece demonstrar que o pastel não se empregaria somente no paiz, mas que seria exportado, por intermedio daquelle genovez, para outras partes, talvez para Italia e Hespanha. D. João II, em 1490, lhe passou carta de segurança, para que elle, seus feitores ou representantes, podessem vir com os seus navios, afoutadamente, commerciar a Portugal e ás praças de Africa.
Em Portugal o uso do pastel não foi tão absorvente, que não se visse, reinando D. João I, passar este monarcha uma carta, em 11 de novembro de 1410, auctorisando Manuel Lopes Henriques para estabelecer na Covilhã uma dorna para tingir de pastel conforme a declaração que já fizera a outro, esboçando assim um capitulo da historia da tinturaria portugueza, que bem comprova que a industria nacional nem sempre conseguiu desenvolver-se sem ser tributada por uma inovação importante, de origem estrangeira, antes que os outros não desconhecendo a iniciativa de um portuguez, que os outros não desconheciam, reconhecendo pelo menos a sua necessidade e o seu valor.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 275 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
POCO NA MONTANHA

— Eu já me rebellei contra o logar-commum; hoje acho que é a summa sapiencia. A repetição sediciosa e agoureira das mesmas formulas punha nos meus nervos um arrepio de furor quasi impossivel de acalmar, si mentalmente eu não me tornasse um gigante e não estrangulasse os repetidores vulgares que muito me espantava vel-os vivos no dia seguinte. Agora não; acostumei-me; accommodo-me gloriosamente ao pensamento e ao sentimento communs, expressos na voz commum, como me acostumei ao ruido dos pesados caminhões pelas ruas de grande transito.

«E notei que tudo por ahi, nas pedras e nos corações, no amor e nos ruidos do mar, tudo, a vida, a luz, o movimento, tudo é um formidavel e irremediavel logar-commum. Oh! a recta que percorre a luz é sempre a mesma! a sensação de frio que percorre a espinha é invariavelmente a mesma; o canto das aves que harmonisa a melancolia dos solitarios é absolutamente o mesmo; a esperança que nos faz rir e corar, saltar e gemer; o amor arrastando num só feixe todas as fatalidades nervosas; o beijo, ora no barbarismo guloso da sucção do sangue amado, ora na lubrificação gentil de uma seccura ou de uma resistencia; olha, tudo o que vês e tudo quanto sonhas, não passa de um rigoroso, alto, vasto e profundo logar-commum! De que te espantas? A noite enluarada é um logar-commum da physica terrena, em que a Terra, onde nasceste, troca com a Lua, para onde queres ir, um punhado de luz que não é de uma nem de outra, mas de um maior logar-commum do Cosmos, esse Sol que todos nos aquece e que doura os trigos e as cabeças levianas das mulheres. E que querias tu?! nas manhãs gloriosas como nos arreboes que parece gemerem com a agonia da luz, tu verás o inicio e o fim de um dia em que as miserias e grandezas da vida se repetirão no mesmo gráo, intensidade e essencia.
E, si philosophares com essa rectidão poderosa de um artista — porque só a arte é uma philosophia — tu verás implacavel, cega e absoluta a necessidade que ha das coisas não variarem nunca. A vida é a ordem, e esta só repugna aos loucos perigosos; a arte é uma estratificação, obedecendo a uma ordem que não é nunca arbitraria, por ser impossivel evitar as leis da gravidade e do equilibrio: as camadas que se superpõem, formam as linhas, as superficies, os sinus e os angulos, como dão a nuance, a côr, o tom e o aspecto fatal de tudo quanto é bello. Essa ordem é a condição rigorosa da esthetica... sim, mas essa ordem, por ser um logar-commum, arrasta tudo e tudo inclue, desde o sonho do bello á sua execução, para o trilho absoluto dos irrecusaveis logares-communs! Lembra-te e curva-te. A' acceitação honesta dos factos deve preceder uma mais pura e mais honesta construcção de idéas. Assim forte, sem nuvens, sem tremor, sem pezar, sem esperanças, sem cousa alguma utilmente perturbadora, abalança-te ás conquistas definitivas no campo aberto dos teus cinco ou seis sentidos. E chegarás a este resultado genial: o logar-commum cobre a terra como um novo firmamento, e esse firmamento só existe em perspectiva porque é o Infinito!

«E' encantador! A linguagem a mais inedita e original, no minimo é o logar-commum que glorifica as vinte e cinco lettras do alphabeto, é a musica, a immortal, a infinita expressão de toda a natureza, outro logar-commum de sete notas!

«Tenta por um instante suppri-mil-o, e em torno de ti tudo cáe ao desamparo, como um colosso na floresta, erguido á flôr da terra e sem raizes. E não penses que o logar-commum é conservador e retrogrado: