```text
--- PAGE per103730_1906_00237.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXX
Gazeta de Noticias
Rio de Janeiro - Sabbado 25 de Agosto de 1906
ANNO ...
ASSIGNATURAS PARA A CAPITAL
...Vi i'.t- *-]6Si"».-_
A,vi... 308000
PAGAMENTO ADIANTADO
Anno
20_'Jt»9
ASS !<"__.. TU flftS PAHA OS ESTADOS
SEMESTUEj...,
Anno
lt.80.T0
PAGA.vj.vro ac;antado
NUMERO AVULSO 100 RS.
£)s árticos enviados
nao serão.
publicados
restituidos ainda que não
TYP-OGI-AFH-j.
70 SUA SEI d DE SETEMBRO 7D
FPd.lc.-fio se:am
Stereotypada e impressa satãs xnacliinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma « GrílZe^a, de MoticiaS»
NUMERO AVULSO ICO HS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
6° SORTEIO
IKDTCiN Á .L4S-. &PSMRIA
, _o qual, como do costume.
... concorrer todas as pes-
- que apresentarem os cou- ns i.i Gazeta.
('ciH-iii-Mi de -íí CAMAS
t,>i_. ()j-i'*.«»M_>t>t»S* €l«.5í»lc Ag-oeito
;» 1* cie fieti ._i3>i-o
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
2:500S000 EI WlliO
I prêmio de 1:0002000
300:^000
I50S000
 loosooe
50S000
20SPO0
 lesooo
PRÊMIOS d: corsolãção
í_-t.j> «•;.-igriaiturns mensaes da
GAZ 71,\ DR NOTICIAS.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ANTIGA MOREIRA SANTOS
MOVEIS E TAPEÇARIAS
3, RUÃ ISA CONSTSTUSaÇÃ©
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SÉTIMO SORTEIO
com os coupous de 24 do
Aí-To. to a 30 cie Setembro
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
oulras disposiçGcs importantes sobro o
pessoal oj-Tario.
()'.:!ro projeeio apresentado hontem e dò Sr. Frederico Borges. Kste visa dis pensar a cõiuliçãu de embarque para a promoção rio.-, õlficiaes i:._ armada <l-"-'«_
lendo attiogido o numero um da estiata"
de antigüidade. ii"io tenham", entretanL , preenchido aquella cláusula, por mo tivo independente de sna vontade.
Uni ler-vim projcclo roí hontem fon
damentado e enviado'ã mesa pelo Sr.
Kraiici.sco Berna'rdino. No art. 1" eleva
ile lü '[. as taxas da alfândega., em geral. e nos seguintes estafr-lcce a_ ex
para as mercadorias procedentes" de
paizes consumidores de cafee cujas ta- 
mu_!u rilas favorcceiu a entrada 

desse pro- 
duto. E . como se ve. um projecto digno de j
estudo e de uma grande opporÉtmi-
dade o assumplo sobre o qual estatue.
Na ordem do dia foi iniciada a vola ção das emendas ao pròjcc ma da tarifa, mas uão
passou-se por isso á discussão dd pro-
jecto que instituc a Caixa de Conver são, sobre o qiial fatiara tr. os Srs. Af fonso Costa e Barbosa Cima. comba tendo a medida.
A discussão prolm.gou-r.a» :-.tê findar a hora c licou adiada.
O Sr. Dr. Anlonio Prado, Prefeito da
capilal «!e S. Paulo, foi hontem visitar o Sr. presidente da I_çpi.}>lica,-còm quem longamente conversou.
O Sv. minis! ro chi fazenda despachará
lioje com o Sr. presidente da ítcpii- blica.
?-'¦» iigencia da Loteria Iispèrança. em
Niçtlierov. íoi n:i«í«> honlom ao Sr. Fran íris.-.. t_."..7ust,t'HÍ_i). inorãdor na capilal, o h-illieti- inteiro 22778. premindo quai-ta feira com í5:tiiHisnuiL
Solire os graves acontecimentos òccor rir! -; nos d"parlam -uíos do Alto 1'tinis,
\!l'.i Jnruá e Alio Acre, conseguimos sa- ber pelos despachos lelegrnphicos rece- bidos pelo br. ministro-üo interior e jus tiça, que n«.o siVednliriiiam as noíícias que a imprensa publicou a respeito, como lambem referem que no deiiarlainentò do Alto
Acre. acaba de ser nomeado prefeito o ca pitão .Jesuino de Albuquer que, commandando um corpn dc voluntários,
obteve em conflito com os invasores es trang'eiros uma grande victoria, a qual lhe l'oi conccdido pelò Sr- ministro do interior e justiça o seguinte tele- ramma- : «Acompanho com attenção, admi ração e coragem com que inicias missão. — Ministro, Interior». O capitão .Jesuino de Albuquerque Junlor
recebeu ainda tele.ramma do commenda dor Gustavo Schmidt, direclor ria estrada de lerro Noroeste, lhe mandando con- Iruir uma linha, unindo a preíei Jura do Acre a á estação de Santa Hila. da linha
Noroeste do Brasil, devendo tambem S.
Ex..estar auclorisado a construir outra
linha, reunindo como ponto de conver- gência a villa do «Itosario". As obras
dessas linhas vão ser íisealisadas pelo
engenheiro Pilla Pinheiro.» O Sr. ministro do interior e justiça,
nas ultimas conferências que tem lido
com os Drs. Oswaldo Cruz. direclor da
Sande Publica, Miguel de Carvalho, provedor da
Sanla Casa de Misericórdia e Francisco
Peixoto, tem tratado da inslallação de um
Sanatório em Cascadura, em um dos edi- íirios alli existentes, de propriedade da
Sanla Casa de Misericórdia.
0 assumpto não se acha definilivamonle
resolvido, por não estarem ainda assen- ladas as condições pelas quaes deve ser
feita a cessão daquello edificio.
Em nosso escriptorio provisório, á Ave- nida Central n. 127, começaremos a re- ceber hojo as colleccões cie «coupous» referentes ao 5o sor- teio (2:500S) encerrado a 2O de agosto corrente.
Os nossos leitores podem lazer entrega
:dos «coupons) do meio- da ás 6 hor-.s da tard.e,, nos dias úteis, até o dia 10 de setembro.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
23 DE AGpS,TQ^ t903
A= Cainiai? a«5Kãííí__e__|Y-i exposi ção á rua Sete -^tàAtlPnibro 12.1
/_ eama.et
Seu- únicos «'igcnte.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
I l?iR_9 ; em S. Paulo e Sorocabana,
j 1.360 ; em Gàmpo Limpo 505 ; no
i lirr-x. 7.'S : no Pary, 5.49o-, total, .-)'.».;..,. Foram embarcadas em 1, ->(j. J7_ttj; desde 1 do mez, 9.3-1.J(>5- foram despa- chadas hontem, 27.7J4.
X
PQll.lA;—lionlem. cerca do meio dia, Braz Maria Spinola, italiano, en- conlrnnrio em sua residência, á ladeira -azeirão em idylio
com sua filha «Maria Klvira. deu no se- n geral, rluctor um tiro dc garrucha, ferindo-o
gravemente. Braz foi preso cm flagrante
c Francisco íi.i para a Santa Cisa.
Cvpriano João da Silva, por
causa dè uma dor dc cabeça, lembrou rse dc abrir o ventre com uma faca. E . como se ve. um projecto digno de j _.\,j recolhido á Santa Casa. onde eslá estudo e de uma grande opporÉtmi- I Cm tratamento.
dade o assumplo sobre o qual estatue.
— Nn praça Sete de Março. João de
Maltos. morador e empregado no Col l-.-gio Militar, foi atropellado c ferido por um cleclri -o. Alexandrina Maria da Concfeição,
residente á travessa dos Araujos n. IS,
rececelieu diversas queimaduras: prove 0 SENA03.— O parecer da commissao
de cousliuiçâo sobre a mudança de-go- verno feita cm «Sergipe pela forca poli-
ciai entrou lionlem etn ordem do dia
c l'« i opprovado unanimeniente.
Liquidado desde a véspera na outra
casa, terminou hon- tem a sua digressão,pelo parlamento, de modo :; d.sappareeer de lodo da
scena o mais breve possivel.
Thiago Ferreira Martins.
 Na rua Santo Henrique, Domin gos José Alves feriu com um tiro de
revólver a Francisco Rodrigues.
Us Sr.s. Álvaro Teixeira c José
de Souza e Silva aeeusarnm Cindido
Campos de llics ler furtado S:""(.'s. em
dinheiro.
—r-:i margens dò rio Taránca, um
cidadão, de noiné Keruandés-Tei-
xeira. de.oliedeeeiido á intimacão reita
pelo -i-pr-peclivp juiz, reuniii ininiero^p
uno de apaniguados para resistir á inti-
::.;ro: Informada dessa altitude aggres siva. a aucloridadc fez acompanhar o olíl ciai de justiça.-quò foi fazer a .ultimação,
por um conlingenle de praças. Fernandes Teixeira résislitt è inlimação,
Iravandò-se renhido liroieio.- <!•¦) qual re sultou a morte do delegado e do oííieyi
«ie jusliça. As praças que acompanhavam aqúe
auetoridade consefritiram malai' o camdi lho Fernandes Ti-iv»ira, destroçando o'i
grupo de seus apaniguados.
Ler no Süpplemento IHus irado de amaulid:
é'f5B»->e.5<?!_B . 5Bs.sr_ror.J.<.IU!È« «ie. J3e*-i_>áí JtlE-.-, «il»
*ÍT-_4«».í!|--!25 3_l-jíe.M.
4t& !_»asiiíilt-<»_-<»«_ ele J-ãíín*.*-. eS<-
Süt-Baiu E_.«»_í>-t._.
Ev»«i.3,<_-:_3í»i» cüí» 713.irM.-o. «3o "r5.-i-».j."3-
5»»».3.> B'iiín«iiaíieB.
Esss5;s"."íi-;;f=- _a«i <üí>5'i-.çsÍí>. «li» E*t 1
5..í----c> 3Si»i_j5r».
íí».a. ^R*_..iii«r»«- 
..ai-s^.ii-í-.a» <3e !-c.;..;-
r i.í.-í-iii».
I ___ t-">_t'?E-_» í-«e>-írníi;*-_.o «."jfj-ojsí-is..
«3:» .Ij___-_: _V.oil-u3i_.ia.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Mais umia remessa do aíamadp chá
Obmoloc acaba de chegar para o seu
único recebedor a — Casa Colombo, Ave uida Cenlral.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. marechal Argollo mandou ouvir a direcçao do estadd-inaioi-do exercito sobre o trabalho do capitão Llherato Bittencourt
ií denominado Organisação dos exércitos,
reflexões e principlas.
Qiiern vende as sortes grandes 1 E' o
Ííii5»5»_»i»aãe*».. Rua do Rosário 33.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
HOJE — 6 P G
___>_
0 TE--P
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Weather START ---
per:
mmitiia..
O baro
uin c 7 n céo
linrp ' e . hvi.;
7-i .•:»: P
Maceió, a»!.-- : s Fi.»! iam
Jü.t"..
!) Di'
este :.- cir; vae: Ou •
-j_: ÍOIt"» «T~V ,<-s«
--- BLOCK:Weather END ---
--- SECTION_HEADER START ---
INTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. minislro da industria ao
Nacional.
nSei-aMicio—
induslria ao -o
Scuuros—1-' de Marco II.
Seguiu!») i»slainos inlirinados. melhora ram muilo as iii-gociaçôe»» para e.\eeiii,'ão
das.obras dri porl». e li.in.i do llio Grando
do Sul. cuj » eunlràflo deverá ser assi gnado hri.-vcuii-nte.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pastilhas _L.it»;.iIÍviih 
.VernecU.
!7'1 0.
Il u
.'»;,»-
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. minl»TO. é*fazenda«ecupou-se.
contem coirio Sr." presidente darRepu-
blica, que. como dis-
semos em oulro logar, trataram do casa
de Sergipe,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Esta 7 Drovado que o melhor .'ca fé: e die chocolate é 'p^dtfMüK.Ho. *ô_í Ouro.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Vencz i.—"Coiifel couro, de mão, a preços re- , loí. no« armazéns da Casa |
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per103730_1906_00237.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O CASO DE SERGIPE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
INTERVENÇÃO DO GOVERNO FEDERAL
GENERAL FIRMINO LOPES REGO
Apesar tio rigoroso sigillõ guardado a
respeito, cons"guiniits saber que, na cnnle jencia h.nida hontem outro os Srs. presi dente da Republii a o ministros tia guerra e interior e jusliça. lirarain resolvidas as
soguintes medidas: o governo federal in tervirã para repor ao poder o gover nador do Estado; fará seguir para Aracaju
o Sr. general Firmino Lopes Rego, com mandante do 3* .1 slricto mililar, com
o 9* o 16* batalho -s 0- infantaria, para
operarem conjunclamento com o ^6*
de infantaria, que jã se acha naquella
Cãpilal.
O Sr ministro tio inferior e justiça
ent egou an Sr. i 1-e'siilenle da Republica
a mensauem da Cantara dns D pulados,
commuiileantlo as conclusões tio parecer
da commissão de constituição o justiça
sobre a revolução nn Sergipe.
0 governo teve conhecimento de que o
deputado - Fausto Cardoso tem elementos
esparsos no interior do Estado, para
oppor, durante alguns dias talvez, resis teneia as forras federaes, tendi» as aueto ridades militares recebido instrucções so bre o modo de agir.
O Ur Caetano César de Campos, dire ctor geral dos Telegraphos, cuiirereuciuu
hontem durante longo lempo com o Sr.
ministro tio interior e justiça, recebendo
de S. Kx. instrucções de caracter reser vado sobre o caso tia revolução de
Sergipe Em mensagem dirigida ao Sr. presi dente da Republica a mesa da Câmara dos
Depulados deu seiencia ao Sr. presidenle
da Republica da approvação do parecer
da romniissão de constituição e jusliça,
de que hontem demos nolicia, sobre os
acontecimentos de Sergipe.
_ iVo Scnnrto
O parecer tia commissão d' constituição
do Senado foi approvado unanimemente
honlem. em votação nominal.
Não houve debale, contrariamente ao
que se esperava.
O sr. Murlinho annunciou a . discussão
e. como ninguém pedisse a palavra, en- cerrou-a. SO depois disto, o Sr. Coelho e Campos
declarou que pretendia fallar; mas o faclo
é que não houve del.ate
Esperava-se lambem que orcupassem a
tribuna os Srs Barata Ribeiro e Pires
Ferreira, nlA-n do senador sergipano e do
relator, Sr. Sâ Peixoto, que defenderia o
sen parecer. Esle Ioi approvado unanimemente, por
t«.dos os senadores presentes, em numero
de 33. e sâo os Srs.: Alexandrino de
Alencar. Si Peixoto, Silverio Nery. Urba- no Santos, Comes de Castro. Bi-lfort VI eira, R. irthur, Pedro Velho, Calunda,
Ferreira Chaves. Pi-dro Borges, Coelho
Li<boa. Gonçalves Ferreira. Araujo GtSes,
Coelho e Campo*. Ruy Barbo«a. Cleto
Nunes, f.anro Sodré, C<Mirenço Baptista, '•'rico Coelho, Oüveira Figueiredo, Barala
Rilieir»», A. de Vasconceilos, BuenoBran dão. A. Fllis, Braz Ahrantes, Joaquim de
Soiua. Antônio Azeredo, Cândido Abreu.
Xavi,.r da Silva. F. Schmldt, Pinheiro Ma chado e J. Frota.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Terremotos no Chile
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Vnl|i:ii'nÍMt). ~ » Coin unia octividide exemnlarissima, as
autoridades trabalham is horas.
Em conseqüência tio fuzilamento sum maiio a qm-se Viam expostos os dt-pre dadores, têm diminuiilo os roubos.
Os padeiros dos navios de guerra snrlos
no pnrto tratialbam riu terra para fabricar
o pão. Todas as onVinas do arsenal estão igual
mente trabalhando para arudir á falta das
ollli-inas particulares.
Com intervallos de quasi tres quartos de hora entre nm e outro constatam- e de
vez ••!!) quando iu ->s abalos.
Afim d • r. guiaiisar o alinhamento das
ruas o Sr. mínl>tru do Interior acha que
é necessário a exproprinção d° todo o
bairro de Alm»ndr.'il d -sue a praça Vi ctiitia até â Avenida das Delicias.
Amanhã correrão totlos os trens das
estradas de (erro.
Dous mil trabalhadores estão emprega do* na rem-ção dos escombros.
Debaixo das ruinas I d em onlrada uma
creança viva, dentro de um barril.
A Escola Naval está por metade des truída : a oulra parlo do cdilicio eslá muilo
avariada; por esses motivos, os aluiiino*
Ioram transportados nara bordo dos vasos
de guerra. Espera-se que dentro tle dous
mezes o predio possa s-t reconstruído.
Com a ameaça de f -ebar-llies a casa cm
caso d-- inlracção, a policia t-xerce severa
vigilância sobre os armazéns e o* taver
neiros que vendem artigos alimentícios, alim de qne não abusem nos preços das
mercadorias.
A municipalidade t-siíi preparada paia proporcionar grutuilam nle inab-riai-s para
a reconslrucção de essas no campo.
Apparecem no solu grandes camadas de
mercúrio.
Santiagro, St
O sargento-maynr 1< rge Barcelo foi no meado prefeito de Santiago. O seu pri- melro aclo Ioi mandar prender todos os
Individnos que s-- tb-K-itavam em esf; .llur
noticias lalsas ou exageradas.
Continuam a chegar aos milhares
os fugitivos de Melijii.ille, Valparaiso e
S. Felllppe.
Vnlpni-Hixo, "2 1
Estão esgotadas us provisões de chloru reto de cal, necessário para a desinfecção
das ruas.
O alc-.ii 'i conseguiu erginis-.-.r uni
serviço inagiiiiico <íe anxiüos ã piipnla cão pobre: as família, são ag is-.lliadris
iiurn aéíiinpámehlp expressamente cor. -
Iruiilo. tendi, a mais rigorosa prohibi ção dé voltar para as suas casas á visla
dos novos abalos e dás lendas que a
cada momento appíirecem nas paredes.
indicando a possibilidade lie novas des graças.. Os abalos cs'ão se repetindo de
trer; cm tres quartos de hora. e outros pre dios vão desabando, multiplicando as
víctimas. As auclorirlader-. írabnlham com uma
actividade exempl-iri.ssimn.
Os roubos diminuem, em conse- quencia Uo fuèilametilo stinimario a que
:;e viam expostos os rlcprèdadores.
Os padeiros dos navios de guerra snr tos no porto trabalh: m-em' terra -para;
a!'fabricação do ))ão.í
Continuam os abalos.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
EXTERIOR
SS GRÉViS N.I HéSr-Af-HA-— A greve que ha dias se declarou na zona mineira de
Bilbao alãstra-sc rapidamente, ireccn tuando-se fi»rteii».c:»í"":i exacerbação.
t'm grupo de mineiros assaltou o
: trem na estação tle t.i_a; igual facto
deu-se na dc Ercilía. H'i: Arleznile a
intervenção da força armada produziu
uma verdadeira batalha; os grevistas
otiravarn pedras e disparavam r.etts re vólvers.
Houve numerosas victimas de parte
A CRÉVS HO £AFÉ-—O movimento gre vista'enuoii hontem em nova phase,
melhor, mais dc accordo com os inic resses que sc embatem.
Houve iu. .Associação Commccia! unia
reunião nunicrosissim;
resumida no Centro do
Caie., Em arribas predomaneu o espir. to <ie
conciliação e as deliberações tomadas
toram íió seiiiiriõ dc faz7i:r cessai- o üi«)-
vimeiito. mediante còiidiri>es que foram
estipuladas.
O governo continua a mandar tropas
para a zona conflagrada. Hontem chegou a Perra!. Po vindos do
Uio tres regimentos dc infantaria e um
de cavallaria.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
D. S. Francisco da Califórnia chegaram
por lel-grumma 35 ini! riollars.
X
OS TfRBE7_3TOS ?i3 SKIIE-— A descri pção dós-íõi-rarês causados pelos ter remotos no Chile tora-ase dia a dia
mais in;pi-e.ssionadora de tristeza e desolação.
Os inibüanlcs da: cidades destruídas,
que chegam a Santiago, vão contando
os horrores que viram c r. profunda
Impressão que lhes ficou n'alma tran spai-ecc em cada palavra de suas nar rativas ; evocam o terrível momento
com nma profusão tle detalhes liorripi lautos que causam grande sensação em
todos bs espíritos.
Em Valparaiso o pessoal da policia c da guarda municipal, auxiliado por
tropas do cxcrciio, remove os escom- bi-os e á medida que encontra os cadáveres das pobres viclimas vai ali ranrio-os ao mar. Nesse serviço estão ainda empre gados --mais de dous mil trabalha dores..
No Theatro Nacional de Valparaiso desabou com plet^ni-nte mriíanilo todos os es])Ccta dores, em numero superior a quatro çenios.e todos os ãriisfas da coiupanhin "de z-.iizuefas licSpanholas Zapatcr que
chegara, havia pouoo. de Buenos Aires.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
OCTIHíÍS HITIGIAS • —As auetoridades de
Tíflis descobriram um-deposito Üe ar- mas, munições e bombas», de-dynamite. —Declararam-se em parede ps ope rarios das docas de Stettin.' Em Morozowka (Rússia) reval tacam-se dous batalbões.que, depois de um tiroteio eom as.forças legaes, se Rubmetlcram....- . 
', — »A província dc Havana foi de daradaem estado de sitio.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
ALLEMANHA
 rüEííLEüV Si
Em vários p ontos da Silesia
deram-se violentos tremores de
terra.
O rei J
hoje de
Bains.
O almirante Mira bello, mi nistro da marinha, t-stá com pie tamente restabeleci 1o da ligeira
indisposição cie que ha dias foi
accommettido.
:0 general Merri está gra- vemente enfermo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A s:tuaçSo no Rússia
S. PETERSBUKGO, Si
Annunciam de Tíflis que as
auetoridades daquella cidade
descobriram um deposito de
armas, munições e bombas de
dynamite.
Odeaan, Si
Hoje de.madrugada revolta ram-se dous dos batalhões aquar telados ao campo de Morazouka.
Depois de vivo tiroteio entre as
focas logaes e os revoltosos, estes
depuzeram as armas,sendo con duxidos debaixo de prisão para os respectivos quartéis.
«; PETEHHlli. ItGO, 24
Ôs revoltosos do Caucaso as-, saltaram hontem um comboio e
roubaram além de vários do cumentos importantes a quantia de 148.000 rublos pertencentes ao Banco do Estado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CHINA
HQKG-KOKG, Si
O cônsul noi fe-americano nes ta cidade convidou o vice-rei da
ilha a supprimir a associação de
boycotage dos produetos ame ricanos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
FRANCA
 PAKIS, Si
Consta que o grão-duque Pau lo, da Rússia, tio do czar, fixará
definitivamente a sua residência
aqui.
Em contradicção com as idéas
ulíra reaccionarias deseu irmãos
osgrãos-duques Vladimiroe Ser gio, que morreram assassinados
em Moscou, o grão-duque Paulo
é conhecido pelos seus senti mentos liberaes.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per103730_1906_00237.pdf-PAGE3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Congresso nacional
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
CÂMARA DOS DEPUTADOS
.\ sessão rie hontem,com C>" Srs.
úepütaiÍós,Ioi lida e approvada,sem debate,
á *'cta ria sessão anle. e.ioirie.
0 expediente lido leve o conveniente
despacho.
O Sr. Diogo Fortuna justificou um pro jeto, que o Sr. Frederico Borges respondeu á
critica que liizemos em oulro logar.
O Sr. Caslro Pinto, justificando
Cm sYuiria um projeeto. que damos em
outro logar.
0 Sr.Cermano Hasslocher pediu a mesa que liizsse .lado pára a ordem tio dia o pro- jecto do Sr M»»llo Mattos, relativo á vitali ciaria rio_ íunecionarios ria justiça local, com o parecer tia commissão de consti luição e justiça.
0 Sc. Francisco Bernardlno justificou
um projeeto, que damos em outro logar.
Em orriem tio dia. havendo numero para as votações. lioi approvado o projecto da ròforma das larilas aduaneiras.
Pnra a votação tia- emendas não houve
numero, pelo que ficou ella adiada, sendo
annunciada a conlinuação da 2' "discussão
do projeeto n. i:*»9. de 1906, creando uma Caixa .le Conversão especialmente desli nada a receber moedas d.» ouro e as que constam do art. 5*, entregando em troca
bilhetes ao portador representativos de
Yalor iuual ao das moedas tio our» rece bido ; fixado este valor em 15 riinheiros
esterlinos |>or mil i-a-is.e riando outras pro videncias, nos termos e nos separados dos
Srs. Sarzedello Cori.a, Paula Ramos e Cornelio da Fonseca.
Diversos oradores oecuparam a tribuna com- batendo o projecto: os Srs. Aflbnso Costa
e Barbosa Lima.
O primeiro declarou achar perigosa a medida o que a Caixa, em vez de fixar a moeda, baralhará anda mais esta.
Os títulos emitlidos valerão ora lfis, ora l.s. - ra 20.. cutiforme o logar em
que lorem trocados e conforme a taxa caiu bial.
Não imporia, dis-e o orador, que a Caixa diga que a libra deve valer apenas
líS. quando, nas tran sacções, de acordo
com as taxas cambiaes, valerá mais ou mt-no-.
Assim, disse ent-ntier que o projecto
concorrerá para novas contusões e novas especulações no mercado monetário.
O Sr. Barbosa Lima concilou o Sr..loa quim Murlinho a tomar parte na dis cussão tio assumpto, pois que a sua re- $pon-abi)Idadc nessa emergência é extra ordinaria.
Demonstrou que as actuaes tpndenelas
finança iras da Câmara eslão em desaecôr do com o procramma e\p'*n.lido pelo Sr
Joaquim Mnrlh.bo, tjuanrio faltou em nome da Colligação.
O ex-ministro do Sr. Campos Salles
disse nessa i-casião que .a quebra do
padrão seria uma rieslionesliriaiie».
O orador aririiiziu outras considerações
contra o projeeto, devendo cuiiciuil-as na Sessão de hoje.
A discussão ficou adiaria pela hora.
Lidos vários para-ceres da commissão
de liiiinças, continuou o Sr. A. lillis o sen di.curso da véspera, ficando ainda
com a palavra para continuar hoje.
Anles de passar-se á ordem do dia, hou ve duas explicações pess-.aes.
0 Sr. Sá Peixoto, como representante
do Amazonas, protesta cont.a a insinua éío contido num telegramma do Acre,
chamando o governo tio seu Eslado como
responsável pela deposição do prefeito do
ÍHo Purús.
Declara que o governo daquelle Kslado
defenda os seus direitos somente pelos
meios legues; não lança mão tb» outros recursos que não os tia Constituição.
0 Sr. Barria Rilieir»», alluriliirio a uma publicação que lhe allribue haver escripto
cartas ao Iwrão de Trailiú incilanilo-o a
apresentar a sua candidatura a senador
por Alagoas e (raranllnd-i-lhe o apoio tio
sr. Pinheiro Machado, julga de seu dever
traiar desse raso. Com efleilo, a pedido de seu gov.rno. que
muilo amava o seu Estado ntrial—Alagoas,
e para satisfazer essa vonlarie, sagrada nara si no momento em que elle a annun ciava, o orador escreveu na. barão dc
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
GAZETA DOS SPORTS
--- HEADLINE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
ÓRGÃO OFFICIAL
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:NewspaperPromotion START ---
DA SDIAÇAO BRASILEIRA DAS SOCIEDADES DO
E DA
LIGA IhETROPOLITANA OE F00T-8ÂLL
--- BLOCK:NewspaperPromotion END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Taça ((Gazeta de Noticias»
• CAMPEONATO DE F0HGA
Taça Gazela de üolieias—ao club representado pelo vencedor.
3 MEDALHAS DH OURO, 3 DE PRATA E 3 DE BRONZE
Inscripção livre aos sócios de todos os Clubs Sportivos, me- diaute a apresentação dos coitpons medalhas, que publicámos de 21 de abril a 29 de julho.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:ContestRules START ---
Posições: O concurso constará era levantar o peso máximo em cinco posições, que já publi- cámos: a 1». de 2