```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
SEMESTRE
ANNO
Anno XXXII
ASSIGNATURAS PARA A CAPITAL
PAGAMENTO ADIANTADO
ESCRIPTORIO
16$000
30$000
RIA NORVIRA CESAR N. 70, ANTICA DO OUVIDOR
Rio de Janeiro - Domingo 31 de Outubro de 1906
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados á redacção não serão restituidos ainda que não
sejam publicados
MINISTRO OU ENFORCADO?
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Carta do Frazedo, recebida
ther estas columnas:

Meu caro

Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma Gazeta de Noticias»

A Escola e a Fgreja
POR MAX NORDAU

A cidade livre e hanseatica de as heresias ensinadas nas egre- ao congresso annual do pessoal tinha de aprender de cór um
Bremen, com seus 256 kilome- jas de Bremen, ameaçou a cida- docente allemão que este anno certo numero de capitulos do
tros quadrados e seus 240.000 de livre com a grande excom- se reunio em Munich. Teve um novo Testamento e de canticos
habitantes, não é um dos mais munhão, si não fiscalisasse me- bello acolhimento! Era com gritos de Egreja. Nos exames dava-se
consideraveis entre os Estados lhor seu clero, e recusa-se a dehorror que a assembléa bem a maior importancia a esses co-
soberanos do Imperio allemão, considerar como valido o sacra- pensante ouvio sua leitura. Nem nhecimentos especiaes. Entre-
mas é certamente um dos mais mento do baptismo distribuido se teve o trabalho de discutir, de tanto existia como que uma appa-
esclarecidos e mais prosperos. por certos pastores das parochias o refutar. Limitaram-se a fazer rencia de liberalismo na appli-
Muito inferior a Hamburgo om bremenses. O corpo docente, o signal da cruz. Os represen- cação dessas regras. As disci-
extensão e população, é-lhe emfim, é por muito o mais ade- tantes das escolas de Bremen plinas religiosas podiam, por
muito superior em espirito pro- antado da Allemanha. Imaginem deram convencer-se que uma exemplo, ser ensinadas por pro-
gressista. Os burguezes de Bre- que levou a coragem a ponto de distancia de dois ou tres se- fessores leigos. O Estado admit-
men são audaciosamente, em- pedir a laicisação completa da culos os separa do resto do Impe- tia as escolas chamadas «simul-
prehendedores. Sua industria, escola. Instituto uma commis- rid. Vaiaram-nos como blasphe- taneas», quer dizer mixtas, fre-
seu commercio, são de primeira são que elaborou um program- madores. Quando muito a maio- quentadas por creanças de todas
ordem. O porto rivalisa com os ma de ensino primario e secun- ria não exigio para elles a fo- as religiões e até sem religião, por-
de Hamburgo e de Antuerpia, dario em que não ha logar para gueira.
tanto neutras. Além disso as
Sua grande companhia de na- a religião.
communas que mantinham as es-
vegação Lloyd Germanico pas- Os paes são livres de där a seus Para bem patentear a diffe- colas publicas com as contribui-
seia o velho pavilhão por todos filhos uma instrucção religiosa rença que ha entre a cidade han- ções de seus habitantes, tinham
os mares. Acolhem corajosa- si o julgam a proposito, isso, sentica temerariamente livre o direito de nomear os directo-
mente toda idea nova. Um ra- porém, deve fazer-so fóra da es- pensadora e a Prussia piamente remens mestre de modo que
orthodoxa, o governo prussiano homens de talento e de scien-
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Familia Imperiai rusen no centro do regimento semenovsky, do qual era chiefe o general Minn
--- CAPTION END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---

O governo não ousava esperar
uma lucta viva e encarniçada e
sem duvida teria cedido em mais
de um ponto. Não precisou fazer
concessões. A dieta tinha os
mesmos louvaveis sentimentos
que elle. No emtanto o Impe-
rador Guilherme teve tanta
alegría no bom desfecho que
teve a aventura parlamentar que
conferio ao ministro da instruc-
ção publica Sr. Stadt a ordem
da Aguia Negra, a mais alta
distincção de que dispõe e que
dá a nobreza hereditaria a seu
titular.
Ha quarenta annos disse-se que
foi o professor de escola prussiano
quem ganhou a batalha de Sa-
dowa. De ora em diante se se
quizer attribuir á escola as vi-
ctorias futuras do exercito al-
lemão, será preciso leval-as a
credito do pastor e do cura.
Eis ahi em que ponto se está
na Prussia. No mesmo momento
em que a França laicisou com-
pletamente a escola, a Prussia
clericalisou-a completamente.
A França expulsa o padre da
classe, a Allemanha nella o in-
troduz, e o põe no throno. A França
prohibe que o seu professor de
a seu ensino um tom cofessional, a
Prussia faz disso um dever. A
pedagogia franceza diz ao alum-
no: «Pensa por ti! Examina!
Exerce tua critica!» A da Prus-
sia ordenna-lhe: «Jura sobre as
palavras do mestre ! Repete do-
cilmente o que te affirma! Sê
papagaio, emquanto esperas ser
soldado disciplinado e obe-
diente!»
Acaba de ser instituida uma
immensa experiencia sociolo-
gica. Dois grandes povos, dois
grandes paizes applicam com
toda energia no seu ensino, dois
systemas oppostos de educação.
Um colloca a escola sob a invo-
cação da sciencia, o outro sob
a da religião. Um quer que a
mocidade que mais tarde deverá
ser nação saiba, o outro quer
que ella creia. Será supremo o
interesse em observar o resul-
tado dos dois principios e dos
dois methodos. Como dilettante
desejaria que os dois paizes
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Porto de Bagdad-Os-kouffamos«keleks» ou jangadas
odres d'Hérodoto approximam-se do moderno vapor
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
se realisassem integral-
mente, afim de que a experiencia
seja concludente e definitiva.
Como allemão, desejo ardente-
mente que o governo prussiano não
tenha o tempo de cultivar até á
colheita o grão que semeia
no espirito de toda a mocidade
do paiz. Creio firmemente na
superioridade da critica sobre o
dogma e tudo temo da deca-
dencia intellectual que deverá
ser fatalmente a consequencia
da clericalização impediosa da
--- ARTICLE END ---

SEMESTRE
ANNO...
294
ASSIGNATURAS PARA OS ESTADOS
PAGAMENTO ADIANTADO
TYPOGRAPHIA
10$000
7$000 RUA SETE DE SETEMBRO 70
As assignaturas começam o terminam em qualquer mez
--- ARTICLE START ---
O projecto da commissão foi de todo ensino. O cathecismo, a
conhecido alli. Seu protestantis- leitura da Biblia, a historia santa
mo é o mais liberal da Allema- occupavam mais horas que qual-
nha; a tal ponto que o Consis- quer outra materia. Todo alumno
torio da Prussia, espavorido com
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Tigre em Bagdad
--- CAPTION END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---

escola prussiana. E emquanto na
Allemanha a reaeção governa-
mental faz um grande pas-o so-
bre o caminho retrografo, a
Inglaterra faz um passo
avo
para a frente. Tambem as
relações entre a escola e a greja
foram submettidas a uma revi-
são e foram modificadas
em sentido muito liberal. Sem-
pre se affirmou e crè-se ainda
geralmente que em nenhum paiz
de alta civilisação a religião
tenha tão presas as almas como
na Inglaterra. Seria por acaso
uma legenda interesseira sus-
tentada pelas classes dirigentes
da Inglaterra? O clero possue
ainda todos os privilegios, os
altos dignitários da egreja
official têm assento na camara
dos Lords, a indifferença em
materia de religião é julgada
como uma cousa de máo gosto,
para fazer parte da boa socie-
dade, é preciso seguir ostensi-
vamente as praticas do cuito, ir
aos domingos á egreja, observar
o descanço dominical, a biblia
não falta em nenhum quarto de
dormir, em nenhum salão, de
gente que se prese: tudo isso é
indiscutivel. Isso, porém, são
phenomenos artificiaes, ritos
sociaes que se praticam por ha-
bito, mas sem ligar significação
moral. Estudando-se a coisa a
fundo, verifica-se com surpresa,
um desprendimento quasi com-
pleto do povo da egreja e uma
friesa que vão até á hostilidade
para com o dogma.
O ultimo Governo do Sr. Bal-
four quiz tentar o que o Govorno
do Principe de Bulow tão facil-
mente conseguio: a clericalisa-
ção da escola. Pois bem: isso
emocionou de tal maneira a
nação ingleza que nas eleições
geraes não sómente derrubou o
ministerio, como dispersou, es-
magou, quasi destruio o partido
unionista, quer dizer conserva-
dor e clerical. Na Inglaterra
reconhece-se unanimemente que
o projecto de lei sobre o ca-
racter religioso da escola pu-
blica foi a causa principal da
derrota desastrada dos conser-
vadores.
O novo ministerio mais que
depressa seguio as indicações
das eleições geraes. Substituiu o
projecto da lei do Sr. Balfour
pelo do Sr. Birrel, do sentido
opposto. Emancipa a escola da
influencia do clero, expelle o
ensino religioso e fortemente
lhe imprime um caracter secu-
lar. Esse novo projecto foi
adoptado por uma grande maio-
ria pela camara dos communs,
apezar da resistencia desespera-
da da egreja, apezar da oppo-
sição ruidosa de uma parte da
imprensa conservadora e da
reacção organisada. A camara
dos Lords tinha o geito de que-
rer preparar á lei uma derrota.
Bastou, porém, o simples
annuncio dessa intenção para
desencadear um movimento de
opinião tão violento contra os
Lords que estes temeram sarem
varridos pela colera popular,
e promptamente arvoraram seu
pavilhão. O projecto Birrell
será, pois, lei e a escola ingleza
fechará tambem sua porta ao
padre.
A França deu o exemplo da
laicisação da escola e do estado.
A Inglaterra presta-se para
imital-a. Na Europa occidental
crescerão de ora em diante ge-
rações que aprenderam desde a
mais tenra edade a servir-se de
sua razão e não tendo o espirito
deformado por mythos pueris e
dogmas absurdos. Em frente a
esses paizes de pensamento livre
e ergue-se a Allemanha cujo go-
verno principal repudia os gran-
des pensadores, gloria da nação,
e entrega o povo á superstição
antiga e á servidão intellectual.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O Tigre em Bagdad
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---

rão mais ser ensinadas por um
leigo; deverão ser confiadas a
um padre ordenado. O ensino
todo deverá ter um tom confes-
sional, de accordo com a religião
da escola e approvada pela egreja
de que depende. A escola fica
sob a fiscalisação da autoridade
ecclesiastica que véla para que
nada seja ensinado em contra-
dicção com o dogma. Por fim
mesmo para as escolas mantidas
pelas communas não são mais as
communas que nomeiam os di-
rectores, é o estado, e este nunca
aproveitará um candidato sus-
peito da menor veleidade de
independencia intellectual,
Os poucos liberaes da dieta
prussiana deram gritos de ter-
ror e de desespero ao tomarem
conhecimento do projecto de lei
escolar. Mas a maioria estava
com elle encantada. Protes-
tantes, conservadores, catholicos
e até mesmo esses despresiveis
eunucos politicos que ainda
ousam chamar-se «nacionaes-
liberaes», applaudiam a todos os
artigos, e finalmente a lei foi
adoptada, com autoridade.
***********************************
--- ARTICLE END ---

Vae para muitos mezes que
te escrevo e até agora ainda não
me desto a honra de uma leve
resposta Quando muito trans-
creves na Gazeta as minhas mis-
sivas mais ou menos roceiras.
Isso redunda em proveito
para o meu nome e em grande
honra para mim que assim passo
a ser o teu collaborador nessa
immensa e gloriosa obra de re-
gular os destinos da nossa pa-
tria...por meio de chronicas e
artigos de jornal.
«Mas deves crêr que a minha
amizade seria a mais egoistica
das amizades si ella se conten-
tasse com isso. Não te peço re-
tribuição pecuniaria, mas julgo-
me no direito, em nome desse
sagrado sentimento fraternal, de
pedir ao menos uma retribuição
epistolar.
«Verdadeiramente não ha
nesta exigencia o simples desejo
de ordenar e regular a nossa
correspondericia ou de enrique-
cer a minha collecção de auto-
graphos amigos. Isso devo con-
fessar-te que já não me preoc-
cupa muito desde que o Ansel-
mo me convenceu de que melior
era eu dormir bem as doces noi-
tes que Deus nos dá que perdel-as
até meia noite ou duas horas
relendo essas recordações de
uma bohemia que não foi muito
interessante nem muito apre-
ciavel.

«Não sou um genio de pre-
videncia nem um portento de
precaução, mas felizmente, co-
nhecendo o perigo que ha em
passar pelo Mangue evito o
Mangue; conhecendo as auda-
cias de que são capazes os Srs.
Fatunos, evito a sua visita evi-
tando as riquezas. São sacrifi-
cios e violencias que a mim
mesmo faço, mas sacrificios que
aproveitam admiravelmente á
minha integridade physica.
Quanto ao perigo politico,
digo-o sem falsa vaidade nem
falso orgulho, nunca o tentei.
Não sou um genio politico, mas não
ha muita gente, no nosso paiz, que me
leve muita vantagem. Sinto que ha em
mim a materia prima para uma extraor-
dinaria carreira politica. Poderia ser um
ministro, pensa que eu mesmo o acho
capaz, mas unicamente á custa de sacrif-
cios e violencias que já não posso realisar.
Já perdi a minha melhor parte: a ino-
cencia. Já conheço o homem, e o homem
é mão. Já aprendi como se arranje as
cousas nesta terra onde reinam a audácia,
a subserviencia, á adulação.
Por isso, si o Sr. Affonso
Penna me convidasse a fazer
parte do seu illustre governo, eu
sem hesitar lhe responderia re-
cusando attenciosamente; si re-
novasse o convite, renovaria eu
a recusa, si terceira vez vol-
tasse, pela terceira vez diria
não! Si elle passasse dos convi-
tes ás imposições eu me insu-
bordinaria; si chegasse ás ame-
aças, então numa suprema recusa,
me suicidaria, dando ao mundo
um exemplo que ainda não se
vio!

«En bem te conheço e sei que
nunca alimentastes a menor am-
bição politica. Lembro-me mes-
mo que nunca quizeste ser ao
menos um modesto funccionario
publico. Mas, em epoca de mu-
dança politica, ninguem sabe as
seducções que podem surgir nem
até onde vae o grão de resisten-
cia do nosso proprio desinte-
resse.
Quando a Patria reclama os
nossos serviços sob a fórma fi-
dalga e carinhosa de um con-
vite que vem de cima, como as
fortunas inesperadas que caem
do céo, é seguramente difficil
resistir-lhe. O Sim, brota fatal
dos labios; o coração dá dois
pulos violentos que ainda mais
esmagam a nossa virtude e o
nosso desinteresse e... começa-
se a ser um homem perdido!
Quero dizer, a gente começa a
não pertencer mais a si mesmo
sente que uma natureza nova
se desdobra na nossa individua-
lidade. E' uma absoluta tran-
sformação. Depois, o cidadão X
perde o seu caracter de inco-
gnita social para figurar como
elemento de alta significação,
um valor com que se deve con-
tar para conduzir a nação aos
seus destinos. Desapparece um
individuo e surge um chefe.
«Ora, os chefes não são apenas
um idolo; si assim fosse eu até
te desejaria no Cattete dando
despachos luminosos e assignando
ponderados decretos. Mas elles
são sobretudo alvos indefesos
expostos a todas as settas
dos iconoclastas. E a tua ma-
greza decididamente seria um
pessimo alvo. Assim nesta época
em que se vive sob o risco de vêr
desabar sobre a cabeça nada
menos que uma pasta de minis-
tro eu, sem noticias tuas, estou
vivamente receioso de que os
ladrões te hajam enforcado como
fizeram do infeliz rapazito ita-
liano da rua da Carioca, ou que
o Sr. Affonso Penna te tenha
mandado ahi, á Gazeta, não já
um convite, mas uma pasta de
ministro de qualquer coisa.
«Por isso com empenho te rogo
que me escrevas sem tardança,
dizendo o qué ha, se estás mi-
nistro ou se foste enforcado,
pois os dois maiores perigos de
que te achas rodeado são estes :
ou pasta ou corda!»

Mas, na verdade, longe do
Rio, sem telegrapho, sem tele-
phone, sem cartas, apenas com
umas vagas noticias de jornaes,
inquieto-me pela vida de ami-
gos como tú.
O Rio.com effeito, é hoje uma
immensa cidade, com innumeros
perigos e innumeras aventuras.
Ha ani os bonds que estrangulam
os cidadãos, incendios que os
carbonisam, homens ciumentos
que por toda a parte vêem rivaes
e os querem eliminar, ladrões
que assaltam e enforcam.
Carta ao Frazodó para lhe
cegar a alma e fechar esta chro-
nica:
«Caro Frazedo.
«Nem corda nem pasta!
Graças a Deus, apezar de
todos os perigos que enumeras
ainda estou intacto e continuo
com soffrivel saude e felicidade
a ser o teu velho amigo.
O numero dos desastres au-
menta, cresce o dos crimes,
exaltam-se e explodem as pai-
xões. Quem me affirma que de
um desses desastres não terás
sido victima ou que a uma dessas
paixões de amor ciumento não
hajas succumbido?
«Bem sei que tú não és um
D. Juan, mas quem poderia con-
vencer um amante irritado que
de ti desconfiasse, que tú?
eras um rival e elle estava em
erro. O ciume é ainda mais cego
que o amor: é mesmo duas vezes
cego, porque encerra amor e
encerra desconfiança. E com cegos
toda a prova evidente é impro-
ficua.
"Ora, eu comprehenderia que
ti morresses á mão de um ho-
mem a quem tivesses tirado a
mulher ou a amante. Sobre
justo seria elegante. Mas que tu
venhas a ser atravessado pelo
punhal de um homem cuja mu-
lher nunca conheceste, não é
justo nem elegante, é simples-
mente barbaro e estupido, E é
isso que me inquieta, não
pelo prejuizo na tua elegancia,
mas pela iniquidade da sorte
castigando a tua virtude pelos
peccados alheios.
"Tambem me assustam, além
dos riscos de um enforcamento
no silencio e mysterio do teu
quarto alta noite por dois ou
tres malandrins que a policia
depois não saberá quem são, os
riscos politicos que ultimamente
como os desastres de bondes, se
tem multiplicado de um modo
assombroso.
«Podes, pois, estar tranquillo
sobre a minha sorte com a qual
me dás a honra de te preoccupar
tão amavelmente. Até agora
ainda não fui enforcado nem
convidado para ministro.
Daqui por deante não sei o
que me poderá succeder. Entre-
tanto posso desde já affirmar-te
que enforcado poderia vir a ser,
mas ministro nunca!
O. O.
--- ARTICLE END ---

