```text
--- PAGE 249 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXI.
Rio de Janeiro — Quinta-feira, 6 de Setembro de 1906
N. 249
Gazeta de Noticias
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- HEADLINE START ---
ASSINATURAS
6° SORTEIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
DEDICADO Á CLASSE OPERARIA mas ao qual, como de costume, podem concorrer todas as pessoas que apresentarem os coupons da Gazeta.
Concorrem a este sorteio 2 CAMAS.
Os coupons de 24 de Agosto a 30 de Setembro começam e terminam em qualquer mez.
AS camas acham-se em exposição á rua Sete de Setembro 124.
Seus únicos agentes Silveira & C.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
SETIMO SORTEIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
com os coupons de 24 de Agosto a 30 de Setembro
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
2:500$000 EM DINHEIRO
1 prêmio de 500$000
5
15
40
» 50$000
» 20$000
» 10$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
50 assignaturas mensaes da GAZETA DE NOTICIAS.
6 de setembro de 1906
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
24 horas
--- HEADLINE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
INTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O TEMPO — O máximo da temperatura do dia de hontem foi de 31°1/4 e a minima de 21,5.
O barometro mareou 760",0 pela manhã e 753",5 á tarde.
Houve durante todo o dia um nevoeiro fraco.
Media da temperatura nos Estados:
Fortaleza, 28,60; Natal, 28,65; Parahyba, 28,70; Aracaju, 24,80; Bahia, 24,70; Victoria, 24,50; S. Paulo, 20,00; Curilyba, 17,55; Florianópolis, 21,10.
O DIA—Foi, antes de tudo e acima de tudo, muito quente. Mesmo que tivesse sido límpido e claro, o sol claro, não haveria logar para enthusiasmo e accla mações, porque o calor só dava logar a protestos e queixas. É a verdade é que nem foi luminoso e claro. Havia na atmosphera o cinzento característico dos dias abafados e o ambiente pesava como chumbo.
Desde as primeiras horas havia som bras que se espessavam ou adelgaçavam successivamente, coando a luz, e a tar de foi nublada e feia.
Soprou vento rijo pela manhã, en camçando a abrandar. Serenou depois para voltar á noite, em bafagens inter mittentes.
A CIDADE —Da cidade em taes con dições não se podem dizer cousas que destoem do meio ambiente. A necessi dade e o habito conservaram-lhe a appa rencia de actividade de todos os dias. Duvidoso é que essa actividade tenha sido productiva na proporção do esforço de cada um.
Não houve differença que se fizesse notar no movimento urbano durante o dia. A' noite, porém, augmentou a concurrencia aos bondes dos arrabal des, de Copacabana mais que dos ou tros.
Contra os rigores do dia mortificante houve que appellar para a suavidade das brisas da formosa praia.
O CONSELHO MUNICIPAL — Realisou-se a sessão solemne de installação dos tra balhos do Conselho Municipal. Foi grande a concurrencia de convidados e espectadores e a solemnidade fez-se com o cerimonial do estylo.
E preenchido esse cerimonial passou o Conselho a constituir-se, na fórma do regimento, para a sessão ordinária.
Os grandes interesses da Capital e o espirito novo de melhorar e progredir que domina e inspira a quantos por ella se interessam de veras, vão ser, estamos certos, o objectivo dos dignos representantes do Districto nesta ultima sessão ordinária.
A MENSAGEM DO PREFEITO - É muito natural que despertem especial interesse as mensagens em que o Sr. Dr. P. Pas sos dá conta annualmente dos negócios do Districto Federal, confiados a sua alta capacidade administrativa. Desde a primeira, S. Exª deu a esse documento feição nova e conveniente desenvolvimento tornando-o o mais completo possível quanto ás informações acerca de todos os serviços da complexa admi nistração da cidade.
Com essa feição e elaborada com ver dade de exposição e franqueza de con ceitos a mensagem lida hontem é por ventura mais interessante do que os antecedentes pelo muito mais que tem a expor o Sr. Dr. Passos, em vista do muito maior numero de serviços sobre os quaes teve de prestar esclarecimentos.
É assombrosa a somma de actividade que se verifica, desenvolvida pelo go verno da Capital Federal, em beneficio da cidade.
Ao mesmo tempo que os melhora mentos materiaes se vão realisando com extrema celeridade e perfeita organi sação, em todas as repartições e de pen dencias da Prefeitura os serviços mar cham na melhor ordem e ganham in cremento dia para dia.
As informações prestadas pela men sagem na parte financeira demonstram que o zelo e actividade da administração abrange toda a extensão alcançada pela autoridade do administrador.
A renda do Districto sobe considerável mente e a sua applicação obedece a rigorosa fiscalisação, tendo por ponto de partida restricta economia.
Esta impressão rapidamente apanhada e a que dominava hontem os que ou viram ou leram a mensagem do Pre feito.
A CAIXA ESPECIAL
A CASA DOS DEPUTADOS — À sessão de hontem foi de curta duração.
A Camara não funcionou por mais de duas horas, mas não houve nesse pequeno espaço de tempo um só minuto perdido. O Sr. Tosta, o abnegado defensor do assucar, leu uma representação do Syn dicato Assucareiro e communicou a in stallação de um comitê nesta capital, no qual incumbirá providenciar sobre a fixação da quota de producção dos as sucares Vemerara em cada Estado.
O Sr. Carvalho Chaves apresentou nada menos de dous projectos : um re gulando os vencimentos e gratificações dos guardas da alfândega desta capital e outro elevando uma colônia militar no Estado do Paraná, próximo á fronteira argentina, e prolongando até ao local dessa futura colônia a estrada estra tégica de Palmas.
A mesa recebeu, por intermédio do Sr. Alcindo Guanabara, uma represen tação da Associação Commercial sobre o projecto de tarifas e outra sobre pre tenções de funccionarios públicos.
Fallou ainda o Sr. David Campista, dando uma explicação a respeito do encerramento da 2ª discussão do proje to instituindo a Caixa de Conversão, sendo depois encerradas as discussões de vários projectos de créditos.
O SENADO — O expediente foi pobre de papeis e não houve discursos. Leu-se o parecer da commissão de policia conce dendo a licença pedida pelo Sr. senador Cândido de Abreu.
A discussão dos cinco projectos que figuravam na ordem do dia foi encerrada sem debate e não se votaram por falta de numero.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
A REVOLUÇÃO EM CUBA — Telegrammas de Nova York, tratando da revolução que assola a ilha de Cuba e que, ao em vez de se achar terminada, como já o di ziam algumas informações, parece, pelo contrario, contar com algumas probabi lidades de êxito, asseguram ter-se tra vado violento combate entre os insur rectos cubanos e as forças legaes, perto da cidade de Cienfuegos. A luta foi encarniçada e se prolon gou durante dous dias, tornando eleva díssimo o numero de mortos e feridos de ambos os lados.
Os mesmos telegrammas affirmam que a sorte das armas foi favorável aos revoltosos, que se teriam apoderado da cidade.
E assim vai perdurando essa inglória luta entre irmãos, que, dias antes, jun tos, trabalhavam para a prosperidade de sua pátria.
CHUVAS E INUNDAÇÕES.— Depois dos terremotos que destruíram S. Francisco — a opulenta capital do Estado da Cali fornia, Valparaiso—porto seguro—e mui tas outras cidades florescentes do Chile, que desses bellos centros de actividade e vida fizeram grandes amontoados de ruinas, pouco nos deveriam impressio nar noticias de chuvas.
Da Senegambia chegam queixumes, que se levantam em massa, narrando os pre juizos causados pelas chuvas, que, tran sformadas em tempestades, produziram inundações. Não se registrou, feliz mente, nenhuma desgraça.
Em S. Luiz do Senegal as inunda ções assumiram proporções assustadoras. As ultimas noticias são mais animadoras e referem que as águas continuam a baixar sensivelmente.
O grande volume de águas, rápido e destruidor, victimou vinte e cinco in digenas.
Sobre as Antilhas francezas passou violento cyclone. A ilha de Guadelupe apenas couberam algumas chuvas, em quanto que as de Martinica e Santa Lucia puderam registrar alguns tre mores de terra.
Ainda está bem fresca a lembrança da ultima inundação, que tivemos na nossa formosa S. Sebastião, para não ser necessário dizer dessas consequências que tanto nos affligem e nos causam apprehensões a cada ameaça de chuva.
O CAFÉ — Apesar da baixa de ante hontem em Nova York, tivemos o mer cado hontem relativamente sustentado na base de 6$200 a 6$400, nos com missários, realisando-se na de 6$200 alguns negócios nos exportadores.
O mercado da manhã esteve bastante supprido, adquirindo as casas mistas 9.000 saccas.
Mesmo com o propósito geral de re sistencia ás baixas, seguido no exterior, o mercado á tarde apresentava-se mais fraco, calculando-se em 2.000 saccas apenas as compras dos exportadores.
Na Europa as bolsas abriram com 1/2 a 1 1/2 de baixa, perdendo as cota ções novamente 1/2 a 1 1/2 nas segundas bolsas, abrindo o mercado de Nova York com 5 pontos de baixa,
Por Jundiahy passaram 75.700 saccas, entrando aqui 10.270 saccas por barra dentro e cabotagem e 555 pela Central até á 1 hora da tarde.
Santos—Base 380 réis; mercado fraco; foram vendidas hoje 45.087; entraram hoje 70.303; entradas desde 1º deste mez 273.140; média 54.628; entradas desde 1º de julho 2.723.181; existiam hoje em primeiras e segundas mãos 1.312.407; Passagens hoje 75.730; desde 1º do mez 300.139; desde 1º de julho 2.782.537.
Pauta semanal, 450 réis. Foram hoje baldeadas com destino a Santos: em Jundiahy 58.261, em S. Paulo e Soro cabana 5.587, em Campo Limpo 1.492, no Braz 1.479, no Pary 8.911. Total 75.730. Foram embarcados em 1º 79.447, desde 1º do mez 111.832. Foram despa chadas hoje 47.617.
A SITUAÇÃO NA RUSSIA. —O director da Universidade de Odessa não é inimigo dos judeus. Annunciou, por meio da imprensa, que os estudantes judeus seriam recebidos naquelle estabeleci mento com as mesmas attenções que os outros, qualquer que seja a posição social das familias a que pertençam.
Infelizmente os amigos desses pobres judeus não são muito numerosos, mesmo entre os homens de uma certa cultura. Torna-se, por isso, altamente louvável o procedimento do director da Univer sidade de Odessa.
O governo russo continua conven cido de que faz a felicidade do povo e estabelece as medidas tendentes a esse fim. Por exemplo: está tratando de crear conselhos de guerra especiaes para jul gar os crimes políticos sem investigação preliminar.
Isto faz parte de um programma que pretende augmentar as penas aos pro pagandistas da revolução ; afirma a resolução do governo em manter a or dem ; promette uma longa serie de reformas, entre as quaes a abolição immediata das restricções impostas aos judeus, o desenvolvimento de autono mia das provincias, a criação de zemstvos na Polônia e nas provincias do Baltico, a instituição do imposto de renda e, finalmente, a reorganisação da policia e a reforma dos serviços pu blicos.
Agora vejamos se, com essas prome sas, todos os russos ficam quietos.
O CABIO — Ainda hontem tivemos o mercado destituído de interesse, con tinuando o Banco do Brasil a sacar a 16 15/16 para o Danube, a sahir a 12 do corrente, e comprando as letras de callo ao mesmo preço. Os outros bancos operavam a 16 7/8 em 29/32 d., conforme as condições e as quantias, comprando também a 16 15/16 d., mas letras de menores im portancias. Regularam ainda as tabellas de 10 e 16 15/16 d, sendo aquella nos bancos do Brasil, nesse estado permanecendo o mercado inalte rado, com pouco dinheiro para o ban cario e com os possuidores de letras directas intransigentes.
Os soberanos correram de 16$400 a 16$450 sem procura, com os vales de 16$005 a 16$000 tendo constatado as cambiães de letras bancarias de 16 7/8 a 16 13/32 d., contra letras a 16 15/16 e 16 31/32 d.
O Sr. presidente da Republica deve assinar hoje o decreto nomeando o desembargador Espinola para o cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal,
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
HOJE — 6 PAGINAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O ETHIOPE
A valorisação e a conversão
Esta humilde columna tem se limitado a ser uma espectadora da agitação, do movimento provocado pelo Convênio de Taubaté para a valorisa ção do café e pela creação da Caixa de Conversão.
Têm vindo á balha, ou para sermos mais explícitos, ao bello e fofo tapete da discussão, todos os princípios, todas as doutrinas e todos os processos finan ceiros e econômicos.
Antes de tudo, quaesquer que sejam o resultado e o êxito das medidas pro postas, nós já temos de que nos lison jear. E o que nos provoca essa lisonja e esse júbilo é o facto da revelação de profundos, aperfeiçoados e perfeitos estudos econômicos e financeiros, al guns dos quaes andavam por ahi mo destamente oceultos e desconhecidos.
A valorisação pôde ser uma desgraça, a Caixa de Conversão pôde ser um de sastre; mas é incontestável que a ini ciativa dessas duas fatalidades deu ao Brasil o ensejo de revelar um grande numero de financeiros e economistas.
É bem certo que ha males que vêem para bem. O café pôde não ser valorisa do, a Caixa de Conversão pôde não chegar a organisar-se; mas da agitação dessas duas chimeras fica um facto real e prá tico: a existência de um pessoal hábili tado a predominar, pela sciencia, pela pratica e pela experiência em todos os negócios que affcctam toda a nossa or ganisação econômica e financeira.
A impressão do conjuncto das idéas e dos princípios, dos preceitos positivos e dos cálculos irredutíveis, é a que vimos de mencionar. Se da syntese dessas idéas nós nos atrevêssemos a enveredar pelos detalhes, a conclusão não poderia ser tão satisfactoria, nem a impressão tão completa e acabada.
Todas essas idéas dirigem-se por cami nhos diversos a um mesmo fim: a des valorisar o Convênio da valorisação e a condemnar a creação da Caixa de Conversão. Para uns, a situação da la voura, que contribue com quasi metade do dinheiro para as despezas publicas, entre as quaes figuram a creação de bacharéis, de médicos e engenheiros, a manutenção de um exercito e de uma armada, o trafego de estradas de ferro que, em sua velocidade disputam a primazia á marcha dos carangueijos, é uma situa ção natural e cujo remédio, embora amargo, só póde vir com o tempo. Por outras palavras e mais claro : quando a lavoura, que não gosa nem de credito agrícola, nem de credito hypothecario, nem de nenhum favor publico, estiver completamente anniquilada, quando os agricultores virem as suas propriedades cobertas de matto e estéreis para a producção util e compensadora, então o Tempo, que, com a sua sabedoria, a sua experiência e a sua perspicacia, está occulto, apparecerá com toda a sua efficacia, com todo o seu valor a salvar a lavoura anniquilada.
Por emquanto ainda não é a hora do Tempo intervir. É preciso que a la voura attinga a algidez dos cadáveres e a mudez sem féretro, para que a grande sciencia do Tempo intervenha para a reanimar.
Esta é a theoria de uns. Outros emmaranham-se nas mais complicadas combinações. E para isso desconhecem ou fingem desconhecer os phenomenos mais reaes e positivos,
É certo que a valorisação dos pro duetos não se decreta. Mas não é me nos certo que, dadas certas circumstan cias, todos os productos, ou antes, todos os productores têm direito á sua de fesa e a proverem-se de meios de resis tencia nos empregados para lhes des valorisarem artificialmente o seu tra balho.
Talvez não tenha havido no Brasil nenhuma questão que offereça tantos aspectos grotescos, como a que se agita actualmente. Essa questão ameaça mes mo dividir as forças nacionaes em dous campos : um de patriotas e abnegados, de catões a suarem patriotismo e scien cia por todos os poros e outro de ven didos, velhacos e especuladores !
Não será esta columna que se alistará em nenhuma dessas forças. Por em quanto, preferimos deixar em liberdade mais esta phase da bêtise humaine.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
CONSELHO MUNICIPAL
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
SESSÃO SOLEMNE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Conforme havíamos noticiado, foi re vestida da maior solemnidade a installação dos trabalhos da 2ª sessão ordinária, do corrente anno, do Conselho Municipal.
Em frente ao edifício achava-se pos tada, em primeira ordem, afim de prestar as devidas continências ao Sr. Dr. Prefeito, uma companhia de guerra do 2º regi mento da força policial, sob o commando do capitão Faria Braga.
A' entrada, tocou a banda do regimento da cavallaria da força policial, sob a re gência do sargento Adriano Pinto.
No saguão interno, a banda do corpo de bombeiros, regida pelo 2º sargento Al berlino Pimentel, e a do Instituto Profissio nal, sob a regência do alumno Frederico de Barros, executaram varias peças do seu repertório.
A' 1 hora da tarde chegou o Sr. Dr. Pereira Passos, Prefeito Municipal, acom panhado do Sr. Dr. Antonio Moutinho, seu official de gabinete.
S. Exª foi recebido á porta por vários Srs. Intendentes e altos funccionarios da Prefeitura e da secretaria do Con selho e conduzido á sala nobre das recepções.
Em seguida, o Sr. Pedro Reis, assumin do a presidência, declarou aberta a sessão, com a presença dos Srs. intendentes Eduardo Rabocira, Manuel Machado, Cas tro Barbosa, Tertuliano Coelho, Relhei court Filho, Honorio Pimentel, Araujo Coulinho e Campos Sobrinho.
Após a approvação da acta e a leitura do expediente, o Sr. presidente nomeou uma commissão, composta dos Srs. Eduardo Rabocira, Relheicourt Filho e Honorio Pi mentel, para introduzir no salão o Sr. Dr. Pereira Passos, Prefeito Municipal.
Introduzido no recinto das sessões, com as formalidades do estylo, e tomando assento á direita do Sr. presidente, o Sr. Dr. Prefeito procedeu á leitura da sua men sagem, de que damos noticia em outro local.
Terminada essa leitura, retirou-se S. Exª do recinto, com as mesmas formalidades com que fora recebido, declarando o Sr. presidente installados os trabalhos da 2ª sessão ordinária do corrente anno.
Passando-se á ordem do dia, foi sus pensa a sessão, por 20 minutos, afim de que os Srs. intendentes pudessem confec cionar as cédulas para a eleição da mesa.
Reaberta a sessão, foram reeleitos, por grande maioria de votos, todos os mem bros da mesa, agradecendo cada um mais essa prova de confiança que recebia dos seus pares.
O recinto se achava repleto de convi dados, entre os quaes vimos os Srs.: Drs. Erico Coelho, Renato Carmil, Oliveira Passos; Jeronymo Coelho, director de obras municipaes; Paiva Coelho, J. Dias dos Santos, coronel Zoroastro Cunha, Ficineterio Santos, João José Azinara, José Francisco Lelis Junior, Joaquim Gaya, Ariosto Benecke, Drs. Torres Col lom, Pinto Lima, Lafayette de Barros, Torquato Mesquita; Manuel Joaquim Vai ladão, Dr. Enéas Sá Freire, Carlos Bar reta; Joaquim Manuel de Campos An dral, presidente da Associação dos Empre sarios no Commercio: coronel Antonio José da Silva Brandão, capitão Annibal Maciel; Dr. Manuel Bomfim, director da instrucção : senador general Braz Abran tes; Dr. Moura Caijó, juiz dos feitos da fazenda municipal; coronel Alberto Gracie; Dr. Américo Rangel, sub director da carta cadastral; Dr. Alfredo Maglioli, director do Instituto Profissional Masculino; major Tinoco de Carvalho, Malogossi Corimbamba, major Cândido Basi lio Cardoso Pires, Dr. Graça Couto, Au relio de Figueiredo, Dr. Mario Salles; commendador João José da Silva, vice director do Lyceu de Artes e Officios; Dr. Manuel Beriz, Raul Lopes Cardoso; Dr. João Pereira Lopes, director do patri monio; Dr. Escragnolle Taunay, Francisco Dantas Moraes Barbosa; tenente-coronel José Ferreira de Aguiar, presidente da Federação Brasileira das Sociedades do Remo; vários funccionarios da Prefeitura e outras pessoas cujos nomes não nos foi possível obter. Nas galerias destinadas ás senhoras no tamos, entre outras, as Exmas. familias dos Srs. intendentes Dr. Castro Barbosa, Pedro Reis e Campos Sobrinho.
A imprensa estava assim representada : coronel Alvarenga Fonseca, pelo Jornal do Commercio; Luiz Jordão, pelo Jornal do Brasil : Camillo Reys, pelo O Paiz ; Silva Veigar pela A Noticia ; e Caetano da Silva, por esta folha.
Durante o tempo em que esteve sus pensa a sessão, o Sr. Dr. Prefeito entre teve, na sala nobre de recepção, animada palestra com os Srs. intendentes e convi dados, sendo servidos, por essa occasião, sorvetes, flores e champagne.
Foram trocados vários brindes, des tacando-se os seguintes: do Sr. Dr. Pereira Passos ao Conselho Municipal; do Sr. Eduardo Rabocira, agradecendo em nome do mesmo Conselho e estendendo a sua saudação á Exma. esposa do Sr. Dr. Pre feito, pela coincidência da data do seu an niversario natalicio; do Sr. Dr. Castro Barbosa, como collega do Sr. Dr. Pereira Passos, á felicidade pessoal do S. Exª; do Sr. Dr. Pereira Passos, á felicidade pes soal de cada um dos Srs. intendentes; do Sr. Dr. Renato Carmil, em nome dos mu nicipes, agradecendo ao Sr. Dr. Pereira Passos os melhoramentos feitos a esta cidade por iniciativa de S. Exª; e, finalmente, do Sr. Dr. Castro Barbosa, agradecendo a presença dos convidados que comparece ram á solemnidade da abertura da 2ª ses são ordinária do Conselho.
Pelo Sr. Malta, photographo da Prefei tura, foram tiradas varias provas photo graphicas.
A's 3 horas e 20 minutos foi levantada a sessão, retirando-se todos os convidados satisfeitissimos pelo modo gentil por que foram recebidos pela mesa do Conselho e por todos os Srs. intendentes.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 249 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
UM BALANÇO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Dr. Pereira Passos apresentou hontem, no Conselho a ultima mensagem da sua administração de Prefeito, no actual periodo presidencial. É um documento honrosíssimo para S. Exª ; e a exposição da sua obra não pode ser apenas um motivo de orgulho pessoal: faz honra ao paiz em que ella foi ex ecutada.
Estamos, porém, nos approximando do fim do actual governo, e é bem tem po de dizer verdades que não podem mais ser confundidas com propositaes nuvens de incenso queimadas em hon ra dos deuses omnipotentes. E uma dessas verdades é que a capital da Re publica teria sido privada, logo após os primeiros passos dados nessa obra, da acção enérgica e competentissima do actual Prefeito, se o Sr. presidente da Republica o não amparasse, com uma resistência extraordinária e decisiva, dos golpes que lhe eram desferidos de toda a parte, com uma insistência e uma tenacidade que não conheceram limites.
O Sr. Dr. Pereira Passos subtrahiu-se absolutamente aos processos caracte rísticos das administrações de uma grande cidade. Pouco a pouco, viram todos que S. Exª não se subordinava nem ás blandicias, nem ás violências. Caminhava direito e firme para um fim preestabelecido e determinado. Tinha muito pouco tempo para as conversas de gabinete, porque a sua actividade mal chegava para a inspecção visual da prodigiosa transformação da cidade ; e essas próprias conversas passaram a constituir objecto exclusivo de serviço publico, porque também pouco a pouco foram desapparecendo os solicitadores de empregos que fazem dessas solicita ções os fundamentos da sua influencia politica.
Nestas condições, e tendo de vencer a rotina, o desmazelo, o abandono, o adiamento tão característicos dos nossos costumes, S. Exª não podia deixar de crear um grande numero de adversa rios. Creou-os de facto, e é preciso di zer que os creou no próprio seio do governo; creou-os, e dos mais temíveis pela sua força; e quando os actos de administração não bastavam ao escal pello, o golpe resvalava para o terreno pessoal, para a invectiva rancorosa, e os sacerdotes do puritanismo de occasião andavam rebuscando, para commentar, o emprego das horas do Prefeito, com um grande cuidado pela escripta particular da sua fortuna e pelos pontos de para grafo das suas ordenanças. Raramente um homem publico terá tido a manifesta ção de tantas hostilidades; e a confian ça, immutavel do chefe do Estado foi a muralha intransponível onde resvalaram todos esses ódios em avalanche.
Hoje, a sua obra pode ser julgada com menos preconceitos; dentro em pouco ser-lhe-á feita justiça inteira.
Como um consolo para quem occupa as posições de evidencia como aquella que S. Exª occupa, ha a certeza, deri vada de todas as lições históricas, de que essa justiça não falha. Por mais de uma vez temos dito que teria sido possível ao Sr. Dr. Pereira Passos evi tar attritos ou choques, com maior do cura de acção em certas circumstancias; mas também é preciso ver os homens tal qual elles são, com o seu tempera mento, com o seu feitio, com os seus processos, e ver tambem o terreno em que elles têm de agir e a natureza das resistências que encontram em hábitos inveterados, em tradições, em prejuízos diante dos quaes a menor transigência, uma vez feita, corresponde á manuten ção do estado de cousas que se preten de transformar.
Com o devido respeito a interesses que possam julgar-se offendidos, o que deve ser visto, em globo, é o colossal esforço desse homem que, em pleno vi gor, numa idade em que os seus servi ços já lhe davam direito a um honroso repouso, não hesitou em acceitar a ta refa que foi exigida ao seu patriotismo.
Não é preciso dizer qual foi o resulta do desse esforço : basta olhar a cidade para vel-o.
Falla-se na situação financeira da Municipalidade, nas responsabilidades que ella teve de contrahir; os que apon tam isso como uma objecção ao brilho da obra feita, esquecem proposital mente que o meio de operar melhora mentos destes não é outro senão o em prestímo ou o imposto. Ninguém con seguiu ainda transformar, embellezar, ou modificar uma cidade pela maneira milagrosa com que a vara de Moysés operou o prodígio das águas. Entre o imposto e o empréstimo, a Prefeitura preferiu o empréstimo ; mas para pa gar os juros e a amortização, isto é, para exonerar o município das respon sabilidades pecuniárias que creou, não pediu ao contribuinte sacrificio ne nhum. As rendas têm augmentado como uma resultante da própria obra de transformação da cidade, pelo con curso da iniciativa privada, cuja expan são era inevitável; e por outro lado têm augmentado pelo cuidado posto no seu serviço de arrecadação. Dahi resul ta que de 18 mil contos em 1902, a receita municipal pôde ser calculada sem exagero, em 26.000 contos para o actual exercicio. Dentro em muito pouco tempo, ella terá attingido sem duvida alguma a 35 ou 40.000 contos. Nessa occasião, o valor da propriedade urbana apresentará um desenvolvi mento que ha-de causar assombros.
Mas, sem lançar os olhos para o fu turo, basta ver o que occorre neste mo mento. Os empréstimos feitos pela actu al administração sommam £ 4.000.000 e mais 30.000 contos, ou seja um total de 70.000 contos. Não temos elementos para saber quanto se tem despendido por conta do empréstimo de 30.000 contos ; por conta do de £ 4.000.000 estão em cir culação 180.000 títulos de £ 20. Aquella responsabilidade reduz-se, pois, a 36.000 contos.
Mas como foram resgatadas 130.000 apólices de títulos dos empréstimos ante riores, ou 26.000 contos, e como o empréstimo de 30.000 contos deve res gatar os 24.000 contos restantes dos empréstimos anteriores, vê-se bem que em quatro annos augmen tou a actual administração de sua renda de 52 %, sem a crea ção de novos impostos. Em summa, não chega a 7.000 contos annuaes a somma precisa para amortisação e juros de todos os empréstimos a que nos referimos, desta e de outras administrações : e é de mais de 10.000 contos o augmento de renda municipal, só nos quatro annos da ad ministração fecunda e brilhantíssima do Sr. Dr. Pereira Passos. Deste modo a administração municipal tem actual mente mais de 3.000 contos annuaes de recursos ordinários da receita, do que tinha na época em que a assumiu o be nemerito cidadão que tem o seu illus tre nome imperecivelmente gravado na historia desta cidade.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da fazenda authorisou a delegacia fiscal de Minas Geraes a dar posse, no logar de 1º escripturario da alfandega desta capital, ao Sr. Leopoldo Augusto Ribeiro Ihering, que continuará a exercer alli a commissão do delegado fiscal.
Cresce, diariamente, o consumo do cal çado americano Walk-Over, o qual se re commenda pelo seu conforto e dura bilidade ; seus únicos recebedores — a Casa Colombo ; preços a começar de 22$ para sapatos, e de 21$ para borzeguins.
Quem vende as sortes grandes ? É o Guilherme Guedes. Rua do Rosário 33.
É provável que o cargo do chefe de policia que hoje ficará vago, com a no meação do desembargador Espinola para o Supremo Tribunal, não seja definitiva mente preenchido, occupando-o até no vembro o substituto natural do chefe, que é o 1º delegado auxiliar, Dr. Albuquerque Mello.
No gabinete do Sr. ministro do interior e justiça estiveram hontem os Srs. se nadores Álvaro Machado e José Joaquim de Souza, deputados Cornelio da Fonseca, Francisco Maciel, Alencar Guimarães, Agrippino de Azevedo, Drs. Oswaldo Cruz, Freire Argollo, Pujolão do Albuquerque, Primitivo Moacyr, João Corrêa do Moraes, Cândido José Mariano, Affolho de Paiva, Thomaz Ribeiro, Joaquim Pinheiro Car valho, desembargador Dias Lima, Al buquerque de Mello, José de Souza, Ortiz Rodrigues, Honorio de Mendonça e os funccionarios do gabinete.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MARCENARIA BRASILEIRA
MOVEIS E TAPEÇARIAS
A. QUE VENDE MELHOR E MAIS EM CONTA
3, RUA DA CONSTITUIÇÃO
Rio de Janeiro
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
O RECENSEAMENTO
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Quantos somos nos, doutor?
Com franqueza, a respeito da população, não me vem á luz o numero preciso; a mais de um milhão eu posso garantir-lhe que não vae.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Por requerimento do Sr. ministro Alberto Torres, o Supremo Tribunal federal adiou hontem o julgamento do aggravo inter posto pelo Banco da Republica ao despa cho do juiz federal que, a requerimento do partes e no interesse da justiça, mandou fazer um exame nos livros dessa impor tante casa bancaria.
Por não ser possível, em vista dos tra balhos ainda a fazer-se no Campo de São Christovão, a inauguração do jardim não será feita no dia 1 de outubro, mas sim em data posterior.
No conflicto de jurisdicção entre a Com panhia Brasil Territorial e a justiça com mercial desta capital e a da capital do Estado de S. Paulo, levantado na acção or dinaria de reivindicação de títulos da Companhia Antártica Paulista, entre esta companhia e Asdrubal Augusto do Nasci mento