--- PAGE per103730_1906_00278.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS
5 de outubro de 1906
NUMERO AVULSO 100 RS.
HOJE 8 PAGINAS
Temperatura mínima 21°.2. encoberto
máxima de         durante todo
            pela manhã o dia
            em 21 horas
TEMPO. - Céu, pela manhã, cheio de nuvens e nevoas
tristes, com constante ameaça de uma chuva, que, afinal,
não se resolveu a cahir. À tarde, o mesmo, e a noite
chegou negra e muito escura. O barometro marcou
778.50, e 21 horas 758.00. O pluviometro marcou
0m.33.
Média da temperatura nos Estados: — Belém, 28°.20; S.
Luiz, 28°.50; Parnahyba, 28°.85; Fortaleza, 26°.80; Natal,
26°.50; Parahyba, 26°.18; Recife, 26°.40; Maceió, 27°.55;
Bahia, 25°.55; Caravellas, 25°.00; Victoria, 25°.25; S.
Paulo, 20°.60; Curityba, 18°.90; Florianópolis, 17°.70;
Porto Alegre, 16°.05.
INTERIOR
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PARA PAGAMENTO ADIANTADO
A GAZETA
ESCRIPTORIO
CESARIO L. 70, ANTIGA DO HOSPICIO
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer um
dos mezes.
PARA PAGAMENTO ADIANTADO
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A GAZETA
ESCRIPTORIO
CESARIO L. 70, ANTIGA DO HOSPICIO
NUMERO AVULSO
Os artigos enviados à redacção não serão restituídos, ainda que não sejam publicados.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
COMPOSIÇÃO
PARA O
Recenseamento
Quantos somos nós?
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A CIDADE.— Foi preciso que cessasse a chuva, que não
houvesse tempo, hontem, foi animado e ruidoso. A
circulação habitual dos centros de commercio, augmentada das
outras correntes de circulação, deu uma feição de muita vida
à capital carioca, desde as primeiras horas do dia, até o ultimo
momento de sol. A Avenida Central esteve sempre em
constante vai e vem, acompanhada da musica characteristica
dos mil rumores que fazem vibrar a grande arteria, e a rua
do Ouvidor esteve quasi ao arrando completo. Assim a rua
de Uruguaiana que se vai tornando dia a dia mais rua da
moda, com attractivos que surgem constantemente e com uma
frequência de gente que a colloca perfeitamente a par de
outras ruas de mais fama e melhor tradição. Não foi menos
notável a animação, à noite, depois da digestão do jantar, nos
nossos theatros e pelos bonds em todas as direcções.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A PESTE.— Ante a intensidade com que em Campos
reapareceu a peste bubônica, ninguém duvidou que a terrível
moléstia de novo também irrompesse violentamente nesta
cidade, de que ella, aliás, apesar de todas as medidas
hygienicas, nunca se afastou inteiramente. Dir-se-ia que a
população chegou a habituar-se a essa hospeda infernal, mas
na apparencia inevitável, e perder o terror que os primeiros
casos lhe infundiram. Semanalmente a terrível peste
ceifava, pelo menos, uma vida, sem provocar senão uma
registrada nos óbitos.
Agora, porém, as tristes prophecias de irrupção violenta,
augmentando o numero de victimas, espalhando o susto por
toda a cidade, cumprindo a sua horrenda missão, parecem
quererem verificar-se. Os casos, surgindo já em maior
numero, vão determinando mais energicas providencias. E isto
que nos consola. Quando se tem vigilante pela saude publica
um homem como o Sr. Dr. Oswaldo Cruz, devemos dar como
certas as mais eficazes medidas para enfrentar a situação e
esperar confiantes de que os effeitos do mal serão pelo
menos reduzidos ao mínimo. Nessa lucta o illustre director da
hygiene federal terá por certo maior numero de obstaculos
dos que se offereciam à extincção da febre amarella. Mas a
capacidade, o zelo, o esforço postos em contribuição por S.
Ex. são garantia de que essa lucta será, pelo menos, sem
tréguas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O CAMBIO.— Durante as primeiras horas foram de alta as
condições do mercado; à tarde, porém, cahiram de baixa,
havendo a principio letras e depois sobrevindo a procura.
Deram todos os bancos a tabeliã de 15, que mantiveram
inalterada, abrindo os saques a 15 5/16 d., contra letras a 15
3/8 d. Seguindo-se offertas de letras, deu-se a alta, subindo o
bancario até 15 1/2 d., contra o particular até 15 9/16 d.,
demorando-se a esses preços. Cerca de 1 hora, porém,
vacillou o cambio e, sobrevindo maior procura, desceu até 15
9/16 d., bancario, contra letras a 15 7/16 e vendedores a 15
5/8 d., mas, por ultimo, foram restituídos os preços de 15 1/2
bancario e 15 9/16 particular.
Funccionou o mercado, portanto, em condições irregulares e
ainda sem uma orientação decidida, sendo pouco animado,
aliás, o movimento geral do dia.
Fechou o mercado calmo, com o bancario a 15 1/2, e o
particular a 15 9/16 d., variando os soberanos de 15$600 a
15$700 e os vales, ouro, de 1$741 a 1$772, tendo-se feito as
cambiaes de 15 5/16 a 15 1/2 d., bancarias e de 15 3/8 a 15
9/16 d. particulares.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O CAFÉ.— No exterior, accusavam ante-hontem 1/16 de
alta as bolsas da Europa, fechando com 5 pontos de baixa a de
Nova York.
O mercado aqui continuou na mesma posição, calmo, com
os possuidores ainda resistentes e os compradores algum
tanto indecisos.
No Centro o mercado abriu fraco à base de 6$500,
melhorando ligeiramente durante o movimento da manhã em
vista das compras de algumas casas que, retrahidas a
principios, operaram com mais franqueza no encerramento do
mercado.
Vendas pelos commissarios às casas mixtas 8.000 saccas.
Nos exportadores foi tambem limitada a procura, regulando
6$800 a 6$900 a base exigida pelos ensaccadores e 6$700 a da
maioria das offertas correntes, ainda assim vendendo-se 5.000
a 6.000 saccas, predominando para esses negocios a base de
6$800, obtendo 6$900 as descripções especiaes.
As bolsas da Europa, que abriram inalteradas e baixaram
1/16 nas segundas bolsas, pouco affectaram o mercado,
tambem em nada influindo a abertura da de Nova York com 5
pontos de alta, as taxas do cambio, sim, concorreram
ligeiramente para a fraqueza ou firmeza do mercado, conforme
as oscillações das occorridas durante o dia.
O mercado fechou calmo, cotando-se as opções para
dezembro a 7s, com os operadores nesta classe de negocios
pouco activos e em parte na expectativa.
Por Jundiahy passaram 81.000 saccas, entrando aqui 5.010
saccas por barra dentro e cabotagem.
Santos.— Base 4$100; mercado calmo; foram vendidas
hontem, 33.000 saccas; registradas 6.100; entraram hontem,
8.581; entradas desde 1° deste mez, 312.254; media, 8.250;
entradas desde 1° de julho, 1.624.032; existiam hontem, em
primeiras e segundas mãos, 1.00.871.
Passagens hontem, 81.283; desde 1° do mez, 336.052; desde
1° de julho, 4.073.439.
Pauta semanal, 500 réis. Foram hontem batdeadas com
destino a Santos: em Jundiahy, 55.450, em S. Paulo e
Sorocabana, 7.732, em Campo Limpo, 1.059, no Braz, 1.021,
no Pary, 10.021; total, 81.283. Foram embarcadas em Io,
11.506; desde 1° do mez, 191.380. Foram despachadas
hontem, 6.000. Sahiram desde 1° do mez, para a Europa,
113.320; para os Estados Unidos, 84.574 e para Buenos Aires,
806.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
NUMA.— Ao subir a ladeira da Gloria, o carroceiro João
Rodolpho Villela cahio da bolça da carroça que guiava,
ferindo-se gravemente.
— No mesmo estado ficou o carroceiro João da Silva que,
na praia do Caju, foi atropellado pela própria carroça que
conduzia e que lhe passou sobre o ventre.
— Um automovel atropellou, na Avenida Central, o
trabalhador Antônio José Gomes Dias, partindo-lhe o braço
direito, a cabeça, e contundindo-o pelo corpo.
— O Dr. Chetta, engenheiro architecto, tendo acolhido um
moço na pensão onde reside, à rua do Cattete n. 26, foi
surprehendido pelo desapparecimento deste que coincidiu com
o desapparecimento de 4:000$ em joias e dinheiro que lhe
pertenciam.
— Por excesso de fuligem na chaminé, houve um principio
de incendio na casa do Dr. Geraldo Jordão, a rua Cosme
Velho n. 4, nas Laranjeiras.
— Foi encontrado a boiar na nossa bahia, o cadaver de um
individuo desconhecido, de côr preta, que, apparecendo em
zona da 2ª urbana, foi encaminhado para o Necrotério.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NO SENADO.—A sessão de hontem foi uma das mais
rapidas. O Senado ouviu uma participação de seu illustre
membro o Dr. Frota, que declara não poder, por enfermo,
continuar na commissão de marinha e guerra, e em seguida
approvou, na ordem do dia, sem debate, pequenos projectos de
créditos. Depois faltou numero e não foi mais possível
prolongar os trabalhos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NA CÂMARA DOS DEPUTADOS.— Depois do Sr. Carlos
Garcia haver apresentado dous projectos, um sobre o
aproveitamento de guardas das alfandegas com os seus
vencimentos devidos e outro sobre emolumentos devidos aos
officiaes do Registro Civil, o Sr. Pedro Moacyr subiu hontem
mais uma vez á tribuna para insistir pelo andamento rapido
do projecto que acaba com as restricções das amnistias. Na
ordem do dia, ao discutir-se o orçamento da guerra, o Sr.
Serzedello Correa aproveitou a occasião para desenvolver
umas tantas theorias sobre os deveres politicos, a proposito
do que hontem disse o Sr. Garcia Pires, sobre o papel que
tem tido o exercito no golpe de Estado da Bahia e das
apreciações de alguns jornaes, sobre esse facto. Ao subir ao
tribuna o Dr. Maciel, para discutir a Caixa de Conversão, foi
concedida a palavra ao Sr. Maciel, para discutir a Caixa de
Conversão. As opiniões do illustre deputado pelo partido
federalista mattogrossense, sabidamente contrarias ao projecto,
eram aguardadas com muita attenção alli pelos representantes.
Em Campos esteve o general Hermes da Fonseca, tendo
conferenciado com diversos homens politicos locaes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NAS ESTAÇÕES.— Desceu hontem á estação da Central o
operario pintor Francisco Brineiti que caiu de um andaime do
Palácio da marechal Deodoro, sendo removido para a Santa
Casa.
— De um trem caiu a linha Hortêncio Horta, que seguia para
a Santa Casa, em estado lastimoso.
— Jacintho Mergulho, que ha dias feriu a bala tres pessoas,
na Moca, foi posto em liberdade pela policia da 1ª urbana.
Isto, apesar de haver quatro testemunhas de vista, constantes
dos autos, e de ser a prisão preventiva pedida pelo Dr.
promotor.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
AS VIAGENS RÁPIDAS.— As companhias francezas
«Messageries Maritimes» e «Chargeurs Réunis» apresentaram-se
para fazer serviço de viagens rapidas entre Buenos Aires e a
Europa, com a subvenção instituída pelo governo argentino.
Escolheram Lisboa para ponto terminal no continente
europeu, comprometendo-se assim a, de accordo com a Sud
Express, levar os passageiros de Buenos Aires a Paris em 13
dias e 16 horas.
Foi assim escolhida a capital portugueza e em vez de Vigo
ou Cadiz; escolhido este ultimo porto hespanhol, os
passageiros perderiam mais 3 dias, devido ás irregularidades
dos trens.
O governo argentino, por emquanto, ainda não se
pronunciou qual companhia dará esse serviço.
Parece que o futuro titular da Argentina é, ao menos o Sr.
general Uribe y Urbe.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
MILITÂNCIA PROJECADA.— Noticiaram hontem os jornaes
tido parecer favorável da respectiva commissão um projecto
apresentado na Câmara dos Srs. Deputados para a creação
de collegios militares, em vários Estados da União.
A apresentação do projecto e o parecer a elle favorável
indicam de um modo positivo e indiscutivel a orientação dos
homens que nos governam ou collaboram no nosso governo.
Os Congressos, os parlamentos, em fim, as corporações
formadas pelos que se dizem representantes da nação, têm
por principal razão de ser e por principal e unico intuito
satisfazer, tanto quanto possível, as necessidades materiaes e
moraes dessa nação.
Perante um projecto creando collegios militares em
diversos Estados da União, nós perguntamos se essa creação
satisfaz uma necessidade da nação, ou do povo brasileiro?
Digam que sim, demonstrem essa necessidade e nós seremos
dos primeiros a solicitar a sua satisfação.
Emquanto não o fizerem, emquanto não provarem a
necessidade da creação de collegios militares, nós tomaremos
a liberdade de fazer sentir que, mesmo sob o ponto de vista
da instrucção, o Brasil tem outras e mais urgentes
necessidades.
É extremamente singular que, ao passo que não temos o
serviço militar obrigatório, unica fórma efficaz de fazer
soldados dos cidadãos; se procure sempre, e por todos os
modos, alimentar o viveiro de officiaes, de sorte que o seu
numero mantenha sempre uma enorme desproporção com o
dos soldados ou praças de pret.
Os collegios militares são destinados á formação de
officiaes. Ou o alumno tem tendencia e vocação para a
carreira e adquire direitos para a seguir, ou aproveita-se dá
instrucção alli recebida e dedica-se a outra vida.
Num caso, o nosso exercito não comporta uma tão grande
fabrica de officiaes; noutro caso, a indole dos
estabelecimentos não é de collegios militares.
Não ha duvida que para satisfazer certas vocações
especiaes, para esta ou aquella carreira, o Brasil carece,
principal e urgentemente, de instrucção primaria, unica arma
contra o analphabetismo que nos avassala. Todos os nossos
problemas sociaes e politicos seriam resolvidos mais
facilmente, se não fosse tão facil aos habeis, aos intrigantes e
aos astutos abusarem conscientemente da ignorância das
massas. Os collegios militares não são estabelecimentos de
ensino popular; são estabelecimentos technicos, com fins
especiaes. Ora, sob o ponto de vista das exigencias do
Exercito ou da Armada, esses estabelecimentos são um
verdadeiro luxo. Antes de formar officiaes pelos collegios e
pelas escolas militares, a necessidade que os factos nos estão
impondo é a de formar soldados.
O alistamento de soldados está numa desproporção enorme
com o numero de officiaes que as escolas preparam e aos
quaes o curso dá a patente, aliás muito bem conquistada. Ao
passo que a educação e a instrucção dos officiaes são a
principal preoccupação dos poderes publicos, a formação e a
instrucção do soldado são ostensiva e systematicamente
desprezadas.
Se queremos preparar bons soldados, façamos antes bons
cidadãos.
E estes só se formam por meio da instrucção que os
habilite a distinguir o erro da verdade, a formar uma vontade
e uma consciencia própria e os liberte do servilismo, que é
o apanagio da ignorância e do analphabetismo.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
— Placida—(consolando): Mas afinal, meu caro amigo,
não tens razão de queixa; eu lhe ajudei o mais que pude.
--- CAPTION END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
2:500$000
EM PRÊMIOS
Entramos hoje com a publicação do primeiro COUPON, em novo sorteio, pelo qual distribuiremos
BRINDES EM DINHEIRO
no valor de 2:500$, segundo o plano que vai inserto em
outro logar.
Esse concurso será o 9°, e certamente despertará o mesmo
interesse que os anteriores.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per103730_1906_00278.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
MANOBRAS MILITARES
OS EXERCICIOS DE HONTEM EM SANTA CRUZ
SANTA CRUZ EM FESTA
O EMBARQUE—A VIAGEM—A CHEGADA—O JANTAR
S. EX. PERCORRE O ACAMPAMENTO
A HOSPEDAGEM DA COMITIVA
OUTROS INCIDENTES
Os preparativos
Palestras musicaes. com uma selecta concurrencia das
anteriores, realisou-se hontem no salão do Instituto Nacional de
Musica, a penultima das conferencias musicaes, que tão
brilhantemente vão sendo feitas pelo Dr. Luiz de Castro.
Foi assumpto a opera buffa, sobre a qual o conferente
discorreu demoradamente, tratando o assumpto com uma
leveza encantadora e uma pauta de frônia, de accordo com as
suas tão conhecidas e apregoadas tendencias estheticas em
arte musical.
A historia interessante da evolução desse genero musical
desfilou, nesta palestra, deliciosamente.
Illustrada pelo concurso da demonstração feita pela
execução dos trechos mais celebres das operas que marcam
os pontos culminantes do apogeu do genero.
Essa parte musical da conferencia constou de uma aria da
Serva Padrona, de Pergolesi; uma da Flauta Magica, de
Mozart; outra do Barbeiro de Sevilha, de Rossini; uma
cavatina do Noiva Vendida, de Smetana e, finalmente, uma
canção japoneza.
Na Central
Embarcou S. Ex. o Presidente da Republica
O Dr. Osório de Almeida, director da estrada de ferro
Central do Brasil, chegou hontem um pouco mais cedo á sua
repartição e dirigiu-se logo para o gabinete de trabalho, onde
deu andamento a diversos papeis, providenciando depois
sobre a recepção e embarque do Sr. presidente da Republica.
A estação Central apresentou durante todo o dia desusado
movimento, não só de militares como de pessoas do povo que,
na sua maioria, se dirigiam para o Curato de Santa Cruz,
afim de ahi assistirem aos grandes exercicios militares que hoje
alli se realisam.
O Sr. Dr. Rodrigues Alves, acompanhado de suas casas
civil e militar, chegou á estação da praça da Republica ás 2
horas da tarde, sendo recebido pelo Dr. Lauro Muller, ministro
da industria, viação e obras publicas; Dr. Osório de Almeida,
director da estrada; marechal Argollo, ministro da guerra e todo
o seu estado-maior; almirantes Julio de Noronha, ministro da
marinha, Carlos Noronha e Justino Proença, com seus
ajudantes de ordens capitães-tenentes Bento Machado, Durão
Coelho e Randolpho Noronha de Moraes; general Leoncio
de Medeiros, director geral do corpo de saude do Exercito;
Dr. Albuquerque de Mello, chefe de Policia e o seu ajudante
de ordens capitão Costa; Dr. Lamonnier Godofredo, major
Assis, deputado Gastão da Cunha, Dr. Raul Rio Branco e
Mlle. Rio Branco, coronel Benjamin de Souza Aguiar,
commandante do Corpo de Bombeiros; capitão Felix de
Menezes, representando o Sr. general Siqueira de Menezes,
commandante da Força Policial; Dr. Umberto Antunes, Dr.
Andrade Pinto, Caetano Segreto, representantes da imprensa
e muitas outras pessoas gradas.
O Dr. Rodrigues Alves dirigiu-se immediatamente para a
«gare» da estação, onde tomou o trem especial que ahi o
aguardava, executando por essa occasião o Hymno Nacional
as bandas de Corpo de Bombeiros, 13° batalhão de infantaria
do exercito, e do corpo de marinheiros Nacionaes.
A viagem
A's 2 e 15 poz-se o trem em movimento, adquirindo logo
uma grande velocidade. Em todas as estações dos suburbios
havia bastante gente, que, curiosa, aguardava a passagem do
especial.
No «carro de estado» iam o Sr. presidente da Republica,
seus filhos, Drs. Rodrigues Alves Filho, Oscar e José
Rodrigues Alves, Dr. Carlos Olyntho Braga, seu secretario,
capitão-tenente Cesar de Mello e capitão Lopes Lyrio, da sua
casa militar, Regulo Valdetaro, official de gabinete,
mademoiselle Hortencia de Rio Branco e o Dr. Raul de Rio
Branco, almirante Julio de Noronha, ministro da marinha, e
seu ajudante de ordens, marechal Argollo, ministro da guerra,
e seu ajudante de ordens, Dr. Lauro Muller, ministro da
industria, que envergava o uniforme de major de engenheiro e
trazia ao peito a medalha de merito militar, coronel Thomazio
Betzi, honorario do exercito italiano, general Luiz Antônio de
Medeiros, director geral de engenharia e o Dr. Osório de
Almeida, director da Central.
Em outro carro iam os Drs. Lysanias de Cerqueira Leite,
inspector do movimento da Central e Humberto Antunes,
inspector da Illuminação e outros funccionarios da estrada.
Em outros carros iam, em um os representantes da
imprensa e em outros diversos aggregados á comitiva, entre
os quaes, alguns agentes de policia. O chefe do trem era o
Sr. Antônio Pereira Campos.
Em Cascadura o especial fez uma pequena parada, e
recebeu as Exmas. senhoras dos Srs. general Hermes da
Fonseca e coronel Percilio da Fonseca, que continuaram a
viagem no carro do Sr. presidente da Republica.
O trem continuou a viagem com a maior velocidade, mal
se podiam distinguir os agrupamentos de populares que em
todas as estações se postaram.
Na do Bangú o movimento era maior que nas outras; na
«gare» se achavam muitas familias e operarios da grande
fabrica de tecidos que alli ha. Uma banda de musica com as
suas figuras, correctamente uniformisadas de vermelho, toca o
Hymno Nacional.
O trem diminuiu um pouco a marcha, e, aos ouvidos dos
itinerantes, chegaram indistinctamente algumas notas do
hymno. Felizmente as chuvas constantes estes ultimos dias
tinham irrigado o leito da estrada, de sorte, que não havia
poeira; e, como o dia estava fresco, a viagem foi a mais
agradável possível.
A chegada
Uma hora pouco mais, chegou o trem especial da Central
a Santa Cruz.
Nesta estação o movimento popular era enorme.
Nas eminencias que a circundam viam-se mesmo muitas
familias moradoras do logar que, curiosamente, aguardavam a
chegada do chefe de Estado.
Na estação predominava o amarello do uniforme khaki dos
officiaes do exercito,
Logo que o trem parou, o Sr. presidente desceu do carro e
foi recebido pelos Srs. generaes Hermes da Fonseca,
commandante da divisão, Bernardino Bormann, Cotlallst,
Marciano de Magalhães, Carlos Eugenio, muitos officiaes,
coronel Rebeiro da Costa, commandante do Arsenal, e seu
filho, o Dr. Octavio de Antônio Moreira da Costa, intendente
da Fazenda de Santa Cruz e outras pessoas, ao som de
marchas executadas pela banda de musica militar.
O carro de S. Ex. foi acompanhado por um piquete de
lanceiros.
Em outros carros seguiram as outras pessoas da comitiva
presidencial.
O arraial de Santa Cruz estava em festas; grupos de
familias domingueiramente vestidas, percorriam as ruas. Ha
uma animação desusada. Por toda a parte se vêem barracas
para venda de bebidas e outros objectos.
Chegando á sua barraca, muito confortavelmente
instalada, e tendo ao lado outras para o serviço de S. Ex. e
para as demais pessoas que o acompanham, o Sr. Dr.
Rodrigues Alves descançou um pouco e logo depois veio
para a porta, onde ficou em amistosa conversa com os Srs.
ministros e generaes. Interpelado por alguem, o Sr. presidente
da Republica manifestou-se muito bem disposto pela viagem,
sentindo sómente que o tempo, ameaçador como estava,
pudesse prejudicar as manobras.
Madame Souza Botafogo, vestida de amazonas,
mademoiselle Hortencia de Rio Branco e os Srs. coronéis
Betzi e Botafogo percorreram todo o acampamento a cavallo.
Estas senhoras mostraram-se eximias cavalleiras.
A's 4 1/2 o Sr. Dr. Rodrigues Alves tomou de novo o carro
e, acompanhado pelos Srs. generaes da divisão de manobras e
por um piquete de lanceiros, percorreu todo o acampamento.
Ao longe se ouviam as cornetas dando o toque de «chefe
de Estado» e se via o movimento do soldados que corriam a
prestar as continencias devidas a S. Ex.
A impressão de S. Ex. foi magnífica.
A boa disposição das praças, a completa ordem do
acampamento e a disciplina que em toda parte se notava,
chamavam-lhe insistentemente a attenção e, conversando
pouco depois com o Sr. general Hermes da Fonseca. S. Ex.
teve occasião de felicitar-lhe por esse motivo.
O Jantar
A's 6 horas da tarde, o general Hermes da Fonseca
convidou o Sr. presidente da Republica para tomar parte em
um jantar offerecido a S. Ex., pelo commando da divisão e
preparado em uma barraca lindamente enfeitada e adornada
de folhagens.
O repasto foi magnificamente servido e á mesa tomaram
assento o Sr. presidente da Republica, Mmes. Hermes da
Fonseca, Percilio da Fonseca e Souza Botafogo e
mademoiselle Rio Branco; os Srs. ministros da guerra, da
marinha e da industria, Drs. Rodrigues Alves Filho, Oscar José
Rodrigues Alves, Dr. Carlos Braga, Regulo Valdetaro,
capitão-tenente Cesar de Mello e capitão Lopes Lyrio, Dr.
Raul Rio Branco, major Kenon, addido americano; major Betzi,
honorario, do exercito italiano; generaes Salles. Hermes,
Medeiros, Bormann, Marciano de Magalhães, Leoncio de
Medeiros e muitos outros officiaes do exercito e da marinha.
Não houve brindes.
A's 7 horas o Sr. presidente levantou-se e se dirigiu para a
frente da confortável barraca do Sr. general Hermes, onde se
assentou em uma cadeira, tendo a seus lados as exmas.
senhoras que haviam tomado parte no jantar. O local estava
profusamente illuminado á luz electrica e durante muito
tempo alli fizeram retreta as bandas de musica do 1° e 10°
de infantaria.
A's 8 horas era grande a animação desta parte do
acampamento; muitos moradores de Santa Cruz para ahi
tinham vindo para apreciar o bello espectaculo e aproveitar a
occasião, para elles rara, de ver o chefe da nação.
Muitas mulheres do povo improvisaram um cateretê, que
chamou a attenção geral. No meio das danças ellas
entoaram languidas cantigas com saudações ao Sr.
presidente e ao exercito.
A hospedagem da comitiva
A comitiva presidencial ficou hospedada em barracas
collocadas ao lado da barraca do Sr. presidente.
Havia barracas para a casa civil, para a casa militar e para
as demais pessoas que haviam acompanhado a S. Ex. Mlle.
Rio Branco e o seu irmão, Dr. Raul de Rio Branco, ficaram
hospedados no abarracamento do Sr. coronel Botafogo.
Diversas notas
Vimos hontem no acampamento do estado-maior do chefe
da divisão o riquissimo mimo que ao Sr. presidente da
Republica offerecerá hoje, por occasião do banquete, toda a
officialidade da divisão.
Esse mimo consta de uma riquissima estatua de bronzo
artistico, tendo mais ou menos a seguinte inscripção: «Ao
Exm. Sr. Dr. Francisco de Paula Rodrigues Alves, presidente
da Republica, reconhecimento e gratidão do exercito por
haver honrado o acampamento com a sua visita e
abarracado no acampamento—5—10—906».
A' noite do ante hontem houve exercicios de signaleiros,
tendo os primeiros postos da divisão passado diversos
telegrammas pelo alphabeto Morsing, com fachos
illuminativos.
Foi estabelecido um terceiro ponto no morro do Mirante a
1.200 metros da divisão, de onde foi recebido o seguinte
despacho: «Chegamos aqui sem novidade.»
Estes despachos eram dirigidos pelo sargento João Melt.
Quando o Sr. presidente da Republica desembarcou, o Sr.
coronel Ernesto Durisch, acompanhado de dous peões da
Empresa de Carnes Verdes, dirigiu-se a S. Ex. e pediu
permissão para lhe offerecer dous lindos ramos de flores
naturaes, como lembrança da visita presidencial a Santa Cruz.
O Dr. Rodrigues Alves agradeceu á delicada lembrança e
entregou os «bouquets» ás Exmas. esposas dos Srs. general
Hermes e coronel Percilio da Fonseca.
Durante todo o dia foi o Sr. presidente o alvo continuo das
machinas photographicas de diversos representantes dos
jornaes desta capital.
S. Ex., sempre acceita com a maior gentileza o pedido
feito pelos photographos e posa com a maior paciencia.
A' noite, o Sr. barão da Taquara, em companhia de sua
gentilissima filha, esteve tambem assistindo a retreta, em frente
ao abarracamento do general Hermes.
Por essa occasião S. Ex. teve ensejo de travar amistosa
palestra com o Sr. Rodrigues Alves e alguns generaes.
No acampamento é geral a satisfação causada pelas
innumeras gentilezas que diariamente o illustro titular dispensa
ás forças em operações.
Os hoteis de Santa Cruz estão repletos. A' noite não havia
mais nem um aposento disponível.
Os hospedeiros do florescente arraial tiveram hontem o
dia ganho.
Um dos soldados da comitiva do Sr. presidente, logo que
chegou ao acampamento, soffreu um ataque de epilepsia.
O enfermo foi immediatamente removido para uma barraca
e convenientemente medicado.
Os Drs. Osório de Almeida, Lysanias de Cerqueira
Leite, José de Andrade Pinto e Assis Ribeiro, director e sub-
director da estrada de ferro Central pernoitaram no trem
especial, no carro dormitorio.
O Sr. prefeito do Districto Federal, tendo recebido um
telegramma do general Hermes da Fonseca solicitando
auctorisação para fortalecer a transmissão electrica de que
necessita o acampamento, mandou-o fazer quanto antes.
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
SANTA CRUZ, 4
As forças atacantes entraram na povoação de Santa
Cruz, depois de 5 horas da manhã.
Um grupo de moças, tendo á frente a filha do Sr. coronel
Olympio, offerecerá hoje um baile ao Sr. presidente da
Republica após o jantar.
A experiencia do cynematographo, deu excellente
resultado. Grande numero de moradores da localidade assistiu
a funcção.
O acampamento esteve muito concorrido até depois das 11
da noite.
O tenente Pinheiro commanda a bateria que ficará no
mirante.
Amanhã chegam diversos convidados, inclusive o barão do
Rio Branco.
O 9° e o 1° de cavallaria, ás dez da noite, foram
collocados nos postos avançados para evitar a sortida do
inimigo.
Amanhã á 1 ou 2 horas da tarde estará terminada a
grande manobra.
Parece que o presidente só descerá no sabbado, á noite,
assistindo as festas offerecidas pelo barão da Taquara e coronel
Durisch.
SANTA CRUZ, 4
O Sr. presidente da Republica recolheu-se á