--- PAGE per103730_1906_00106.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
IAHTH 
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
GAZETA DE NOTICIAS
--- HEADLINE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
Stereotypada é impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias».
HOJE-8 PAGINAS
NUMERO 106
RIO, Quarta-feira, 18 de Abril de 1906
NUMERO AVULSO 100 RS.

Os artigos enviados á redaccio não serão restituidos ainda que não
sejam publicados
--- PAGE_METADATA END ---
--- HEADLINE START ---
1.500$000
EM PRÊMIOS EXTRAORDINÁRIOS
COM OS 31 «COUPONS » DO MEZ DE MAIO
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
1o 1 prêmio de.. 500$000
2o 1 prêmio de.. 200$000
3o 1 prêmio de.. 100$000
4o 6 prêmios de 25$000 150$000
5o 10 prêmios de 10$000 100$000
200 prêmios de 1$000 200$000
1.500$000

Leiam a «Gazeta de Noticias» e
guardem os novos «coupons » de
maio.

Estes prêmios extraordinários que a Gazeta vai distribuir
representam a sua gratidão pelo apoio que o público tem prestado
ao concurso de «coupons» do trimestre.
Os concursos são inteiramente independentes um de outro.
O dos mezes de abril, maio e junho continua nas condições
já sabidas, dando 3:000$ de prêmios.
Além desses, haverá o concurso extraordinário com 1:500$
de prêmios, como sorteio apenas dos 31 «coupons» correspon-
dentes aos dias do mez de maio.
A partir do dia 1° será publicado o novo «coupon», continuan-
do a publicação dos actuaes.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Um grupo de concurrentes ao nosso 9o concurso das crianças
--- CAPTION END ---
--- HEADLINE START ---
24 horas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
INTERIOR

A máxima da temperatura, hontem,
altingiu a 29° 8, a minima a 22,3. O
céo esteve, alternativamente, encoberto
e claro. O barometro marcou 757,2 pela
manhã, 752,4 á tarde. O boletim do ser-
viço meteorológico consigna: «O tempo
tende a perturbar-se de um momento
para outro.» Pezames aos moradores de
S. Christovão.

Nos Estados: Belém, 26°, 50 ; São
Luiz, 29°, 50; Parnahyba, 28°,20; Forta-
leza, 27°, 75; Natal, 28°, 60; Parahyba,
25°, 95; Recife, 28°, 10; Joazeiro, 26°, 50 ;
Maceió, 27°, 00; Aracaju, 26°, 65; Ondina,
27°,50; S. Salvador, 27°, 50; Cuyabá,
28°,85; Victoria, 25°, 25; Juiz de Fora,
23°, 25; Campinas, 21°, 55; S. Paulo,
21°, 25; Santos, 25°, 45; Paranaguá, 21°, 20;
Curityba, 22°, 90; Florianópolis, 23°, 30;
Raqui, 21°, 55: Porto Alegre, 21°, 00; Rio
Grande, 25°, 25.

A estação parlamentar adiantou de um dia desta vez, porque hontem, vés-
pera da 1ª sessão preparatória, já foi
grande a actividade, se não da Câmara e
do Senado, ao menos dos senadores e
deputados em diversos conciliabulos
para combinações e aprestos para or-
ganisação das duas casas do Con-
gresso nesta sessão que promette ser
interessantíssima.

Esse activissimo movimento agora
observado reveste, entretanto, caracter
sensivelmente diverso das indecisas
marchas e contramarchas em que nos
últimos annos se estafavam os homens
políticos, sem orientação, sem um
ponto de convergência,desaggregados ou
agregados apenas em pequenos gru-
pos, reunidos por motivos ephemeros,
occasionalmente, sem uma direcção e
sem cohesão.

Agora vê-se bem que ha uma orga-
nisação de forças, unidas para um fim
determinado, obedecendo a uma ordem
e conduzidas por chefes que se sentem
prestigiados por ellas e certos de po-
derem conduzil-as na directriz traçada
de antemão.

Pôde não ser duradoura essa cohesão
de elementos e accordo de vistas, mas
no momento actual tudo indica que a
Colligação Republicana está agindo
como um partido fortemente constituído.

E' licito esperar que sejam benéficos
os resultados da sua acção iniciada sob
tão bons auspícios.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ESCMPTORIO
DA
CASA GUIMARÃES
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ENTREGA DOS PRÊMIOS
HOJE
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
SURKMARIO
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Summary START ---
Para deante...
Cambio & Café.
Sangue !
Ciúme de morte.
Finanças e revolução, — Max
Nordau.
Venancio—Viriato Corrêa.
Operariado, e sessão.
Os subúrbios.
Desertores da vida — Ainda o
ciúme.
Rabisco— Oliveira e Silva.
Gazeta das crianças.
Com a perna decepada.
Queda mortal.
Centro Industrial.
Chronica dos mercados.
Prefeitura.
Folhetim—Amor Trágico.
--- BLOCK:Summary END ---
--- ARTICLE START ---
CAMBIO & CAFÉ

As rodas não tiveram hontem um
assumpto propriamente empolgante.
As conversas distribuiram-se por diversos
departamentos, de modo que se fallou
um pouco de tudo.

Entretanto, nos círculos de commen-
tarios que se formam nas ruas do
centro da cidade, no que se fallou com
muita insistência foi no caso das de-
missões da policia.

O gesto enérgico do desembargador
Espinola espantou a cidade que não
contava com elle e não o julgava neces-
sario.

Fora esse, os outros assumptos foram
tratados sem calor e sem grande in-
teresse.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A imprensa do Rio Grande do Sul está
se occupando de um facto grave que
nos parece carecer de confirmação.

Diz-se que vinte e cinco trabalhado-
res ruraes foram recrutados, em Can-
gussú, transportados amarrados para
Porto Alegre e dahi, por ordem da ca-
pitania do porto, para o Rio Grande,
onde os prenderam a bordo dos avisos
Cananêa e Camocim, com destino ao cor-
po de marinheiros nacionaes.

O Diário do Rio Grande e a Reforma,
informa o telegramma que nos dá essa
noticia, têm appellado para o comman-
dante da flotilha do Rio Grande do
Sul, pedindo a liberdade dos recrutados.
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
Notas e Noticias

O Dr. Ishebashi.da legaçâo japoneza,
seguiu para o norte do Estado de Santa
Catharina, em visita ás colônias.
— Será hoje recebido em audiência
especial, pelo presidente do Estado de
S. Paulo, o Sr. Midsuno, director geral
da immigração japoneza.

O Sr. Baptista Lafon, ferido hon-
tem, em S. Paulo, com cinco tiros de
revólver, continua em estado gravis-
simo.

Hontem, ás 5 horas da tarde, desta-
bou forte tempestade sobre a cidade
de S. Paulo, causando grandes estra-
gos. Os jardins muito soffreram.
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
O cambio.—Ainda hontem tivemos
o mercado tomado de pânico, na con-
vicção de baixa; por isso, nesse sen-
tido faziam-se todos os trabalhos, mais
ainda se aggravando o seu estado geral.
Sempre com procura e sem offertas
com margem, por isso que se comprava
para revender, porém, na baixa, conti-
nuava o mercado impossibilitado de
reagir e, pois, forçado a uma desor-
ganisação constante.

Foram adoptadas as tabellas de
14 29/32 e 14 3/4 d., sendo aquélla pelo
Republica apenas e esta pelos bancos
estrangeiros, que a modificaram para
14 11/16 d. Corriam para os saques os
limites de 14 3/4 e 14 13/16 d., contra
papeis a 14 7/8 d. Compradores: Ju-
rena, Tricon e o Republica a 14 23/32,
operando os outros a 14 11/16 d., con-
tra papeis a 14 25/32 e 14 3/4 d.

Nessa posição demorou-se o mercado
sustentado, mas á tarde passou por novo
estremecimento, descendo o ban-
cario a 14 21/32 e 14 5/8 d., com este
preço no River-Plate, contra o parti-
cular de 14 23/32 e 14 3/4 d.

Em consequência, subiram os sobe-
ranos de 14$500 a 14$800 e os Vales-
ouro de 1$707 a 1$822, tendo-se co-
tado o papel-bancário de 14 13/16 a
14 5/8 d., contra os papeis indirectos
de especulação de 14 7/8 a 14 23/32 d.,
mas, no encerramento, podia-se con-
siderar o cambio de 14 9/16 a 14 5/8 d.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O café.— Na base de 7$500 a 7$600,
foram hontem realisadas as vendas nos
commissarios, effectuando-se na de
7$400 os negócios para exportação.

O mercado abriu firme, com movi-
mento desusado no centro e alguma
procura em cafés de côr nos exporta-
dores.

As bolsas da Europa, que não fun-
ccionaram ainda ante-hontem, abriram
hontem com 1/4 de alta no Havre e 1/4
de baixa em Hamburgo, abrindo a de
Nova-York com a alta parcial de 5 pon-
tos, tendo fechado na véspera com 1/16
e 5 pontos de alta.

Embora sem animação no exterior, o
mercado esteve bastante activo e firme,
não só devido ainda á baixa cambial
como tambem á escassez de suppri-
mentos e numerosas vendas especula-
tivas. Por Jundiahy passaram 11.500 saccas,
entrando aqui 986 saccas, por barra-den-
tro e cabotagem.

Com a posição mais animadora do
mercado, volta á actividade o elemento
especulativo, tendo-se concluido hontem
alguns contractos para junho á 7$500,
com vendedores no correr do dia a
7$600.

Nas segundas chamadas não sofre-
ram alteração as bolsas do Havre e
Nova-York, subindo porém 1/4 a de
Hamburgo.

Santos:—base, 4$8400; mercado, firme ;
foram vendidas hoje 8.219; regis-
tradora 2.000; entraram, hoje 9.458
saccas ; desde o dia 1°, 120.576; média,
7.092 ; entradas desde 1° de julho,
6.419.376; existiam hoje, em primei-
ras e segundas mãos, 601.602; passagens:
hoje, 11.449; desde o dia 1° 117.992;
desde 1° de julho, 6.418.791; pauta se-
manal, 480 reis.

Foram hontem baldados, com destino
a Santos:

Em Jundiahy, 6.211; em S. Paulo e
Sorocabana, 1.205; no Braz, 176; no
Pary, 2.852; total, 11.449. Foram embar-
cadas em 1°, 25.706; desde 1° do mez,
184.936: foram despachadas hontem,
9.478. Sahiram desde o dia 1 do mez:
Para a Europa 126.667; para os Esta-
dos-Unidos 42.709; para Buenos Aires
4.914; Cabotagem 1.781.
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
EXTERIOR

O moço aos médicos brasileiros que to-
mam parte no Congresso Medico.
— Foi coberto o empréstimo russo
de 89.325.000 libras esterlinas.
—— Em Lens, na França, deram-se
novas desordens entre os paredistas e a
policia. A bordo do couraçado Prince of
Wales, na ilha de Malta, deu-se uma
explosão, morrendo 3 foguistas e ficando
4 gravemente feridos.
Chegaram a Athenas os sobe-
ranos inglezes.
São ainda contristadoras as no-
ticias que vêm de Nápoles sobre a eru-
pção do Visuvio.
— A Suprema Corte de Appellação
dos E. Unidos annullou processos de
divorcio para o fim de legitimar 20.000
filhos.
--- NOTICE END ---

--- PAGE per103730_1906_00106.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
FINANÇAS e REVOLUÇÃO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
MAX NORDAU
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O fim da revolução e a convocação da Duma. -As eleições sob o knout e a espada.-—Haverá opposição ?—A falta de recursos e o fracasso dos empréstimos.

Quando a sublevação imprudente e sem fim visível de Moscou foi suffocada em sangue, quando as tropas imperiaes invadiram as províncias bálticas e mas- sacraram os revolucionários de Lett e Estônia, os reaccionarios entoaram hym- nos de triumpho e os liberaes buxa- raram as cabeças.

O movimento para a liberdade pa- receia parado na Rússia. A autocracia estava de cima. Momentaneamente, di- ziam uns. Definitivamente, affirmavam outros. Não se fallava mais dos motins na esquadra e no exercito. As greves estavam-se acabado. Os operários esta- vam calados, e os camponezes prostra- vam-se novamente diante dos funccio- narios e dos policiaes.

Por toda a parte erguiam-se forcas. Por toda a parte procedia-se ao fuzila- mento sem julgamento ou depois de um processo irrisório. Onde não mata- vam distribuíam cacetadas ou verga- lhadas ás centenas, entre os velhos, as crianças, as mulheres e as meninas. A censura, abolida de facto, quando não legalmente, funccionava com o antigo vigor brutal e estúpido.

Os jornaes nascidos aos centos du- rante os mezes de embriaguez revolu- cionaria desappareciam subitamente. Seus redactores, adormecidos em seus tumultuosos escriptorios, acordavam nos horríveis calabouços de Schlussel- burg, da fortaleza de S. Pedro e Paulo e de outros logares de idêntica fama.

O estado de sitio proclamava-se mais ou menos por toda a parte. A noite so- bre a Rússia tornava-se cada vez mais espessa.

Era crença geral que, nessas condi- ções, o projecto de constituição, arran- cado ao Czar pelas derrotas da Man- churia e pela revolução, estava para sempre enterrado e que se voltaria sim- plesmente ao velho absolutismo. Tanto mais quanto a administração arranjava cynicamente manifestações com o fim de fazer crer ser o paiz contrario a toda e qualquer mudança.

Assim, nas províncias surgiam su- jeitos estravagantes, ora vestidos com a sobrecasaca do burguês, ora mettidos na pelle de carneiro do camponez, ora com o caftán de algodão do moujik; diziam-se enviados por uma cidade ou districto e falla- vam a seguinte linguagem: «Queremos que a santa autocracia de nossos pais nos seja conservada. Repudiamos o constitucionalismo que é uma invenção diabólica dos inimigos do Czar e da Rússia. Paisinho, manda exterminar todos esses estrangeiros, os Polacos, os Finlandeses, os Armênios, os Judeus, os Socialistas, os Anarchistas que creáram a desordem e querem destruil-a; não cedas a menor parcella do poder abso- luto que tens do próprio Deus.» E de cada vez respondia-lhes o Czar: «Estou contente comvosco, meus filhos, perse- verai nesses bons sentimentos; conto com a vossa fidelidade.»

Creáram-se tambem de todos os lados organisações onde os funccionarios se acotovelavam com sujeitos sem escrú- pulos, os policiaes, com os bandidos e que, sob os nomes de «União», «Socie- dade» ou «Circulo dos patriotas» prepa- ravam livremente, bem vistas pelas au- ctoridades, á matança dos liberaes de nota, dos judeus e, em geral, dos intel- lectuaes.

E, emquanto o Czar, recebidos pelo operário e guiados pela pança dos seus oradores, fechadas suas typogra- phias e confiscadas suas circulares, seus jornaes e cédulas-de voto. Os socialistas e democratas protestaram contra a infame comedia dessas elei- ções do modo único que lhes era pos- sivel: boycottando-as. Abstiveram-se inteiramente de votar e onde tinham bastante força impediam esse simu- lacro de escrutínio e assim não estarão representados na Duma que, por todas as apparencias, será uma assembléa bem singular. Provavelmente ficará composta quasi exclusivamente de escravos es- crupulosamente escolhidos pelo go- verno e decididos a engulir com fir- meza e sem caretas todas as cobras e lagartos que elle lhes servirá com far- tura.

Apezar desses auspícios as eleições e a convocação da Duma são um facto considerável e surprehendente.

Milhares de russos exerceram assim mesmo um direito de voto que é uma primeira manifestação legal de uma vontade popular, de uma soberania na- cional.

Entre os eleitos pôde haver ainda assim algum cordeiro negro que pre- para surpresas ao governo. Ainda as- sim talvez se forme uma opposição, por menor que seja.

Sob Napoleão III o corpo legislativo que sahiu das candidaturas officiaes e submisso á sua vontade contava só- mente cinco opposicionistas, mas esses famosos cinco suscitavam muitos em- baraços ao Império e perturbavam o somno aos seus partidários. Certamente os russos não são francezes; são de uma massa mais molle; os martyres, porém, não são muito raros entre elles e não seria impossível que houvesse na Duma homens que, enfrentando a Sibéria e a forca, denunciassem heroicamente os crimes do czarismo e reclamassem os direitos do homem e do cidadão. Nem que fossem cinco somente, como em Paris, poderiam ainda crear embaraços ao poder. Por que razão o Czar, seus Durnowo e Witte expuseram-se a esse perigo bem inútil, se tinham a Rússia a seus pés, se apparenlemente não ha- via mais ninguém que os pudesse obri- gar a cumprir as promessas?

A explicação desse phenomeno, á primeira vista incomprehensivel, não é difficil.

O governo autòcrata não tem di- nheiro. Precisa delle custe o que custar. Está exhausto. As caixas do Estado estão vazias. Os impostos não dão en- trada. Já se apoderou de todos os de- positos, de todas as cauções, dos fundos das caixas econômicas, do lastro me- tallico do banco imperial e do credito nos institutos financeiros do estran- geiro.

Começou a fazer funccionar os prelos de papel-moeda e se ainda recua em inundar o paiz com papeis multicores, é porque comprehender que traria im- mediatamente a queda do curso do ru- blo penosamente sustentado ha dous annos e que então viria o descalabro.

O conde Witte procura ha seis mezes levantar um novo empréstimo no es- trangeiro. Pessoalmente fez a corte aos fortes financeiros americanos, quando esteve em Portsmouth. Procurou agra- dar-lhes fazendo-lhes amabilidades de urso quasi domesticado. Promètteu- lhes o fim do absolutismo e a igualdade de direito para os judeus. Mas os bons dos yankees não quizeram saber e não largaram os seus ricos dollars. Depois do insucesso desta tentativa o Sr. Witte mandou emissários a Ber- lim, a Paris e a Londres. Em Berlim obteve da casa Mendelssohn algumas centenas de milhões de marcos contra letras do thesouro a curto prazo. Em Londres foi repelido com perda. Em Paris teria quasi conseguido. Os gran- des bancos que passaram aos seus fre- guezes valores russos na importância de 11 bilhões de francos estavam prom- ptos a negociar. O governo do Sr. Rou- vier não se teria oppósto a isso. Houve porém, uma formidável, embora secreta opposição no congresso, apoiada em po- derosa corrente da opinião publica. Os radicaes ameaçavam o ministério e al- guns jornaes destemidos, em pequeno numero, porém fortes de sua indepen- dência, aterrorisavam os banqueiros. Não ousavam enfrentar a resistência dos partidos adiantados e proclama- vam a seguinte divisa: «Nem um soldo ao povo russo escravisado, nem um soldo, porém, ao czarismo»

A' vista das múltiplas denegações que soffria de todas as capitaes, o Sr. Witte pensou em um «desprestigio intento. A idea era estúpida. De onde quer que o povo russo tire as sommas consi- deraveis ? Está arruinado. E se as ti- vesse, deixar-se-ia de as confiar ao go- verno. Este goza da confiança única de seus policiaes regulares e de occa- sionaes industriaes da forca.

Os senhores da Rússia encontraram portanto alguém mais forte do que elles: é a miséria. Venceram a revolta; a bancarrota, porém, os espera e ame- dronta. Comprehenderam que ha um único meio de escapar ao cataclysma iminente; é fingir entrar no caminho das reformas. E eis ahi porque convo- caram a Duma e arranjaram a sinistra comedia das eleições sob o knout e a espada.

A Rússia não tem mais recursos. Para fazel-a fluctuarsão necessários bilhões. Torna-se preciso crear uma nova es- quadra de guerra, tendo sido a antiga desbaratada ou tomada pelos japonezes, reorganisar o exercito desfeito pelas derrotas, renovar o armamento despe- daçado, consolidar a dívida fluctuante, constituída de letras do thesouro e emissões de papel-moeda e alimentar milhões de camponezes que morrem á fome em consequência da secca dos úl- timos annos. Esses bilhões indispensa- veis o Czar não os obterá. Certamente serão emprestados a uma Rússia livre, que tenha um congresso sério a fiscalisar as despesas do governo. O Czar não tem que escolher. Ou combina com a revo- lução, ou salta fora.

Pas de constitution, pas d'argent !

A alta finança não é democrática por natureza. Suas tendências são antes para o absolutismo. Todas as contra- revoluções, ha mais de 100 annos, foram subvencionadas pela bolsa e pelo banco. Mas desta vez, os reis do ouro vêem-se obrigados a se tornarem severos contra o imperador dos assassinos e dos enfor- cadores. Não ousam enfrentar a opi- nião do mundo civilisado.

E' um signal dos tempos dos mais significativos. A imprensa evita a cons- piração da finança e da autocracia. O suffragio universal commanda os mi- lhões amontoados nas mais vastas casas fortes. A voz popular abafa o clamor dos agentes de cambio e dos zangões. As moedas de ouro tornam-se em al- liados dos revolucionários que exigem direitos e liberdades.

São forças novas que entram a figurar na historia e subvertem as rotinas in- fames das potências do passado.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
VENANCIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
(Continuação)

VI

O vento chegava agora muito fresco, com um cheiro bom de mattas. Devia ser muito tarde já.

O vento trazia uns sons longínquos, soluços alegres de violas, a leve frêsa dos vestidos das mulatinhas dansando.

Venancio poz-se a escutar. Os sons approximavam-se, como se voltasse o pessoal.

Elle sentia uma grande vontade de dormir; uma sonolência incoercível. E sentou-se, preguiça- samente, pousando a cabeça numa ruma de folhas.

Tudo calou-se. Na festa, as violas tinham-se calado. E, muito tempo Elle ficou a pensar, sem saber em quê, pensando em tudo.

Estaria Jovita agora na festa? Talvez a rir, a banhar toda aquella al- garade com a eterna aurora do seu sorriso natural?

Naturalmente ao lado do Juju, do Luiz Pipira. E o Raymundo Bra- gado, o que vivia metido a mulheres? Bem longe, numa exaustão soffredora! Todo elle se enlangueceu na es- perança; e esticou os braços amo- rosamente.

A Jovita não devia estar na festa. Elle esperava vêr a Jovita e ouvia apenas os sons que vinham de longe.

Caminho da roça !

Avante !
Avante !

Valseando !

Valsa infinita !

As pálpebras pesavam-lhe dolorida- mente; as ideas iam-se-lhe embaciando, dispersas. As palavras chegavam-lhe vagas, muito confusas.

Marca são duas !

Volta com o par da esquerda !

Solo !

Elle não ouvia mais.

Sonho... uma noite de luar de primavera em tudo. O céo em um clarão de ouro. Toda a malta reunida. Quem mais, quem menos, todos a vaisear. O pessoal... Devia estar lá Jovita tambem. Ella vinha se chegando, aturdido, por baixo da empanada dos ramos. Era ella apenas, ainda virgem. Olharam-se... um beijo que não tinha fim. As mãos delia estavam frias, de fazer penha. E os dois foram-se unindo, lábio com lábio, corpo com corpo, numa exaltação soffredora! O vestido de junquilho rolou, num des- maio, por cima da toiça do bogari.

E acordou. Era madrugada. Ia amanhecer.

Elle ficou embebido saudosamente na recordação embriagadora daquelle sonho.

Estremeceu ao ouvir um assobio fino, agudo, sibilante, como se um pássaro trilhasse perto.

Ergueu-se subitamente e para todos os lados, es- cutando... escutando.

Aquelle assobio conhecia-o muito. Era o signal das entrevistas, o signal das entrevistas amorosas.

Devia estar perto. Por trás dos cajueiros. Elle avançou um passo, escutando... escutando.

Uns passinhos miúdos, céleres, vi- nham pelo matto estalando as folhas seccas.

Com os estalidos, Elle não alerta, olhos accesos, escutando, abafando, sem ser visto.

Era Jovita.

Do outro lado uma figura de homem mostrou-se apagada na sombra.

Todo elle vibrou-se, num choque. Pa- recia-lhe o Raymundo Bragadelo. Devia ser elle mesmo. N'outros tempos, lembra- va-se, andava a perseguir a Jovita. E rangeu os dentes formidavelmente. Ma- tar-lo-ia agora ! Do cós das calças arrancou a faca e avançou.

Recuou estarrecido. Era o Zé Alva- renga. A faca cahiu-lhe das mãos desani- madas. Aquelle homem tinha-o defendido horas atrás. O único, o único que affrontara o Raymundo. Ah, quanto era bom !

E o leproso agarrou-se ao tronco do jequitibá, para não cahir. Ficou com os redondos olhos aparvalhados, olhando fixamente.

A Jovita atirou-se-lhe aos braços, cobrindo-o de beijos.

—Olha, sujaste o paletot. Do seio tirou o lencinho de rendas e limpou-lho carinhosamente. Elle esperava vêr a Jovita no bogari. Elle, pioneiro, vira a Jovita virgem e agora...

—És a minha salvação ! disse ella apertando-a ao peito, mordendo-lhe o beiço em fogo.

A lua caminhava desapparecendo; e mais uma vez, com a voz tremula escalava a summitade da sua alegria: Valsa branca!

E Jovita beijou-o rapidamente, num transporte de paixão. E elle, abra- çando-a, ficou a olhar embevecido, murmurado sem se dar conta do que dizia.

Não foi só aqui em Campinas que não houve vendas, não. A policia de lá avizou que ninguém comprasse café.

Os passos approximavam-se. Jovita atirou-se ao tronco de palmeira.

—Sim, foi elle.

Apertei-lhe a mão na testa, e, ao cabo de dois minutos ouvi dizer com voz fraca, quasi imperceptível:

—És a minha salvação !

E tudo se foi apagando e confun- dindo-se.
(Continua)
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:LotteryResults START ---
LOTERIA DE S. PAULO

Cheque visado n. 20353 com 40:000$
está á disposição de quem tirar o pre-
mio desta loteria, a correr amanhã, na
casa Guimarães. Rosário 33.
--- BLOCK:LotteryResults END ---
--- NOTICE START ---
Na Câmara dos Deputados estiveram reunidos hontem alguns deputados da bancada fluminense para ouvirem a lei- tura da contestação do Sr. Cruvello Cavalcanti do diploma expedido ao Sr. Barros Franco Júnior, de deputado pelo 3° districto do Estado do Rio de Janeiro.

Essa reunião foi promovida pelo can- didato confestante; nada, porém, ficou assentado, esperando-se a chegada de outros deputados da bancada.
Está provado que o melhor café e chocolate é o do Moinho de Ouro.
O Sr. inspector da Alfândega, atten- dendo ás considerações que lhe fez o conferente Sr. Mario B. de Magalhães Castro, visitou hontem a porta n. 3.

S. Ex. pretende mandar ampliar o armazém á que ella se presta, para a sahida de mercadorias, visto os demais armazéns se encontrarem litteralmente cheios.

O Dr. Lyndolpho Câmara vai mandar demolir uma parte do tabique que se- para o armazém da porta n. 3, de um outro armazém que se destinava a mercadorias, cujos despachos eram feitos sobre água e agora em disponi- bilidade, em consequência das ultimas reformas feitas.

Afim de despachar com o Sr. presi- dente da Republica, sobe hoje para Petropolis o Sr. almirante Julio de No- ronha, ministro da marinha.
As duas conferências de Coelho Netto, A Água e O Fogo, saem agora publica- das em separado, em lindas edições das officinas da Renascença, dos Srs. E. Bevilacqua & C.

E' sinceramente um fino gozo poder a gente ler agora essas duas esplendi- das paginas de arte ditas pelo grande escriptor no Salão Steinway, de S. Pau- lo, e no Instituto de Musica.
--- NOTICE END ---

--- PAGE per103730_1906_00106.pdf-PAGE3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
PARA DEANTE...

Não parar, não retroceder e não precipitar. Dizia isto um dos esta- distas do Império, a propósito da gran- de questão abolicionista. Essas pala- vras, porém, têm tanta applicação a uma questão, ou a um problema espe- cial, como a todos os problemas e a todas as grandes questões.

Depois da decretação das obras do porto do Rio de Janeiro, estava fatal- mente indicada a decretação das obras e melhoramentos de outros portos da Republica.

Ainda mais: depois do inicio dos melhoramentos do porto do Rio de Janeiro a falta de decretação de melho- ramentos para os outros portos tor- nou-se uma iniqüidade, senão uma verdadeira injustiça. A Republica não pôde ter filhos e enteados, não pôde ser mãi carinhosa para uns e madrasta severa para outros. Felizmente o Sr. ministro da viação enveredou pela boa senda, pela senda do patriotismo, pela senda da comprehensão dos verdadeiros interesses nacionaes.

Até agora os nossos recursos, os nossos opulentos e invejáveis recursos, não têm passado de uma verdadeira plataforma, com