```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XVII
GAZETA DE NOTICIAS — Segunda-feira, 12 de Novembro de 1905
N.° 316
NUMERO AVULSO 100 RS
ASSINATURAS
Semestraes — 30$000
Trimestraes — 15$000
PAGAMENTO ADIANTADO
Interior — 40$000
Exterior — 60$000
PAGAMENTO AO ARTIGOS ENVIADOS REDAÇÃO NÃO SE DEVOLVEM
A REDAÇÃO ESTÁ ABERTA DAS 9 ÀS 5 HORAS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O CAMPO DE S. CHRISTOVÃO
INAUGURAÇÃO DO PARQUE
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O ALMOÇO AO SR. PRESIDENTE DA REPUBLICA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
DISCURSO DO INTENDENTE CAMPOS SOBRINHO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
MANIFESTAÇÃO DOS MORADORES
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
MATINÉE NO CLUB DE S. CHRISTOVÃO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
ESPECTACULO DE GALA NO CLUB FLUMINENSE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A festa effectuada hontem pelos mora-
dores do bairro de S. Christovão, para
solemnisar a inauguração do parque da-
quelle local foi um verdadeiro suc-
cesso. Desde ás primeiras horas da manhã
que a concurrencia ao Campo de S. Chris-
tovão era extraordinária, notando-se cre-
scido numero de familias e visitantes de
outras localidades que iam admirar a
obra
grandiosa do digno Dr. Prefeito do Dis-
tricto Federal, para a qual contribuiu po-
derosamente o esforço e dedicação do in-
tendente major Campos Sobrinho.
Além dos moradores que enchiam o
parque, se via tambem quasi todos os fun-
cionarios da Directoria de Obras e da In-
spectoria de Mattas e Jardins da Prefeitura.
O movimento augmentou considerável-
mente depois das 10 horas da manhã, em
consequencia do aproximar-se a hora em
que devia chegar o Sr. presidente da Re-
publica e o illustre Dr. Prefeito.
A commissão promotora da festa, em
companhia de suas Exmas. familias, foi em
carros descobertos, automóveis e outros
vehiculos aguardar a chegada do chefe da
Nação e do Dr. Prefeito na rua Francisco
Eugenio, afim de acompanhal-os até o
parque a inaugurar. Para mais de cinco
mil vehiculos completamente cheios das
familias mais distinctas do bairro rece-
beram os Drs. Rodrigues Alves e Pereira
Passos, fazendo estrondosa manifestação
a SS. Exas.
Ás 10 1/2 da manhã fizeram sua entrada
no parque aquellas illustres autoridades
da Republica com o lucido prestito que os
foram buscar, sendo aclamadas pelo povo
que se achava no jardim do campo de S.
Christovão.
A inauguração do parque
Depois do percorrer todo o jardim, o
chefe da Nação e sua comitiva, dirigi-
ram-se para o pavilhão central, onde
foram novamente saudados os Srs. pre-
sidente da Republica e Dr. Pereira Pas-
sos pela commissão promotora da festa.
O Dr. Rodrigues Alves entreteve ani-
mada palestra com Mmes. Chaves Faria,
Fogliani e Joppert e com diversas demoi-
selles que se achavam no pavilhão.
Formaram-se então diversos grupos
elogiando as bellezas da construcção
do util parque, vendo-se de um lado o
Sr. Prefeito cercado de amigos e admira-
dores que agradeciam a S. Ex. o seu es-
forço para dotar aquelle bairro do util
melhoramento ; em outro grupo via-se os
Srs. Jeronymo Coelho, Cupertino Durão,
Ignacio Rangel, Julio Furtado e outros en-
genheiros da Prefeitura cercados de ad-
miradores, tambem
comentando os esforços e dedicação de
todos para a inauguração que se procedia.
O Sr. intendente Campos Sobrinho ofere-
ceu então a S. Ex. o Dr. Julio Furtado, inspector de
mattas e jardins, pela dedicação com que
fez executar a construcção do jardim,
offerecendo a S. S. uma estatueta de bronze
representando o Trabalho. No pedestal da
estatueta lia-se, numa placa de prata,
a seguinte inscripção: «Ao Dr. Julio Fur-
tado. 11—11—06. Lisello Campos».
O Dr. Julio Furtado, bastante commo-
vido, agradeceu a saudação, declarando
não haver mais do que cumprido o seu
dever, executando as ordens recebidas
do infatigavel Dr. Prefeito.
Tomou então a palavra o deputado
Dr. Mello Mattos, que, em brilhante discurso,
brindou ao Conselho Municipal.
Ainda fallaram os Srs. Gomes Carneiro
que disse um bonito soneto, e o inten-
dente Dr. Bittencourt Filho, saudando o
Dr. Rodrigues Alves e sua Exma. familia.
O Dr. Rodrigues Alves
agradeceu o brinde
e, pouco depois das 11 horas, foi convidado
com suas ultimas palavras, o Dr. Rodrigues Alves e d-mais
pessoas,
para tomarem parte no almoço que a
commissão promotora da festa, em nome
dos moradores, offereciam áquellas auto-
ridades e ao abnegado intendente Campos
Sobrinho.
O almoço
Após pequeno repouso, foi convidado o
Sr. presidente da Republica e demais
pessoas a tomarem parte no almoço que se
achava numa das salas interiores da
escola.
A mesa em que foi servido o almoço
representava um U, tendo tomado logar
no centro o Sr. presidente da Republica,
dando á sua direita ao Dr. Prefeito, se-
guindo-se o general Souza Aguiar, chefe
da casa militar de S. Ex., intendentes
Dr. Bittencourt Filho e Campos Sobrinho,
Drs. Julio Furtado, Jeronymo Coelho,
Alfredo Rangel, Aureliano Portugal, Cuper-
tino Durão, e á esquerda aos Drs. Mello
Mattos, Oliveira Passos ; Mmes. Chaves Faria,
Fogliani, commendador Chaves Faria,
seus ministros e muitas outras pessoas.
Á lados sentaram-se diversas senhoras,
demoiselles e cavalheiros moradores
do bairro, membros da commissão organi-
sadora da festa, representantes da im-
prensa e dos clubs do S. Christovão e
Fluminense.
Á lado de fora ficou postada a banda
de musica do Instituto Profissional Mas-
carinho, que executou durante o almoço
diversas peças.
A sala em que se serviu o almoço
estava festivamente ornamentada de ron-
quês de flores e folhagens, dando encan-
tador aspecto á reunião.
Ao ser servido o champagne, levantou-se
o Sr. intendente Campos Sobrinho e, em
nome da população do bairro de S. Chris-
tovão, agradeceu a elevada honra que o Sr.
Dr. Rodrigues Alves acabava de lhe dar,
comparecendo á inauguração do parque,
por que tanto ella se empenhava.
Dirigindo-se ao Sr. Prefeito do Districto
Federal, disse que, sendo S. Ex. o delegado
mais directo da população que então o
rodeava, sente-se o orador bastante feliz
em ser o interprete dos elevados sen-
timentos desta. Antes, porém, aproveitando
achar-se em
meio da maioria daquelles que lhe con-
fiaram o honroso posto de seu represen-
tante, declara a razão por que tem apoiado
o executivo da cidade.
E' possível, é quasi certo que a espiritos
menos educados ou mal apaixonados não
tenha logrado satisfazer essa sua con-
duta. Mas as razões são ponderosas e o
orador as dará, a despeito de qualquer
inconveniencia ou leviandade.
Fascinado pelo ideal que, com outros, o
arrastou á jornada de 15 de novembro
de 1889, convencido de que essa transfor-
mação politica determinaria uma nova era
de prosperidade, de liberdade, de justiça
e de grandeza para o nosso paiz, ha 15
annos, entretanto, com profunda magoa o
diz, havia sentido a desillusão do grande
parcella das suas esperanças de propa-
gandista.
Dahi ter sido constante oposicionista a
quasi todas as administrações na Re-
publica.
Coube-lhe agora, após tanto tempo, por
obra do governo do illustre chefe da
Nação, que neste momento honra, com a
sua presença, a festa, approximar-se de
uma individualidade superior ; que, domi-
nado pela idéa do bem publico, tem-se im-
posto não sómente á estima e
--- COLUMN 2 ---
respeito do nosso povo, mas ao respeito e á admi-
ração do estrangeiro. E a historia lhe fará
justiça.
A sua posição do delegado daquella po-
pulação impunha-lhe o dever, para bem ser-
vir, de abafar qualquer sentimento, toda
e qualquer contrariedade, no pensamento
unico, absoluto de concorrer, sem olhar
os meios, para tudo quanto directa ou indi-
rectamente o pudesse interessar. A diz-lhe a
consciencia que a não trahiu
um só momento.
Não mentiu, portanto, quando se propôz
a mão, uma cadeira na representação do Dis-
tricto Federal. Assegurava que o seu programa
seria o bem publico, e do Sr. Prefeito co-
nhecia a execução desse grandioso melhora-
mento que acabava de ser inaugurado.
Dirigindo-se de novo ao Sr. Prefeito, dis-
se que o bellissimo jardim perpetuaria, sen-
do a esse povo daquelle recanto da nova cidade
que elle acabava de reconstruir, como por
encanto e com espanto do proprio estran-
geiro, sente-se grandemente reconhecido e
lhe era difficil exprimir todo o seu mereci-
do reconhecimento pelo grande beneficio que
lhe prestou. Pedia licença para lhe offerecer
uma modesta lembrança
que bem synthetisa o que S. Ex. é e a his-
toria um dia dirá o que foi: a «Intelligencia
Criadora».
Ao pronunciar S. S. as ultimas palavras
do seu discurso, foi collocada na mesa, ao
lado do Dr. Prefeito, a estatueta represen-
tando...
Significar o seu reconhecimento pelo gran-
de beneficio que lhe prestou.
O Sr. Campos Sobrinho
foi vivamente applaudido, estendendo-se
esses vivas ao Dr. Pereira Passos
O Dr Prefeito levantou-se e pronunciou
pequeno discurso, terminando por sau-
dar o chefe da Nação.
O Dr. Rodrigues Alves
em animada palestra com o Sr. Prefeito
comentando os esforços e dedicação de
todos para a inauguração que se procedia.
Em outro grupo via-se os Srs. Oliveira
Passos, Mello Mattos, intendente Campos So-
brinho, commendador Chaves Faria, repre-
sentantes da imprensa e moradores do bairro
conversando sobre o importante melhora-
mento e quanto de grandioso elle signifi-
cava para os que habitam aquella zona.
Manifestação
O povo, que então se agglomerava em
massa extraordinária em frente ao edi-
ficio da Escola Gonçalves Dias, estendeu-
se a multidão até a praça Marechal Deo-
doro e todo o jardim do campo de S.
Christovão, rompeu em calorosa ova-
ção ao assomar o portão principal da
escola o Sr. presidente da Republica e o
Dr. Prefeito. De todos os lados irrompiam
bravos e palmas, enthusiasticas aclama-
ções aos Drs. Rodrigues Alves e Pereira
Passos. SS. Exas., com as cabeças des-
cobertas, agradeciam as manifestações
sinceras que recebiam do povo reconhe-
cido pelos melhoramentos adoptados na
cidade da capital da Republica.
SS. Exas. tomaram o automóvel, diri-
gindo-se para a cidade, por ter o chefe da
nação de ir á sua residência buscar suas
Exmas. filhas, afim de ir assistir as cor-
ridas no Derby Club.
Emquanto, porém, o automovel não
deixou o campo de S. Christovão, não
cessaram as aclamações ao chefe do estado
e ao Dr. Prefeito.
As janellas das casas de todo o campo de
S. Christovão apresentavam forte as-
pecto pela quantidade de senhoras e de
«demoiselles» que literalmente as enchiam,
sendo por todas saudados os Drs. Rodri-
gues Alves e Prefeito.
Lenços em profusão acenavam para os
illuslres visitantes, aclamando-os como
verdadeiros benemeritos.
Era realmente deslumbrante o aspecto
do jardim naquelle momento, pouco mais
de 1 hora da tarde. O sol com os seus
raios vibrando no parque, nas variegadas
toillettes das senhoras e demoiselles, nos
azulejos e nas pinturas novas das casas,
dava uma nota alegre e encantadora á
festa.
De todos ouvia-se as phrases de admi-
ração pela transformação do campo de S.
Christovão, pelas bellezas que agora
se notavam.
O povo, num continuo vae-vem pelas
alamedas do jardim, alli se conservou até
que a chuva impiedosa veio transtornar a
alegria que reinava nos milhares de vi-
sitantes que haviam affluido ao campo de
S. Christovão.
Ainda assim, os mais teimosos e reni-
tentes, apezar das bategas fortes da chuva
que cahia ás 5 horas da tarde, se conser-
varam no jardim apreciando a musica
que no pavilhão central do parque exe-
cutava bellas peças. Esse movimento se
manteve até adiantada hora da noite.
A «matinée» do Club de São
Christovão
Pouco antes das 2 horas da tarde effe-
ctuou-se no Club do S. Christovão a ma-
tinée offerecida pela digna directoria do
club aos seus socios e convidados.
Ao intendente Campos Sobrinho, foi offe-
recido um lunch, sendo S. S. brindado
pelo illustre presidente do club, Sr. Fran-
cisco Assis Carvalho, e pelo representante
dos moradores de S. Christovão Sr. João
do Bonfim Pinheiro da Costa.
Estes brindes foram correspondidos pelo
digno intendente, que, commovido em
extremo, agradeceu a manifestação de
que era alvo.
A mesa do «lunch» estava composta
dos Srs. Francisco Assis Carvalho, presi-
dente; Theophilo Costa Furtado, vice-pre-
sidente; Theophilo Coelho, secre-
--- COLUMN 3 ---
tário ; e Antônio Santos Azevedo, Thesoureiro.
A descripção detalhada dessa festa faze-
mos em outro logar desta folha.
O encerramento do Club
Fluminense
Para assistir ao bom «rendez-vous» aos Srs.
Ramon e Campos, o Theatro Lyrico teve a essa festa
uma concurrencia selecionada e numerosa.
A orchestra da sociedade flumi-
nense apresentava um lindo aspecto,
completamente cheia de senhoras e de
jovens «mouselles» ostentando ricos toillettes.
O Dr. Prefeito, apezar de não compareceu
á festa, por causa do final do espectaculo.
Amanhã daremos noticia detalhada do
que se passou no Club Fluminense.
NONO SORTEIO
os coupons de 5 de
outubro a 20 do corrente
PRÊMIOS DE
1 — prêmio de..... 500$000
1 — « «..... 300$000
1 — « «..... 150$000
1 — « «..... 100$000
1 — « «..... 50$000
2 — « «..... 20$000
5 — « «..... 10$000
20 — PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
Assinaturas mensaes
em qualquer mez
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Sapataria Colombo
O unico que dá conforto e durabilidade.
Modelos diversos. Antes,
com o mau tempo, o calçado "Walk-over" da
Sapataria Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Casa Colombo
Para evitar este grande calor é usar os
costumes do dolman de brim, que vende
a Casa Colombo a 18$, e os de flanella
a 10$000.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Décimo Sorteio
Das Sapatarias Rio-Grandenses
142 — Sapatarias
- no Rio, Nictheroy, S. Paulo e Bello Ho-
rizonte.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O Elixir ou as Pílulas
de Alexandra Amaral
O « Elixir Alexandra» purifica
e renova o sangue.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A Pharmacia
do Ouvidor, esquina da rua de Setembro,
vende as sortes grandes
e pequenas da loteria.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A Pharmacia
do Ouvidor, 8, vende as sortes grandes
e pequenas do jogo do bicho.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Crânio encerramento de pyiamas e de cha-
péos de palha, a 8$, na Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Estrada de Ferro Central do Brasil
Deixando no dia 14 do corrente o
posto de director da Estrada de Ferro
Central do Brasil, o illustre Sr. Dr.
Ozorio de Almeida dirigiu ao Sr. minis-
tro da viação um longo officio, que é um
rapido relatório dos seus serviços na-
quella via-ferrea.
Começa o Sr. Dr. Ozorio de Almeida
dizendo que, numa estrada de ferro como
a Central do Brasil, em que o orçamento
votado pelo Congresso determina todas as
despesas, a acção pessoal do director,
qualquer que sejam as suas idéas
quer sobre os systemas de execução dos
trabalhos, quer sobre administração pro-
priamente dita, tem de se cingir á lei em
questão.
As dificuldades são tanto maiores
quanto mais a estrada deva evoluir para
melhor attender ás necessidades dos tres
grandes Estados que ella serve, e como
via-ferrea
da União, ás exigencias do publico. São
elevadas as despesas com o pessoal, que,
alias, é numeroso (mais de 9.000 empre-
gados), sendo relativamente pequeno o va-
lor que mal pagam o custo do seu trans-
porte pelas tarifas em vigor (que, alias,
poderiam ser reduzidas ainda mais se não
tivessem sido adquiridos pelo
governo os direitos sobre os interesses da
União), foi alar-
gado o trecho de Lafayette a Bagé, prosse-
guindo em demanda de Miguel Calmon e
ramal de Ouro Preto.
Durante a sua administração houve um
acrescimo de 1.000 kilometros na extensão
da estrada.
A despesa por kilometro, que era de
21:255 réis, passou a ser em 1905 de 17:201
réis, o preço reduzido ao kilometro pas-
sou de 7,81 a 6,79. O numero de viagens
cresceu em 65 p. %, sendo a média do excesso
igual a 1:138:070 viajantes-kilometro. O
numero de toneladas-kilometro de mercado-
rias augmentou de 44.507:119,5.
No serviço de subúrbios o movimento
de passageiros, que em 1902 era de
11.871:681, passou a ser actualmente de
17.692:837. Para attender a esse elevado movimento,
além da necessidade de adquirir loco-
motivas, carros etc. (para elevar a 154 o
numero de trens diurnos), foi preciso a
construcção da 4a linha, cujos detalhes a
Gazeta de Noticias deu aos seus leitores
um dia da sua inauguração, a 11 do cor-
rente.
Trata o Sr. Dr. Ozorio, em seguida, da
elevação da linha em S. Christovão e da
construcção de um
trecho de Belém alli ao
Meyer, para o serviço do ramal de
Paracamby.
Continuaram as substituições dos trilhos
typo B pelo typo C, sendo feito esse ser-
viço em todo o ramal de Santa Cruz, no
ramal de S. Paulo — do Barra a Cachoeira
e de Taubaté a Jacarehy, na linha do cen-
tro — do Desengano a Entre-Rios, e no
ramal da Gamboa.
As antigas superstructuras metálicas
das pontes do valle do Parahyba, calcula-
das para 30 a 40 annos, estavam traba-
lhando de uma maneira perigosa sob o formi-
davel peso das locomotivas modernas.
Dahi as frequentes fracturas nos seus
elementos, o que obrigava a uma penosa e
nem sempre facil vigilância. O Sr. Dr.
Ozor io cuidou seriamente desse problema,
sendo encommendadas 83 superstru-
cturas de aço (incluindo as da elevação
da linha), das quaes 78 já foram recebidas
e quasi todas assentadas.
O alargamento da bitola, do Taubaté a
Norte, foi alargando com vigor, estando
inaugurado até Bom Jesus e o restante
em construcção. E' necessário salientar a
perfeição com que foi administrado pelo
Dr. Ozorio esse serviço.
Prosseguiram as reparações dos tuneis e
foram abastecidas de água diversas esta-
ções. Construiram-se as novas estações
de S. Francisco Xavier, Juiz de Fora, Ban-
gú, Eugenio Novo, Piedade, Paty e
Parahi. Além desses novos edificios, fo-
ram construidos os das officinas de En-
genho de Dentro, da uzina electrica, es-
criptorio da 5a divisão etc.
Pelo Sr. Dr. Ozorio foi organizada uma
commissão para levantamento de um ca-
dastro geral de toda a estrada, estando
esse melhoramento muito adiantado.
Melhorou o transporte de gado para
Santa Cruz e o de carne verde para esta
capital.
O serviço de passageiros para S. Paulo,
hoje realisado por tres trens, sendo um o
rapido diurno, que apenas gasta onze horas
no percurso. Idêntico melhoramento foi
feito nas viagens para Bello Horizonte.
Menciona depois o Sr. Dr. Ozorio di-
versos serviços executados pela sua admi-
nistração, como a illuminação electrica, a
compra de mais 23 locomotivas, a de 294
vehiculos diversos etc.
No prolongamento da Central foram
construidos, desde 1903 para cá, 459:761m,35
de linha directa entre Silva Xavier e Con-
tria, despendendo-se nessa construcção
4.549:941$690, o que dá, para o custo de
cada kilometro, 9:870$008, pouco mais
ou menos. Alem de Contria, está quasi con-
cluido o trecho de 34 kilometros, restando
menos de 100 kilometros para que a Cen-
tral do Brasil attinga ao ponto em que
começa o
ser francamente navegavel o rio S. Fran-
cisco, ficando desso modo estabelecida a
communicação, por uma linha mixta in-
terior, entre o sul e o norte do paiz.
E' esse o resumo do importante officio
do actual director da Central, que termina
attractando cordialmente honrosa concor-
dancia do sr. ministro da viação e as con-
stantes provas de zelo, competencia e acti-
vidade de todo o pessoal da Central.
Pela nossa parte, temos a satisfação de
dirigir ao illustre funccionario os nossos
cumprimentos muito sinceros. E, se do
consciencioso trabalho do Sr. Dr. Lauro
Muller á Republica é necessário salientar
ainda alguma cousa ; essa será com certeza —
e o illustre conselheiro concorda com a
nossa mais importante
afirmação — que foi mais uma vez demons-
trada com raro brilho.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- COLUMN 1 ---
NOTICIAS
ULTIMA HORA

Seguiu para Rezende, hontem, o Dr. Oli-
veira Botelho, vice-presidente do Estado
do Rio, em exercicio, que regressará hoje.
Lina de Oliveira tentou, hontem
á tarde, suicidar-se, derramando kerosene
nas vestes e ateando-lhes fogo. Ficou ho-
rrivelmente queimada. O caso deu-se em
Nictheroy.
Assumiu o commando do 38° bata-
lhão do exercito, aquartelado em Nicthe-
roy, o capitão João Pio de Oliveira Penna,
por estar enfermo o major Marcos Curius.
O espectaculo da Maison Moderne
terminou com um conflicto.
O publico chamou á scena a cantora Gio-
conda e, como não fosse attendido pela
empreza, rompeu em apupos e em se-
guida virou as cadeiras e as mesas, foi
grande a confusão que se estabeleceu.
As lutas romanas no Moulin Rouge estive-
ram animadas. Destacam durante quarenta
minutos Achenev e Van-Dem, vencendo
Van-Dem. Seguiu-se a renhida luta entre
o russo Kovietzky e o italiano Bernard. Este
mostrou sempre superioridade e após
uma espaço de 30 minutos venceu o ad-
versario. Após estas pelejas, seguiu-se o en-
contro fortíssimo de Raicevich e de Ro-
berti, ambos lutadores sympathicos do
povo, que os recebeu debaixo de estron-
dosa ovação. Os ataques e defesas foram
fortes, porém, nem um conseguindo ferir
o adversário nesse animado encontro.
Pouco depois de meia noite, deu-se
um conflicto na praça Tiradentes.
As meretrizes Helena e Esmeralda e os
rufiões José, Luiz e Manoel
questionaram entre si e dispararam
cerca de vinte tiros de revolver.
As casas de commercio fecharam as
portas, estabelecendo-se alli um verdadeiro
panico.
Até á ultima hora, não constava haver
feridos no conflicto.
Cerca de meia-noite, a policia da
9a urbana teve aviso de que na rua Santi-
ago Luiz havia decorrido uma scena
de sangue. Para alli partiu logo e deparou com
o cadáver do trabalhador, de nacionalidade
italiana, Dorotheo Mangue, cahido em frente
ao boliche daquella rua n. 26.
Dorotheo fora assassinado com dous
tiros de revolver.
Até á ultima hora a policia não conse-
guira descobrir o auctor do crime. Foram,
emquanto isso, effectuadas diver-
sas prisões.
COMPANHIA LUZ E STEÁRICO
Para commemorar o 15° anniversario
de sua direcção nessa companhia, o Sr.
Dr. Julio B. Oltoni offereceu hontem, na
sede da companhia, á rua de S. Christo-
vão, um lauto almoço aos chefes das di-
versas officinas da mesma fabrica que con-
tavam mais de 15 annos de serviço.
Ás 9 horas da manhã, conduzidos os con-
vidados á sala destinada ao almoço, alli se
achava bellamente ornamentada uma mesa,
em forma de U, para 25 pessoas.
Junto á cada talher via-se um envelope
com o nome da pessoa, marcando o logar.
Ás 9 horas foram abertos os envelopes
por indicação do Dr. Oltoni, encontrando-
se em cada um uma medalha de prata,
tendo entrelaçadas as letras J. B. O., e no
reverso: «Luz e Stearica — De 11-XI-1891
a 11-XI-1906».
Continha a capa os seguintes dizeres
impressos: «Julio B. Oltoni offerece-lhe
esta lembrança de 15 annos de trabalhos
em commum para a prosperidade da Luz
e Stearica».
Os logares marcados tinham os seguin-
tes nomes:
Victorino V. P. Amaral, Athaide A. Brito,
Crysanthe Crespo, Francisco Miranda, Ar-
lindo C. Soares, José Cascaux, Dr.
Grandmasson, Antônio José Dias, Bene-
dicto Pereira Martins, Marcolino, Ma-
noel Arístides Santos, Manuel Pereira,
Remygio Baiarouna, Frederico A. Carva-
lho, Antônio B. Santos, Ernesto O. Vieira,
Henrique B. Saboia, Manuel Crespo, João
M. Alves, José Joaquim S. Pereira, B. de
F. Lima, José V. P. Amaral, Antônio
José Rodrigues, Antônio Ignacio Garcia,
José da S. Soares, Julio Gonçalves Santos,
Manuel Pinto Rezende, I. Maria Guima-
rães, Dr. Lamarc.
Não compareceram, por acharem-se fora
da capital, os Srs. Dr. Grandmasson e F.
de F. Lima.
Foi servido o seguinte cardapio:
Laranja, pasteis á refusada, peixe á bra-
sileira, lombo de porco com pirão de er-
vilha, salada de lagosta, perú recheiado,
fiambre, pudim de galinneta, sorvetes sor-
tidos, fructas, doces, marrons e bombons.
Vinhos: Madeira, Sauterne, Clarette, Bor-
deaux, Champagne e Porto.
Ao champagne, o Sr. Dr. Julio Oltoni
brindou os seus auxiliares agradecendo os
serviços prestados á Companhia Luz e
Stearica por tão dedicados companheiros
de trabalho.
Trocaram-se em seguida diversos brindes,
sendo muito felicitados o Sr. Dr. Julio
Oltoni e os outros Srs. directores, ausentes,
Dr. Grandmasson e Freitas Lima.
Desastre
Quando, hontem á noite, passava pela
rua S. Luiz Gonzaga, a carroça n. 619,
conduzida pelo carroceiro Affonso Pereira,
aconteceu arrebentar a guia do referido
vehiculo, dando em resultado cahir o con-
dutor, tendo-lhe passado pelo peito as
rodas da carroça.
Affonso Pereira, em estado
grave, foi conduzido para a casa de seu
patrão, Francisco Rodrigues.
Ternos sob medida, casemiras, diagonaes e
cheviots, a 60$. — 72, rua Uruguayana, 72.
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
GAZETA DOS «SPORTS»
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Concurso START ---
CONCURSO NAS CRIANÇAS
4° CONCURSO
12 de novembro de 1906
O Conselho
A Pio Light pode dar o seu insus-
peito testemunho de que nunca partiu
da Gazeta a menor hostilidade aos seus
interesses ; ao contrario, tem si-
do francamente sympathico. E' que a
Gazeta reduz a uma questão puramente jurídica
o conflito com que tem ido de vi-
ctoria em victoria as suas pretensões.
Mas agora ha um confronto que não
podemos deixar.
A semana que passou foi escassa em in-
formações.
O Intendente Casares.
Como se viu, o Conselho deu parecer
favoravel á proposta da Light para exploração do forneci-
mento de luz e da Carris Urbana nos termos em que ella nos
foram submettidos. Provavelmente,
na sessão de hoje, será concluída a
discussão do projecto unificando os contractos
de luz.
Muito bem. Mas ao passo que assim
procede com relação a taes negocios, o
Conselho esquece que tem deveres para
com o orçamento municipal !
CONDIÇÕES
As soluções devem ser enviadas impres-
sas e legivelmente até SABBADO, ao meio-
dia em ponto, hora em que faremos a colhei-
ta da caixa da redacção. As que chegarem
depois dessa hora nem serão abertas.
Todas as soluções devem vir em papeis
separados, embora mais de uma em um
só envelope, e cada uma deverá trazer
collado o coupon do dia no alto do papel
em que vier escripta.
Cada coupon dá direito a uma assinatura
e a um numero na lista dos concur-
rentes, o que quer dizer que um só concur-
rente (como, aliás, muitos o fazem) pode
mandar os coupons que quizer, entrando
no sorteio com tantos numeros quantos
forem os coupons remettidos.
Toda assinatura deve vir precedida da
palavra Menina ou Menino, conforme o
sexo do concurrente.
Pedimos aos nossos amiguinhos o obse-
quio de encurtarem a assinatura o mais
que puderem, adoptando um pseudonymo
ou assignalando apenas o nome de baptismo
e o appellido por que for mais conhecida
a familia.
As soluções devem ser endereçadas —
«Ao Fafasinho» — Concurso da Gazeta de
Noticias.
COUPON
--- BLOCK:Concurso END ---
--- BLOCK:Poesia START ---
Recebemos um opúsculo de P. A. Cha-
gas, de fino e delicado sentimento, e uma ques-
tão pura-
mente jurídica. Recebemos um opúsculo de
fina poesia que o Dr. Dario Calvão nos dedica
ao Sr. barão
de Rio Branco, cujo retracto vem estam-
pado no bem impresso opúsculo.
--- BLOCK:Poesia END ---
--- BLOCK:NoticiasVarias START ---
Prepara-se brilhante recepção ao
senhor Rebouças, novo governador de
Santa Catharina.
EXTINTO O CONSELHO. — O Sr.
Casares, intendente de Buenos Aires, pedira, ha
dous dias, demissão do alto cargo que ha annos occupava.
Anle-hontem falleceu o Sr. Alberto
Casares.
O INTERVENTOR CASAREIRO. — O interventor, em B. Horizonte, no-
meou para o cargo de um dos seus auxiliares, ora em fun-
ções de Secretario da Fazenda, o Sr.
Alberto