```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANUO ... NUlAERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados á redacção e que não sejam assinados não serão publicados
Fundados ainda que não pedidos
--- PAGE_METADATA END ---
--- HEADLINE START ---
GAZETA DE NOTICIAS
--- HEADLINE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
Typógraphada—e impressa aas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SÉTIMO SORTEIO
com os coupons de 24 do
Agosto a 30 de setembro
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam quando o assignante quizer
80 assignaturas mensaes

5 PREMIOS DE
1:000$000
300$000
150$000
100$000
50$000
20$000
10$000
CONSOLAÇÃO
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
FACTOS E OPINIÕES

Para quem não se julga apaixonado e se suppõe fora da lucta de todos os interesses subalternos, entre os quaes não figura em ultimo logar o interesse por uma vaidade muito legitima, de ver triumphantes, aliás por uma vaidade muito legitima, as suas próprias opiniões, é extremamente curioso o espectaculo de certos debates e de certas discussões. Não ha que duvidar, é preciso confessal-o, que entre a opinião e o facto existe um hiato enorme. Para se comtemnar o Convênio de Taubaté, imaginário ou real recurso de defesa e de resistência da lavoura cafeeira, o primeiro e o principal argumento apresentado é que essa combinação não produzirá os resultados que tem em vista. Se esta é a opinião dos que combatem esse accordo, parece inútil combatel-o, porque não ha nada mais fútil nem mais inadequado do que combater o que é inútil. O que é inútil tem em si a própria condemnação e todos os elementos da falta de êxito. Nem foi por outra razão que se insistiu, na historia picaresca de D. Quixote, na inutilidade da lucta contra os moinhos de vento.
Ora, se tanto se combate o Convênio, é porque elle representa interesses, que, por sua vez, se preponderarem, vão ferir outros que se julgam mais geraes e mais fortes.
O que acontece com o Convênio dá-se igualmente com a Caixa de Conversão.
O projecto desta instituição está positivamente transformado numa verdadeira caixa de rufo, onde sobre todos, ou sobre quase todos os argumentos, ressalta e sobressai o som das vaquetas inglezas do Sr. Rothschild, o symbolo de todos os nossos credores, o bailor de nosso credito, que, mais pelo interesse da nossa prosperidade do que pelo zelo dos seus interesses de banqueiro universal, tem semeado no solo brasileiro centenas de milhões de libras esterlinas, das quaes brotou a grande arvore, a cuja sombra medram as finanças publicas, o nosso commercio e as nossas industrias. Não ha nesta affirmação o mais subtil vislumbre de ironia. A ironia não tem mesmo o menor cabimento quando se trata de banqueiros poderosos, porque a ironia nada vale perante o dinheiro em ouro.
Mas, o que nos parece indispensável para collocarmos, ou antes, para não desviarmos as questões e os problemas do seu verdadeiro terreno, é, reconhecendo o direito que tem todo credor de vigiar o procedimento do seu devedor, tirar desse facto todas as consequências que delle derivam.
A primeira e a principal consequência desse facto é a confissão de uma dependência directa e de uma situação subalterna. Nem sempre é commum e reciproco o interesse do devedor e do credor, e muitas vezes o devedor julga poder melhorar a sua situação em relação ao credor.
Nisto nos parece—e não o affirmamos para que os patriotas não nos chamem desde já "traficantes, — haver sido o intuito da creação da Caixa de Conversão, da qual o mais que se tem dito é que não corresponderá aos seus intentos, sem com tudo se dar ao trabalho de provar se ella pode contribuir para peiorar as condições actuaes da nossa vida econômica e financeira, condições que determinam, por exemplo, o caso de um cidadão ter em seu poder, ao deitar-se para dormir á noite, uma cédula de 100 mil réis valendo 4 libras e no dia seguinte, ao meio dia, ver o valor dessa cédula que não sahiu de sua algibeira, reduzido a 3 libras ou a 3 libras e meia.
Ora, no seu plano geral, a Caixa de Conversão não tem outro intuito que não seja fixar ou pelo menos atenuar essas oscillações, se não em relação a todo o papel circulante, pelo menos em relação ao papel convertivel, representante do seu deposito em ouro. Diz-se que esta innovação vem perturbar a marcha triumphante do nosso cambio para o padrão ao par. O que vale esse padrão, ou o que póde valer qualquer outro, ahi estão os factos recentes para o provarem. Mas o que é mais curioso é que nós vemos propugnar pela continuação do status-quo, aquelles mesmos, ou pelo menos, muitos dos que accusaram o Sr. Murlinho de queimar papel-moeda e de preparar a situação em que o actual governo encontrou o paiz. Naquelle tempo, o governo do Sr. Campos Salles empobrecia o paiz, e enchia-o de embaraços e dificuldades, reduzindo o meio circulante e commetendo o grande crime de queimar papel pintado. Hoje essa politica é citada como sendo a unica a seguir-se, politica expectante, como a medicina do seu illustre e eminente auctor, que tanta razão tem para se rir destas reviravoltas da opinião.
Ora, se não fosse a politica financeira de um dos raros homens da Republica, que sabe ver e sabe querer, a idéa da Caixa de Conversão não teria vindo a lume, porque ninguém em tal pensaria. E' exactamente, é precisamente a politica do Sr. Murlinho, e as suas salutares consequências, que fazem da Caixa de Conversão, se não uma necessidade, pelo menos, um elemento —e talvez o unico — para que essa politica chegue aos seus resultados finaes e positivos.
Digam, pois, o que quizerem, pró ou contra o que se pretende fazer, façam ou não façam o que se intentou, mas ao menos sejam coherentes, claros e positivos na manifestação das suas idéas.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
OS SORTEIOS
DA
GAZETA DE NOTICIAS
Cuantos somos nós ?
SOMOS.
1:100$000 EM PRÊMIOS
1° Premio 800$000
2° » 300$000
e Consolação de 100$000
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
QUANTOS SOMOS NÓS

Quantos somos nós ? é a pergunta que está fazendo a Gazeta sobre o recenseamento da população da capital.
Não sabemos é o numero a que vai attingir essa benemérita estatística ; mas se o Sr. Carraico tomasse por base dos seus cálculos, os visitantes á exposição da Escola de Bellas Artes, ou chegaria ao deserto ou a pouco mais do que isso...
Até hontem o numero dos visitantes não havia chegado ao total de oitocentos.
Hontem, como todos sabem e é attestado pelas folhinhas, foi domingo. Afora as matinées nos theatros, não havia uma unica festa popular. Pois apesar disso, apesar de ser um dia em que não ha trabalho e apesar de não ter havido festas, a exposição da Escola de Bellas Artes não deve ter tido mais de cincoenta pessoas, a julgar pelo aspecto que em certo momento offereciam as salas ermas, a julgar pelo aspecto das circumvisinhanças, onde um carro, um unico carro, estacionava, e por signal que o cocheiro dormia com a tranquilidade dos espíritos justos.
Ora, não é bem assim que havemos de desenvolver o nosso gosto artístico, nem é assim que havemos de estimular as vocações. Tem muita cousa ruim a exposição? Tem muita cousa boa e apreciavel? O meio de verificar é ir até lá, em vez de ficar em casa a dizer, sem nada ter visto, que não vale a pena ir ver quadros e estatuas.
Ha uma desculpa em relação ao dia de hontem: a luz não era realmente convidativa. E Deus queira que só essa tenha sido a razão. Informaram-nos, aliás, de que tem havido muitas compras e que os expositores devem estar satisfeitos; Mas nem só de dinheiro vivem os artistas; ao contrario, do que raramente elles vivem é de dinheiro. E por certo Rodolpho Bernardelli ficaria encantado hontem, se presenciasse a admiração espontânea e sincera de um vestido lavande e de um chapéu preto, diante do seu Chrislo e a Adultera, que o chapéu preto e o vestido lavande não podiam comprar...
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Está aberto o nosso concurso sobre o Recenseamento.
Nas condições que temos publicado. Quem disser
QUANTOS SOMOS NÓS
terá o premio de 800$000. Os que se approximarem terão 300$000.
Brevemente encetaremos novos concursos, qual mais vantajoso para os nossos leitores. Entre elles, um do
UM AUTOMÓVEL POR 4$500!
Além de um jornal bem feito, os leitores da GAZETA terão EXTRAORDINÁRIAS VANTAGENS — com o nosso processo de distribuir brindes.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Fazia tanto frio...

Não ha como um domingo para se estar entre flores, para se cochitar entre sombras. E tudo quando o jardim portátil se enche. O velho trabalhador põe as roupas de ir ver a Deus, põe gravata, dá a mão á patroa e vai para o Campo de Sant'Anna gosar sob a empanada verde-do-arvoredo.
E com isso aquillo é bom: uma semana inteira de carga ás costas, semeando as mãos de callos, gosar depois um domingo assim entre frescuras, entre folhas, entre o eterno verde das arvores que o bom Deus nos deu !
E alli aponta outro operario. Vem com a patroa pela mão também, duas crianças á frente, dous pirralhos irrequietos que alli parecem feitos de azougue. Sentam-se. O velho nada disse, passou o braço aos hombros da velha e ficou assim silenciosamente, olhos perdidos no espaço. Parece estrangeiro. Os seus olhos cada vez mais se embebem nas tintas do poente como que revendo uma recordação antiga. Quem sabe lá o que elle pensa: uma paisagem, talvez, da pátria, um trecho de saudade da terra distante, um baile na eira, guitarra gemendo, raparigas escutando, luar sereno pelo céo, cigarras...
Lá vem outro. Esse traz a filha moça, traz a mulher; traz as crianças.
Em pouco todo o Campo de Sant'Anna está cheio.
São quatro horas da tarde e o sol já anda para os lados das visinhanças da noite. Bandos de crianças brincam pelas alamedas. A quinta é toda uma paisagem risonha. Ha moças lá por cima, coloridos de vestidos, como se o sol do domingo tivesse rebentado da nudez escura daquellas pedras, e agora florescesse em aere de carne e de cores. Namorados honestos gosam idyllios alli por cima, emquanto a água desfia e rola para os lagos. Um photographo amador por alli apparece com a machina. Toda a gente toma pose. o pai vem para perto da filha, o namorado para junto da rapariga, a esposa para junto do marido e ficam todos parados, sem um gesto.
Não ha quem não queira ser photographado, não ha quem não deseje sahir naquella estampa de que nunca mais saberá noticias e do que não conhece ao menos o dono.
Hontem, porém, o aspecto não foi o mesmo dos outros domingos. O céo esteve tão molhado e o dia inteiro correu tão frio e tão enfarruscado, que pouca gente se arriscou a sahir de casa. Com uma tarde daquellas era melhor o bom calor das alcovas, a meia luz dos lares familiares.
E o Campo de Sant'Anna esteve desolado. Poucas foram as pessoas que lá estiveram pelos lagos, atirando pão aos peixinhos vermelhos, que por lá ferviam como um colar de coral.
E essa frieza foi a mesma em todos os jardins. O da Gloria, aos domingos, tem alguma cousa de viveiro. E' o jardim das crianças, pequenino, florido, naquelle cantinho de praça. Não ha uma criança das circumvisinhanças, que aos domingos, á tarde, não vá alli dar a sua folga.
E o jardim se enche de vestidinhos curtos, de muita pluma de chapéos, de muita fita, de um tumulto jovial de grilos de crianças. Apparacem carrinhos, com pequeninos de anno e meio, lá dentro das almofadas, com os olhinhos vagos perdidos pelo ar, as chupolas de borracha nas boquinhas rosadas.
No emtanto, hontem, foi uma tristeza. Quem ia lá deixar o seu pequenito sahir com uma tarde daquella assim molhada, assim escura ?
O jardim de S. Salvador foi uma paisagem tra. De resto, não ha um dia que o movimento alli seja maior. A' tarde apparece uma ou outra ama secca com a criança dos seus cuidados—umas cinco ou seis, e nada mais.
O largo do Machado, aos domingos, é o logar de namoro das criadinhas do Cattete. Debaixo das arvores, mal o sol se curva para o poente, vêm todas ver o rapaz de seus olhos, o que lhe jura amor, em frente ao relógio da estação da Jardim Botanico, perto da estatua de Caxias. Nem mesmo para isso, nem mesmo por isso, ellas se abalaram de casa.
Até o Passeio Publico. Não ha nada mais das veias do povo que o Passeio Publico, aos domingos. O pobre empregado, que passou a semana inteira sem descanso, põe a familia á frente e vai beber o seu copo de cerveja, olhando as mutações do cynematographo. A's 4 horas a festa alli começa no bar do Arnaldo. A principio pouca gente ; em pouco, porém, as alamedas se enchem : sombrinhas multicores abertas, vestidos rendados, sapatinhos de pellica, deixando figuras na areia. As costureiras do passo cuidadoso e arisco, a velha matrona que durante a semana passou entrevada de rheumatismo, o operario, o caixeiro que nos sete dias esteve no balcão, o vendeiro com a sua companheira, moças casadeiras que vão olhar os noivos, etc. etc.
A' noite, o panno branco do cynematographo clareia e depois, lá no palco do theatrinho, o pobre Esteves apparece cantando. Lá pelos recantos do jardim, onde ha um banco e pouca luz, ha pares languidos que conversam.
Nem mesmo isso hontem.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Rio de Janeiro está cheio de sociedades recreativas. Ha a velha Prazer da Gloria, a Flor do Paraizo da Praia, a União do Cattete. O Progresso da Saudade e da Alegria, a Sociedade Recreativa e Dansante do Amor, a das Familias, etc.
São sociedades das gente parda, como diz o povo.
Nas noites de sabbado o « edifício social » enrama-se, põe bandeira no topo dos mastros, entolha a escada e ha baile.
O baile vai até a madrugada. Pela manhã do domingo o « salão social » fecha-se e só se abre ás 4 horas da tarde.
A's 4 começa de novo o baile. Não é propriamente um baile, é uma « reunião intima e familiar », como elles chamam, um supplemento da noite de sabbado.
O pianista senta-se ao piano e começa uma valsa langurosa.
Ha poucos pares ainda na sala : apenas umas quatro ou cinco mulatinhas com os seus laçarotes de cabello.
Ouvem-se passos nas escadas. São mais moças que chegam, criadinhas que acabaram o serviço nas casas dos patrões e que se metteram em roupas domingueiras para dansar. Outras mais entram. E ás 5 horas o salão está cheio. O pianista não descansa. Uma peça em cima da outra.
E quem passa pelo Cidade Nova, Prainha, Cattete, ouve da rua o marcador da quadrilha :
Balance !
Muita volta!
Chaine des dames !
Não ha uma só dessas sociedades em que aos domingos não se danse, desde que nos sabbados tenha havido baile.
O salão abre-se ás 4 horas e os homens dansam com os homens. Logo que acabam nas casas ricas as canseiras da criadagem, as criadinhas penteiam os cabellos, vestem blusas engomadas e vêm para as dansas.
Em todas as sociedades reina uma moralidade excessivamente sanitária. Não se dansa duas vezes com uma moça, não se conversa, absolutamente, com uma mulher. Reina paz. Raramente a policia lá mette o bico. Aquella gente toda se conhece, é amiga.
Se uma figura estranha sobe aquellas escadas e por descuido ou maldade infringe um só dos artigos de regulamento, as physionomias se transformam num momento, apparecem rugas nos rostos que estavam rindo e em pouco todos os convivas murmuram e o infractor é posto no olho da rua, a páo.
No mais, o domingo nessas sociedades é de uma harmonia encantadora. Dansa-se até ás 11 horas da noite e ás vezes até mais.
O salão social fecha-se de novo e todo mundo vai descansar as pernas do trabalho do sabbado e do resto do domingo.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Foi mandado incluir na tabella dos medicamentos usados no exercito o preparado brasileiro « Papaina do Dr. Niobey ».
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A PERFUMARIA NUNES reduziu os preços de todas as mercadorias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Ainda hontem esteve muito animada a concurrencia ao Salão da Exposição. Continua aberta todos os dias das 10 da manhã ás 4 da tarde.
Botões da Petropolitanos. G. Dias & A.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A FESTA DE CONGONHAS
(O JUBILEU)
MINAS GERAES

A descida dos sertões.—Nas estações da Central.—A promiscuidade e a escassez de carros.—Lafayette.—De Lafayette a Congonhas. a estrada de ferro do Sanctuario.—Os que vão a pé.—Avistando o arraial.—Parada.—Congonhas e o Morro do Pinto.—Alluvião de romeiros.—A ponte sobre o rio Maranhão.—O arraial de S. Bom Jesus de Congonhas.—Os seis passos.—Os doze apóstolos.—A ermida festiva.—Sinos e sinos.—As novenas e as missas.—As promessas.—As relíquias.—Os milagres.—16.000 pessoas.—Oitenta contos.—Ao largo e ao ar livre.—Doces e jogos.—Hoteis e casebres. Cantores e poesias.—Quinze dias de delirios.—A volta.

Mal pelos ecos vão as ultimas cinzas da queimada e apontam as primeiras ameaças de chuva, e já, de todos os fecundos sertões mineiros, entre gargalhadas e alegrias, começam a descer os «ranchos». Vêm de longe, pelas estradas sombrias, concertando com os pássaros felizes e repartindo com a matta quieta e cheirosa o seu contentamento desmedido. Estamos em fins de agosto. Primeiramente um magote a pé, cada qual com sua trouxa amarrada por um lenço encarnado e segura por uma das mãos.
Alli, naquelle embrulho mal concluído, vem o vestido novo para a missa da festa, o chinello bordado, os pentes de tartaruga com frisos dourados, um vidrinho de cheiro e um saquinho com farinha e carne secca para as refeições. Elles vêm num entrelaçamento de sexos e de cores, trocando pilhérias, organisando «chorados», na preocupação dos desinteressados da vida. O sol começa a tostar os rostos claros, mas o caminho é ensombrado e, de vez em vez, de uma encosta de monte desce a lympha crystallina e pura. A natureza estende assim um manto de protecção aos que a cultivam e abençoam, della tirando o sustento, na mesma confiança dos que não receiam ir a Midades.
Outros, são os abastados—descem em cavallos ardegos, com pigens amigos e fartos farneis. Passam marchando, corteses todos, num desejo de felicidades mutuas, cumprimentando os compadres do «rancho» tardigrado. Apeiam nos mesmos sitios a que os outros virão depois, perto da água pura que se despeha do monte próximo, num desbriamento de garoto, para refrigerio dos peregrinos e crentes. Os ninhos assustam-se com esse ajuntamento no veio da agua e aconchegam-se melhor aos ovos fecundos as aves esgueiras. Por aquellas estradas silenciosas raramente se escuta este barulho de água, barulho de gente que se vai divertir, vestigios de dias felizes e simples.
Nas estações da Central, em todas ellas, ao longo da linha do centro, a multidão aguarda a chegada dos trens que a vai conduzir. A voz ressoa-se de povo, chegadinhos um ao outro, num receio estupendo de cada um.
O trem chega, os carros param abarrotados de gente, sem logar, e ha uma invasão bárbara, disputas logo terminadas, porque o espaço não permitte conversas fiadas e o aviso de partir feriu os ouvidos. Todos alli vão como sardinhas em latas, num calor asphyxiante, cobertos de poeira, respirando o mesmo ar, numa promiscuidade detestável. As outras estações emtanto venderam passagens, têm passageiros e os carros não augmentam, são os mesmos que sahiram do Rio!
Viajar deste tempo é estar sujeito a incommodos, roubos, tudo, emfim, que a desordem estabelece e a prudencia não quer prever. Naquelle pessoal paga e vai num desconforto nojento. Os carros são poucos, os trens são escassos e os romeiros se sujeitam, por amor da sua religião. Em Lafayette termina a bitola larga e ha a baldeação.
E' um horror. Ninguém se entende. Cada qual procura desalojar o companheiro e a balburdia cessa apenas quando a locomotiva apita e o trem se move. Congonhas está a 882 kilometros do Rio de Janeiro, na altitude de 900 metros, á margem esquerda da Central, e é um dos mais aprazíveis e pittorescos recantos mineiros.
De Lafayette a Congonhas, que de bellas perspectivas e encantadores montes ! A vista não cansa no rapido inquerito que a ligeireza do trem permitte aos nossos olhos extasiados. E' um deslumbramento. Mas, como em todo o sertão brasileiro, a diversidade do verde em forma de cuidados tapetes pelas montanhas colossaes. Aqui e alli extensas theorias de cafeeiros pujantes, copados, numa audácia de seivas novas. E' maravilhoso e indescriptivel. Na estação de Congonhas termina o martyrio. Agora é a Estrada de Ferro do Sanctuario que vai agir. A distancia a percorrer até o arraial é pequena, seis kilometros no máximo, e a maior parte prefere o hausto franco pela estrada a pé ao acotovellamento nos carros do trem.
Vai-se um pouco mais folgado.
De um lado e de outro «ranchos» extensissimos, cantando e rindo, acenando lenços ao trem minusculo. Já se começa a avistar o arraial.
A cidade surge assim, como um presepe construido propositadamente em curto espaço de tempo. Casas trepando-se pelo morro acima, de mistura com arvores amigas, sobre capim rasteiro. Differentes na construcção, assim, espalhadas, emprestam ao arraial a mais linda paisagem que temos lobrigado.
Observa-se então a mesma disparidade e a mesma magia que nos fornece o morro do Pinto, no Rio. Sobresahe, como neste, o branco das casas improvisadas, no afan de aboletar romeiros. Afigura-se-nos que semelhante gente, lá acima, está no melhor dos paraizos da terra.
Repentinamente o trem pára. Uma alluvião de romeiros, precipites, salta e confunde-se. Atravessa-se a ponte que liga as duas partes da cidade sulcada pelas águas do preguiçoso rio Maranhão e eis que surge o arraial, eis que temos S. Bom Jesus de Congonhas ! A subida a principio é em zig zags, existindo a uns dez metros do adro da igreja uma rampa suave, antes da escadaria.
Aqui, dos dous lados, por entre retalhos de antigo jardim os «seis passos», uns kiosques interessantes onde se faz a «visitação».
Pelo adro, symetricamente, os 12 apóstolos, entre os quaes a feia catadura de Judas, com a bolsa dos 30 dinheiros. A ermida está engalanada e festiva. Cordões de bandeiras características balançam-se-lhe aos lados e dentro e ao redor ha um cheiro activo de incenso e de cera queimados. Pelos jarros altos de louça portugueza, com os seus florões e os seus dourados, ramalhos resplendentes de flores moças e mudas e no centro do altar-mor a bandeja para as esmolas. Ajoelhamo-nos. A igreja é pequena para tanto povo. Desde o começo da rampa ha corpos ajoelhados também, corações que se entregam culpados e confessam os peccados, lábios que suspiram e imploram, olhos inquietos que supplicam.
Tange o sino !
« Sino, coração da aldeia !
Coração, sim, da gente !
Um a sentir quando bate
Outro a bater quando sinto ! »
Como é tristonho este sino ! Como são maguados e queixosos os sons que partem deste bronze velho !
« O' almas que chorais pelo bronze dos sinos !
O' sinos que chorais nas almas dos sineiros,
As almas do ouro em flores que morrem sem hymnos
E as almas dos que vão sob a cruz dos janeiros... »
E, apesar disso, este toque parece feanimar a população que se levanta, ondeia e se espalha pelo arraial afora, invadindo as habitações ou recolhendo-se á sombra das arvores caladas. Pela manhã reza-se missa e á noite uma ladainha ampla, comprida, enxertada de cânticos sagrados e de pedidos de absolvição.
As promessas não param nunca. São pernas curadas, braços remendados, muletas abandonadas, uma infinidade de arrobas de cera, tudo disposto na ordem religiosa do reclame.
Ao lado direito da sacristia trocam-se as relíquias. Medalhas, fitinhas de cores, estampas para cambiante e a medida, em cadarço branco, do S. Bom Jesus de Congonhas, remédio infallivel em todos os males humanos. Durante o dia fazem-se os milagres e cumprem-se as promessas extravagantes. Quem anda seguindo em seu giro uma estatua cadente. Uma mulher paralitica, ha dez annos, sobe de joelhos todo o monte e unta as juntas com azeite da lâmpada do Santo e começa a passeiar delirantemente por toda a igreja. Estava curada. O que a sciencia não pôde fazer, com todos os seus recursos, conseguiu-o a fé, numa demonstração de que tudo é possível naquillo que se acredita.
Até o dia 10 deste mez calculava-se em 16.000 o numero de romeiros e em oitenta contos o rendimento total dos festejos neste anno. Desse dia em diante não ha mais calculo possível. Ao largo e ao ar livre da elegante ermida ninguém se entende. Por debaixo da fieira que sustenta os balõezinhos chinezes o povo passeia num grolhamento de alegrias, commendo doces e porfiando a sorte. De envolta com as caixas dos doces a roleta, o jaburu, o barão Santos Dumont, e um estrondo desesperado de nickel que caem, de palavras de regosijo e de blasphemias. Isto vai até alta madrugada.
Pelos hoteis e casebres joga-se o vicio, o passa-me o anel, o pacu e o burro.
Emquanto uns se divertem deste feitio, umas vozes cantantes, ao som de violões choramingantes ou de violas desembestadas exercitam a poesia :
Minha mulher, meu cavallo,
Morreram todos num dia ;
Antes morresse a mulher...
Meu cavallo o que eu queria
(valia muito dinheiro
E mulher não me faltaria.
Lá um protesto e uma risada.
Era caso ! Cegara por ter sido esbofeteado, por parte das «offendidas», mas a pandega continua mais forte, amenisada agora com um tenor :
A laranja de Umbuzeiro
Cahill' na rua, foi refogado,
Triste da tribo solteira
Que cá na boca do mundo.
Os applausos aqui foram ensurdecedores, prolongados e assim esta gente toda se diverte e diverte os outros.
São quinze dias de verdadeiro delírio, em que todos se compromettem a rezar, a jogar e a lanar. A volta começa em 16. O mesmo espectaculo que a Central offerece pelas estações temos novamente e em maior escala. São os romeiros todos a quererem carros e logares. Sobre os seus rostos e o seu espirito paira agora a bernaventurança do catholico. Regressam felizes, esperançados, e cada qual carregando a sua garrafa de agua benta. Pelos caminhos e estradas e nas partidas dos trens este adeus final e de agradecimento, vivamente correspondido:
Viva S. Bom Jesus de Congonhas !

Congonhas, 16 de setembro de 1906.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Combate a febre, rheumatismos, bronchites, etc. com o anti-catarrhal (Cardus Benedictus) de Granado. O resultado é immediato.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Quem vende as sortidas e grandes ? E' o Cesario 33.
--- ADVERTISEMENT END ---

