```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXVI
Gazeta de Noticias - Sexta-feira 26 de Outubro de 1906
N. 309
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
NUMERO AVULSO 100 RS.
assinaturas começam e terminam em qualquer moz
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ASSINATURAS PARA
PAGAMENTO ADIANTADO
16$000
20$000
ASSINATURAS PARA OS ESTADOS
PAGAMENTO ADIANTADO
16$000
20$000

1:000:000 EM 1 NUMERO
SORTEIO ! 
DE CONSOLAÇÃO
premio de1:000$000
» 300$000
» 150$000
» 100$000
» 50$000
» 20$000
» 10$000
Todas as assignaturas mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS
até 31 de outubro de 1906
têm um numero para o sorteio que se realisará em 1° de novembro e 20 de dezembro
Ligeira—com dampa.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O CRIME DA RUA DA CARIOCA
O crime da rua da Carioca é já tão importante sob o seu aspecto de ferocidade requintada, de raridade em nosso meio criminal, como pelos artigos, notas e commentarios de que tem sido assumpto. A oceasião era perfeitamente opportuna para pôr em foco as falhas enormes da nossa policia, dando mais uma vez ensancha á propaganda da chamada «policia de carreira», sem a qual não parece que abandonaremos algum dia os processos primitivos e rotineiros de que se resente esse serviço. Deus nos livre de repetir aqui, os argumentos tão conhecidos com que se pode provar a urgente necessidade dessa reforma; mas bastava a simples razão de subtrahir ás manobras da politicagem e ás protecções de padrinhos poderosos todo esse pessoal que tem deveres inilludiveis a cumprir para com o publico, e só os cumprindo devia fazer jús á conservação e á promoção; bastava esse argumento para salientar o principal vicio que a «policia de carreira» faria desapparecer.
Agora mesmo, ha um caso, relacionado com o tremendo crime da «Quadrilha da Morte», que vem reforçar esse argumento. Referimo-nos á opposição feita pelo delegado e por um inspector da 2ª circumscripção suburbana á prisão de um indivíduo que se presume ser o temível e tão procurado Eugênio.
O inspector de policia teve medo de enfrentar o bandido, mostrando assim que não pôde exercer as funcções de que está investido.
O delegado fez peior: tomado de um zelo absurdo em caso dessa natureza, oppoz-se á uma diligencia, impediu talvez a prisão do celebre facínora, isso tudo sob o ridículo pretexto de não poder permittir a invasão dos seus domínios por autoridades de outra circumscripção, como se fosse preciso haver para isso vis especiaes, como ha entre paizes differentes!
Lendo a narração desse facto, toda a população deu como infallivel a medida enérgica que se impunha, por parte do Sr. chefe de policia interino. Até hoje porém, ao que nos conste, nada se fez. e o delegado incriminado poderá tranquillamente impedir outras diligencias...
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CASA ARPAD
& O.
Ouvidor 138 a 144
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
OS CARROS DE 2ª CLASSE
O Correio da Manhã publicou a 19 do corrente o seguinte:
«Os bonds de 2ª classe da Companhia Jardim Botânico continuam, como terá visto todo mundo, a transportar, nas horas de maior affluencia de passageiros, mais do dobro e as vezes o triplo de sua lotação.
De nada valeu, para pôr cobro ao abuso intolerável da empreza, o aviso que lhe dirigiu, em tom categórico, a directoria de obras da Prefeitura.
Esse aviso foi expedido no dia 8 do corrente e nelle era a Jardim Botânico intimada a fazer cessar, dentro dos tres dias que se seguiam áquella data, a irregularidade de trafegarem os carros de 2ª classe com a lotação excedida.
Não obstante esse rigor do aviso, hontem, dez dias após, são os mesmos, para os operários e pessoas menos abastadas da zona servida pela poderosa empreza de viação urbana, a tortura e o perigo de viajarem amontoados e pendurados nos bonds.
Fugindo á intimação da Prefeitura, a Companhia Jardim Botânico allega disposições contractuaes que a forram do que lhe é exigido.
Todavia, como lhe seja patente a insufficiencia dos carros de 2ª classe e como, por outro lado, sempre lhe mereceram muito carinho as classes proletárias, ella não tem duvida em augmentar o numero desses carros. Somente para fazel-o — visto que o faz por nimia longanimidade — pede em troca a pequenina concessão de poder, mesmo nos dias uteis, organizar comboios com tres carros de reboque, sendo que, ainda com essa concessão essencial para que augmente os carros de 2ª classe, só dado o prazo de seis mezes o fará.
Vê-se, portanto, que a companhia gananciosa não quer ceder nada ; o que promette, fal-o quasi acintosamente, exigindo por troco uma concessão que não pôde ser feita, porque contra ella se levanta um verdadeiro clamor publico.
De facto, se no regimen actual em que, nos dias uteis, só é permittido o reboque de dous carros, as viagens são a todo momento interrompidas, tornando-se morosas e demoradissimas, como lhe ha de a Prefeitura permittir que atrele aos seus vagarosos trens mais um vagão que irá augmentar o atrazo?
E' talvez certo que a Jardim Botânico, pelo seu contracto, arrancado á venalidade do Conselho Municipal nos tempos do soberano domínio do Rapadura, não seja litteralmente obrigada a augmentar carros por simples exigência de um aviso da Prefeitura.
Mas, de qualquer modo, a lei trada de um contracto não é uma cousa morta sem intelligencia e sem critério.
Um contracto, como ella tem, assim comprado á fome de uns salafrários que, noutro tempo, transformaram o Conselho Municipal num balcão do mais escandaloso commercio de concessões, dá-lhe seguramente muitos privilégios; em recompensa delles uma cousa todavia está ahi exigida da companhia, e é dar transporte, em condições regulares, aos seus passageiros.
Desde que a empreza não faz desse modo o serviço, o contracto pode e deve ser denunciado.
Mesmo, porém, que a Prefeitura não queira tomar essa deliberação radical, ha no seu regulamento geral de viação urbana disposições que podem ser postas em pratica, compelindo a companhia de bonds, relapsa e relaxada, a fazer cessar o abuso da falta de carros sufficientes aos passageiros.
Os vagões têm uma lotação regulamentar e nelles não é permittido viajar, como se vê diariamente, o dobro dos passageiros que deve comportar; além disso, a agglomeração destes nas plataformas e os pingentes constituem um verdadeiro perigo que ninguém desconhece.
A Prefeitura que prohiba terminantemente semelhantes abusos e toda vez que um carro da Jardim Botânico tenha a lotação excedida, multe-a sem dó nem piedade.
Todos sabem ser ella, dentre todas as que exploram o serviço de transportes urbanos, aquella que o faz da peior maneira, quanto ao horário, quanto á commodidade e quanto ao preço das passagens. Referentemente ao tempo das viagens, basta dizer que os carros da Jardim Botânico gastam 50 minutos de Ipanema ao largo do Machado, quando poderiam fazer perfeitamente esse trajecto em 25; e todos sabem como são morosas as viagens de todas as outras linhas, pelas quaes se arrastam, parando de quadra em quadra, os pesados comboios.
Sobre o preço das passagens — que aliás a empreza acha baratissimas, talvez com o desígnio de eleval-as — ninguém ignora que é a Jardim Botânico a mais cara de todas.
A Light, que anda por ahi tão mal afamada como o grande polvo que nos ha de sugar até á inanição, dividiu as suas linhas em trechos, cujo percurso custa apenas 100 réis.
Na Jardim Botânico dá-se mesmo um caso que por si só espelha a sua ganância: — o passageiro que viajando num carro rebocado, o não tendo ahi logar, deseje passar para outro reboque do mesmo comboio terá que pagar nova passagem!
Imaginem quem venha da Gávea, tendo pago a passagem até á cidade e moido nos trambolhões, ao chegar ao largo do Machado, queira passar para outro carro que está a sahir.
A companhia, que já recebeu o preço da viagem inteira, cobra-lhe mais dous nickels!
Por todas essas cousas, a Jardim Botânico é antipathizada e não merece a mais leve contemplação. Seja, portanto, a Prefeitura enérgica e não conceda nada a quem tanto menospreza o publico, que lhe dá a renda fabulosa com a qual ella compra, dos que se vendem, o direito de explora-lo.»
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A QUADRILHA DA MORTE
OS FILHOS DE ROCCA
CHEGADA DE JOSÉ EPITACIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As diligências e pesquisas sobre o inquérito
Do inquérito sobre o hediondo crime da rua da Carioca, já começa a ser discutida, antes que a digna autoridade, que o tão intelligentemente tem presidido, haja feito juizo seguro sobre seus cúmplices, a parte das responsabilidades que a cada um dos que se viram nelle envolvidos deve caber. Do constante desse inquérito, no seu accumulo de provas e circumstancias, verificou-se que muitas vezes foram modificadas as situações dos seus implicados. A principio as provas e circumstancias contra Pegato eram formidáveis.
O bote encontrado á matraca, com as manchas de sangue de Carluccio e com os rastros da corda que o suppunha — o Fé em Deus era do Pegato. Testemunhas declararam ainda terem visto Pegato encostar na ponte da Prainha e tomar tres passageiros que apenas se suppunha então serem Rocca, Carletto e a victima. Pegato, mesmo o levado a confronto com o cadáver de Carluccio, no Necrotério, continuou a negar firmemente, ser auctor do crime. Ao sahir escapou de ser lynchado, e não só elle mas tambem Emilio Rota, cujo nome muito vagamente era referido.
A prisão do José Epitacio, que foi effectuada por ter sido elle visto a conversar com Carletto dias antes do crime, veio modificar a sua situação. José Epitacio soffreu uma busca em casa e disso resultou encontrar a policia e apprehender documentos e provas contra Rocca e Carletto. A prisão do Rocca, effectuada logo após, veio afinal esclarecer, como que por completo, o crime, pelo menos quanto á sua execução. Pela foi posto em liberdade pelas declarações do Rocca, e Pegato teve lagrimas de alegria. As provas contra Pegato passaram, a principio pela confissão do Rocca, que declarou serem dous únicos culpados — elle Rocca e Carletto, a desapparecerem por completo, mas logo depois foram lembradas duvidas que pairam ainda agora.
As circumstancias contra Pigoto, dizem, são a insistência com que Rocca proclama-o innocente para, segundo se diz, poder Pigoto, uma voz solto, tratar da liberdade de Rocca. E, ainda, as declarações das testemunhas que o viram atracar o bote e receber os passageiros. As circumstancias ou provas favoráveis a Pigoto são as que vêm destruir aquellas.
A primeira é que Rocca não insiste em declarar que Pigoto é innocente quando lhe dizem o contrario.
A segunda é que, se Rocca quizesse salvar alguém para depois ter por elle esse alguém, por certo que lhe aproveitaria mais a liberdade de Carletto, que além do estar em liberdade, era o guarda das joias e portanto teria os meios. Entre Pegato, que estava preso e sem valores, e Carletto, que estava em liberdade e com os recursos, não seria Rocca, o Rocca intelligente, o astuto, que escolhesse Pegato. E depois seria estulto pensar-se que Rocca se illude com a sua situação, affiançando o menor vislumbre de uma hypothetica liberdade. Isso mesmo elle tem dito muitas vezes. Um repórter, á vista de todo o mundo, disse-lhe que talvez elle não fosse condemnado a trinta annos, e Rocca respondeu — trinta annos e bem merecidos.
Se é verdade que ha testemunhas que dizem ter visto Pegato sahir no Fé em Deus, com Rocca e Carletto e a victima, ha tambem testemunhas que dizem ter visto saltar do Fé em Deus, na ponte da Igrejinha, duas pessoas que são Rocca e Carletto.
Outra circumstancia a favor do Pegato: José Epitacio, logo que foi interrogado, declarou ter sido portador de um bilhete de Rocca para Pegato, no qual Rocca avisava Pegato de que o seu bote estava na ponte da Igrejinha, onde devia ir buscal-o seu dono. Esse depoimento é confirmado pelo Rocca.
Ora, claríssimo está que, se Rocca avisa Pegato do logar onde deixara o Fé em Deus, Pegato não foi passageiro do Fé em Deus. Se Pegato ainda tivesse operado em terra, para isso teria sido necessário encontrar-se com Rocca e Carletto, com os quaes estavam as chaves da joalheria. Por este mesmo motivo saberia elle do paradeiro do Fé em Deus, e não precisava que Rocca o avisasse onde encontral-o.
O que fica provado é que se Pegato não alugou o bote para um trabalho, que elle, pelo costume, julgava ser um contrabando ou roubo de Rocca e Carletto, sabia pelo menos que Fé em Deus deveria ter sido tirado do logar pelos dous criminosos, pelo facto de haver recebido propostas vantajosas pelos mesmos offerecidas.
E essa circumstancia é que elle omitiu, incorrendo portanto em culpa.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Rocca é visitado pelos filhos
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Duas crianças loiras, acompanhadas por uma parda, apresentaram-se hontem para visitar Eugênio Rocca, na casa de Detenção.
Dizem que são os seus filhos, fallou a parda ao guarda, para onde apeando se, dirigiu-se para o saguão das visitas.
Dahi a pouco a porta de uma solitária rangeu e appareceu no pateo, acompanhado por um guarda, a figura sombria do Eugênio Rocca.
A filha mais velha de Rocca e o filho mais moço, ella uma menina de 10 annos e elle um lindo menino de dous annos, ambos, logo que viram o pai, atiraram-se aos seus braços. Eugênio Rocca não disse uma palavra. Mudo, com as lagrimas a trahir-lhe, molhando-lhe a camisa de meias, abraçou e beijou os filhos.
Depois de muito beijar e abraçar as duas crianças, Eugênio Rocca perguntou:
E Humberto? Porque não veio o mais velho?
Está muito impressionado — disse a parda, pois foram-lhe mostrar um jornal que trazia o retrato de seu braço e o pequeno teve esta phrase: «coitado do papai; porque cortaram-lhe o braço?» Desde então ficou tão impressionado...
Pouco depois de sahirem os filhos de Rocca, fomos encontral-o na solitária.
Tinha ainda os olhos vermelhos e lagrimas nos olhos. Elle nos contou que havia visto e abraçado os filhos e nos fallou no mais velho, referindo-se á dolorosa impressão que o pequeno receberá com o ver o braço estampado no jornal. E terminou dizendo — Olavo Bilac, com o seu grande coração de poeta, sempre generoso, é quem podia valer agora os meus filhos...
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Partilha das joias
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Havia duvidas sobre se tinha sido feita a partilha das joias entre os dous criminosos — Rocca e Carletto. Essas duvidas nasceram do facto de haver Rocca ficado surprendido por ver entre as joias um annel com um solitario. Isso fazia crer que na partilha Carletto havia abalado o tal annel.
Rocca nega que tenha sido feita a partilha e explica o facto do annel dizendo que haviam elle e Carletto feito uma relação do todo o roubo para depois separar as duas partes.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A diligencia de Jacarepaguá
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Eram tres horas da madrugada de hontem. O Dr. Caetano Junior, seus auxiliares e os repórters, estalados com a lucta renhida desses ultimos dias, sentavam-se nas cadeiras e sofas da 4ª urbana, palpebras carregadas de somno, enxugando da fronte a ausencia do leito, dias de manhãs e tardes fluctuantes, mas o sol de temperatura mais branda de dias quasi frios.
Momentos depois o Dr. dos repórters caminhava em direcção á estação, tomando o trem de suburbio ás 3 e 30 da manhã.
Quando o comboio se movimenta, já muitos haviam aproveitado a palhinha macia das banquetas e como que aproveitando esses momentos da viagem, para que o somno os prendesse na sua teia e os passeasse na sua viagem de lazer através dos mattos da Tijuca e Gávea. Quando saltaram em Jacarepaguá, os primeiros alumnos surgiam nas ultimas estrellas da poeira da matilha. No espirito de todos, uma só idea, — era ver Carletto preso, o desejado Carletto, que tantos trabalhos e sofrimentos tem proporcionado á reportagem.
Um bond do Jacaré conduziu depois o Sr. Coelho e a sua comitiva de alumnos de policia que se achava, havia algumas horas, nos sublinhos da empreza, com o seu activo delegado e os inspectores da 2ª circumscripção. Chegaram ali ao Recreio, onde ia ser a venda de Domingo, constatando que alli esteve o facinora, com um cabo e policia que vasculharam todos os cantos da casa, sem encontrarem vestígio dos criminosos. Tomando esse rumo, os agentes encaminharam-se em direcção ao Tanque, regressando ao Tanque Júnior e os repórters ás 7 horas. Ahi chegando encontraram um vendedor denominado Telles, que lhes dava também que havia alli visto Carletto.
O Sr. Coelho, proprietario da venda que alli existe, alugou então um bote e a nova caminhada, cujo fim era incerto, inflamou no espirito de todos, como que a chama da esperança. Encontraremos Já, será elle preso? Era a pergunta que se repetia em cada um. O sol já estava alto e radiante.
Por uma estrada ladeada de vegetação rasteira, a comitiva de repórters largos, deixando para tráz uma espessa nuvem de poeira. De quando em quando via-se a frente do grupo um cavalleiro que cavalgava uma mula e que parava as rédeas, no que parecia ser uma escolta. Era uma tropa conduzindo bananas, cujos tropeiros, á voz alta, assobiavam e arremesseavam nas cangas. Olá amigo! dizia o Sr. Coelho aos simplórios viandantes, — tem visto por ahi o retrato do bandido, Carletto o procurado?
E, inclinando-se para o grupo, o Dr. Caetano mostrava o retrato do foragido. Fiquem conhecendo que se o encontrarem, prendam-no e tragam-no a mim, que eu os gratificarei largamente, — concluiu o delegado. E a marcha a trote lento continuava.
Terminada essa scena, em que a nota predominante da alegria contagiava a todos, os alumnos e repórters, caminhando demoradamente, tomaram novamente o rumo da cidade.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A prisão de Carletto
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A policia do Sr. Caetano Júnior teve hontem a felicidade de encontrar dois individuos que, tendo visto uma escolta e um comboio conduzindo um supposto Carletto, foram contar o que viram no corpo da guarda da 4ª urbana.
Quando procuraram os dois portadores da nova historia, elles já iam longe. Momentos depois o Dr. Caetano Júnior recebia um telegramma do subdelegado do Canal de Magé e Raiz da Serra, dizendo estar preso um individuo do qual pedia signaes para que pudessem reconhecel-o. O Dr. Júnior telegraphou, mandando os signaes de Carletto, que presumia-se ser o preso. A resposta desse telegramma, á ultima hora, era esperada com ancia.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Uma carta
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Com a assignatura de Um brasileiro, recebemos a seguinte carta:
«Sr. redactor da Gazeta de Noticias.
Revolta-nos, Sr. redactor, que se possa proclamar a innocencia de Pegato e Ber
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O bandido EUGÊNIO ROCCA
Maria da Graça, amante de José Epitacio
--- CAPTION END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Silvio Froes, Ouvidor 138 a 144
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
de Rocca, Carletto, Mano de Ferro, Salgado, etc. etc. e não se levantar a voz dos estudiosos para protestar contra essa monstruosa quadrilha que ha tanto tempo opera para sua desgraça e que tem meios de garantir a sua tranquilidade, se não a sua impunidade. Ve-los empregados do Thesouro, marcando tal ou qual logar para este levar o dinheiro e aquelle recebendo delle as instrucções para a fuga; ao encontrar Salgado tenha sido talvez assassinado, enterrado provavelmente nas mattas da Tijuca, Gávea, etc? Salgado não seria tão hábil para esconder-se de modo que até hoje se ignora o seu paradeiro, sem ter-se delle a menor noticia.
Ao Dr. Caetano Júnior parece caber a honrosa taça da descoberta do segredo desses crimes monstruosos, aos quaes acreditamos, não ser alheia essa quadrilha sanguinária.»
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Cumprimentos
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr Caetano Junior continua a ser muito cumprimentado pelo successo da descoberta dos autores e do crime da rua da Carioca.
Nas cartas e cartões hontem recebidos tomamos as seguintes notas.
Franco Vaz, director da Escola Quinze de Novembro; Antonio Lopes Machado, Nictheroy; capitão Manuel Barbosa Gomes de Oliveira, leiloeiro; Joaquim Alfredo Cardoso de Mello, Zacharias Thomaz de Miranda, lente do Gymnasio S. Paulo; Dr. Francisco Lourenço de Andrade, engenheiro civil; Luiz de Barcellos Carauta Barbosa, negociante; Dr. Cícero Freire, Manuel José dos Santos, Raymundo Rocha, Américo José de Menezes, Cristovão Pires, Manuel Pinto de Machado, Joaquim Fernandes da Costa, sargento da Força Policial; capitão Amador Bueno, Antonio da Silva Senna, Dr. Francisco Sotema Garçon, leiloeiro Aristides Vieira de Azende, Dr. Carlos Gomes, Dr. Augusto de Carvalho, coronel Cesar de Carvalho, Dr. Levino Chacon, Horatio Brito, 1° escripturario da estrada de ferro Central do Brasil; João Saraiva Leão, Dr. Heraclito Dias, Dr. José Joaquim Seabra Filho, Cândido Freire Júnior, official de gabinete do ministro da viação, por si, por S. Ex. e por seu pai o Dr. Cândido Freire, juiz federal em Santa Catharina; Dr. Von Doelinger da Praça, capitão Euclides Freire, Dr. Joaquim Félix da Silva Rocha, alferes Olavo de Andrade. Oreste de Medeiros, tenente Mlindo Freire, intendente municipal, Castro Barbosa. Uma admiradora enviou um cartão com o dístico "Salve! Ao activo e illustre Dr. Caetano Junior» e uma longa saudação em estylo fluente e linguagem vibrante.
Ao Sr. Dr. Caetano Junior. — Cá da roça e de cama, onde estou bem doente ha' um mez, como sabes, envio-te meus mil parabéns e deste uma lição aos bandidos. O talento governa o mundo. Isidro de Souza Valente.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Ternos sob medida.
Casimiras, diagonais e
cheviots. R. Luiz Ca-
mões 28.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
INTERIOR
A máxima da temperatura hontem no observatorio do morro do Castello foi de 28°2, a mínima de 18°8.
Estiveram com o Sr. presidente da Republica os Srs. Drs. Paulo de Frontin, Manuel Maria de Carvalho, deputados Paes Barreto, Dr. Galdino Loch, coronel Ilha Moreira e Alexandre Mackenzie, director da Light.
Sabemos que o illustre Sr. Dr. Alfredo Pinto, futuro chefe de policia, a datar de 15 de novembro, já está pensando, emliora não o diga a ninguém, na grande reforma por que ha de, necessariamente passar dentro de algum tempo o actual serviço de policia do Rio de Janeiro. S. Ex. já tem tido mesmo varias conferências com tres ou quatro autoridades no assumpto.
O Sr. ministro da fazenda fez hontem mais uma visita á alfândega desta capital.
S. Ex., dirigindo-se áquella repartição, logo que desceu de Petropolis, percorreu todas as suas dependencias, em companhia do Sr. Dr. Lyndolpho Câmara e do ajudante do inspector.
O Sr. Dr. Bulhões ainda desta vez achou em magníficas condições todo o serviço da nossa aduana, externando mais a sua satisfação pelo notável augmento de rendas observado.
Dizia-se hontem que um dos nomes mais em vista para o cargo de chefe do estado maior do exercito é o do Sr. marechal João Pedro Xavier da Câmara.
O Dr. Neves do Rego, de regresso da Europa, acha-se entregue ao serviço do sua clinica de olhos e ouvidos á rua Primeiro de Março 15, de 1 a 5.
Foi nomeado o Dr. Hernani Carlos de Menezes Pinto para o logar de lente substituto interino da 2ª secção da Faculdade de Medicina desta capital.
Foi nomeado o Dr. José de Souza Pereira para exercer interinamente o logar de lente substituto interino da 6ª secção da Faculdade de Medicina desta capital.
O general Rodrigues de Salles, chefe do estado maior do exercito, recebeu, hontem, o seguinte telegramma do general Dantas Barreto que se acha em Corumbá:
«Hontem, às 11 horas menos dous minutos, da noite, sentiu-se aqui, durante dez segundos, forte tremor de terra, estando o céo limpo e a temperatura elevadissima. A população está assombrada; tendo muitas pessoas saído de suas casas.»
O general Salles, logo que recebeu este despacho telegraphico, dirigiu-se para o gabinete do Sr. ministro da guerra, afim de submettel-o á consideração de S. Ex.
O marechal Argollo immediatamente mandou tirar uma copia do telegramma, enviando-a ao Sr. ministro da industria.
Não deixou de causar certo reparo ou estranheza o facto do ficar ainda hontem interrompida a votação do projecto que adia para o segundo domingo do mez de janeiro de 1907 as eleições para o Conselho Municipal.
O Sr. presidente da Câmara conta com marcar hoje a referida votação.
O deputado mineiro Sr. Adalberto Ferraz, apresentou hontem dous requerimentos, um delles pedindo informações ao governo sobre a construção das novas officinas do Arsenal da Guerra, na Ponta da Caja, no dia 3 do mesmo mez.
O Sr. ministro do interior adiou por mais 15 dias o inicio dos exames de 1ª época dos cursos superiores, excepto o do 5° anno da Faculdade de Direito do Minas.
Com o Sr. ministro da guerra estiveram hontem conferenciando os tenentes coronéis Alencastro Guimarães, encarregado da construcção do ramal férreo de Lorena a Bemfica, e M. Sisson, encarregado da fabrica de pólvora sem fumaça.
A essa conferência assistiu o director da contabilidade da guerra, tendo sido cuidadosamente tratada a distribuição das verbas relativas áquellas commissões.
Em seguida conferenciaram com o marechal Argollo o coronel Martins de Mello, director interino da direcção do engenharia, e major Cassiano de Assis, encarregado das obras do Hospital Central do exercito.
Essa conferência versou sobre a inauguração, no dia 9 do novembro próximo, do pavilhão de operações naquelle hospital.
O Sr. presidente da Republica comparecerá á festa dessa inauguração, bem como á da installação dos apprelhos de radioscopia que foram hontem instaladas na enfermaria n° 5, sendo já ultimadas as obras da sala onde devem ser collocacados os apprelhos de radiographia e radiotherapia.
O Sr. Prefeito recebeu hontem um medalhão do bronze com o seu retrato, offerecido pelo auctor da fonte artistica que se acha no largo da Gloria, Sr. Augusto Thivier.
No cimo do medalhão lê-se o seguinte: «Doctor Francisco Pereira Passos, Prefeito do Districto Federal», e, mais abaixo, «Augusto Thivier. — Homenagem do auctor.»
O retrato está magnifico, sendo o bronze de fina qualidade.
Na Prefeitura foi admirado o retrato por todos que tiveram occasião de vel-o no gabinete do S. Ex.
--- BLOCK:News END ---

--- COLUMN 4 ---
--- BLOCK:News START ---
NOS ESTADOS
O Dr. João Pinheiro, presidente do Estado de Minas, visitou diversos edifícios em Ouro Preto. S.Ex. visitara também as lavras de Cassara, as minas da Passagem e a cidade de Marianna.
Em Pernambuco continua ainda a ser commentada a questão do imposto estadual cobrado a bordo. Na primeira quinzena de outubro falleceram em Recife 246 pessoas; O Dr. Segismundo Gonçalves, presidente do Estado, vai ser alvo de grande manifestação em Olinda, onde vai veranear. O Sr. coronel Pedro Osório, vice-presidente do Rio Grande, regressou hoje do Sul do Estado.
Domingo, em S. Paulo, haverá o lançamento da pedra fundamental do hospital D. Antônio Alvarenga. Chegou da Europa com a família o Dr. Julio Mesquita. Parece garantido na Europa o emprestimo municipal paulista de 500 mil libras.
--- BLOCK:News END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
EXTINÇÃO DOS GAFANHOTOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os gafanhotos, que, em espessas nuvens, se abatem sobre os mais florescentes campos e em um momento os deixam inteiramente limpos de suas plantações, não encontraram até agora um inimigo capaz de vencel-os.
A invasão dos gafanhotos é temida como uma invasão de inimigos. A noticia da approximação das tenebrosas nuvens vivas cobre de horror e de desanimo os laboriosos cultivadores; em um instante verão todos os fructos de seu penoso trabalho inteiramente desapparecidos, o campo mais viçoso transformado em um terreno árido.
As vastas planícies do sul do nosso continente têm sido ultimamente assoladas por essa nuvem de gafanhotos. No Uruguai, onde os prejuizos causados pelo voraz insecto têm sido consideráveis, um engenheiro uruguaio, Sr. Menoni, acaba de inventar um apparelho destinado a matar esses gafanhotos em grande quantidade.
Os telegrammas de Montevidéo acrescentam que as experiencias tiveram bom exito e que o caso exige providencias sem demora, para impedir a producção de mercadorias, por parte do governo uruguaio, que não quer ver as culturas das planicies do sul destruídas por esse insecto.
Parece absurdo, mas é preciso baixar ao ceo esse engenhoso apparelho de sua invenção que tem por fim exterminar o voraz insecto.
Esperemos que assim seja e que esse apparelho venha salvar as culturas das planicies do sul de seu inimigo alado.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:News START ---
QUESTÕES FISCAES — O fisco de Pernambuco liquidou as duvidas em que andava com o seu visinho da Parahyba, mas está envolvido em outro conflicto, este agora mais sério, com o Sr. Bulhões, representado pela alfândega do Recife.
As cousas chegaram a um ponto tão equisilada que a autoridade estadual fiscalisou para impedir o transporte de mercadorias, por parte do representante do fisco federal.
No acto da fiscalisação houve um conflicto muito serio. Parece que nenhuma morte resultou desse facto, como hontem se annunciava; mas houve, entretanto enormes damnos materiaes.
Tanto o governo do Estado como a Associação Commercial reclamam a solução que o caso exige por parte do governo federal.
--- BLOCK:News END ---
--- HEADLINE START ---
FURACÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Agora temos a registrar tempestades quasi diariamente. Ds seus effeitos são tristemente transmittidos ao mundo inteiro, para que todos possam participar um pouco, pelo menos, das desgraças.
Pela manhã, desencadeou-se sobre a cidade de Concórdia um furacão, que hontem causou alli muitos damnos materiaes.
A terrível tempestade, em sua fúria descompassada, produziu muitas desgraças: deitou á terra 53 edifícios, os quaes, ao cahir, esmagaram numerosas pessoas e contundindo outras, tendo, ao que parece, havido uma morte.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
NUVEM DE GAFANHOTOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sul vive hontem a visita incommoda de uma formidavel nuvem de gafanhotos.
Os gafanhotos passaram a tarde em revoada pela estação Dr. Frontin, trazendo para os seus habitantes um grande susto e alguns prejuizos.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O CONTRACTO DOS TABACOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A questão dos tabacos, em Portugal, parece destinada a eternizar-se.
Ha muitos dias a Camara dos Pares, a commissão de fazenda rejeitou as emendas apresentadas pelos membros do partido regenerador ao projecto do contracto dos tabacos.
E possivel que o projecto não seja por emquanto submettido á assignatura real.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Hontem deixou o mercado a sua orientação de baixa, que tão boamente abraçara, para seguir uma pista com geral surpresa. A vista disso, o mercado de especulação tratou de inverter os paneis: os compradores tornaram-se vendedores e estes tornaram-se compradores. Desse modo manobraram os interessados sem ser preciso remar contra a maré; restava, porém, a continuação da alta.
Influenciados pela posição de alta pelo mercado, alias inesperada, retrahiram-se os tomadores, por todos os motivos, resultando dahi a influencia de vendedores.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Banco do Brasil.
Abriu o mercado ás tabellas de 15$500 estrangeiros e 15$411 1/3