```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Ano XXXII
ASSIGNATURAS PARA A CAPITAL
16$000
30$000
PAGAMENTO ADIANTADO
ESCRIPTORIO
RUA MOREIRA CESAR N. 70, ANTICA DO OUVIDOR
Rio de Janeiro - Domingo 16 de Setembro de 1906
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados à redacção não serão restituidos ainda que não
sejam publicados
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias».
N. 259
ASSIGNATURAS PARA OS ESTADOS
SEMESTRE
ANNO.....
16$000
30$000
60$000
PAGAMENTO ADIANTADO
TYPOGRAPHIA
70 RUA SETE DE SETEMBRO 70
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Bondes de guerra
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Imaginando que uma multidão de guerra figuresse no Mangue com uma luzida guarda de cavalheiros que o escoltava e de repente na sua marcha vertiginosa, galgam o primeiro, saltam como cabritos assustados que fogem pelos penedos e vão tombar de borco, com o mesmo rumor infernal de ferros que se desconjuntam, se despregam e torcem violentamente. Sob o monte de destroços jazem despojos humanos. E todavia esse comboio ainda se pode considerar o mais seguro meio de transporte entre os homens, atravessando ostensivamente as florestas, apitando e fumegando como um monstro que vencesse o proprio pavor. Effectivamente o homem não se abate nem mesmo diante do manto flammante, cuja apparição prosternava as multidões, o pó começava a fazer-se pó emquanto o escravo emudecia e cerrava os olhos para mentalmente rever o triumpho do vencedor das Gallías.

Quando os Romanos transportavam pelas ruas da sua cidade, em ruidosos triumphos os seus Generaes victoriosos, os seus Conquistadores e os seus Cesares, boa parte daquelle triumpho era para elle. Em Roma não havia melhor nem mais seguro vehiculo. Mas os Cesares desappareceram, a propria Cidade ruinda sua grandeza, com mais fragor e desordem que ruira Troia e o carro triumphal desappareceu. Mas o homem, para os seus triumphos ou para as suas necessidades mais materiaes, nunca deixou de preferir andar sobre duas rodas ou quatro patas de um cavallo ou camello a andar sobre os seus proprios pés.
Sobretudo entre os monarchas o salutarissimo habito de andar a pé desapparecera desde que Edipo explicara á Sphynge que o homem era um extranho bicho que começava andando de quatro pés, passava a andar com dous e acabava andando com tres.
Os carros haviam-se tornado menos seguros que os dos cesares e ora succedia, por causa dos maus caminhos, partir um eixo ou uma roda ou ficarem lamentavelmente encravados a um atoleiro e ora enfiarem-se pelas suas aberturas mãos andazes e criminosas que empunhavam uma faca ou disparavam uma pistola.

Mesmo sem o escravo ao lado, com uma luzida guarda de cavalheiros que o escoltava e defurtidos de repente na sua marcha vertiginosa, galgam o primeiro, saltam como cabritos assustados que fogem pelos penedos e vão tombar de borco, com o mesmo rumor infernal de ferros que so desconjuntam, se despregam e torcem violentamente.

Muitos mesmo chegaram a vel-o no relampaguear de uma pistola que detonava sobre o seu corpo indefeso ou no fuzilar de uma lamina que na luz baça do crepuscular se embebia no seu peito até ao cabo.
E todavia o carro imperial em qualquer paiz da Europa ainda era o mais appetecivel e o seguro.

Já se não avisinhavam muito delle as multidões; as ruas por onde passava eram mais largas que as intoleraveis viellas de Roma e além disso, guardadas por filas de esbirros e soldados, gente fiel e antiga que não conhecia bem o monarcha mas sabia á maravilha defende-lo com o proprio corpo.

Era verdade que um tiro podia vir do uma porta, de uma esquina, dentre a multidão maravilhada da magnificencia do cortejo, mas isso, si era mais provavel e possivel que em Roma, não era todavia tão facil que tirasse ao carro imperial toda a segurança e ao monarcha todo o desejo de nelle viajar.
Realmente a pé, sobre ser ainda menos seguro, redundava numa formidavel estopada.

Mas não são apenas os carros que andam, quando andam e não se atrazam. Tambem os seculos têm a sua marcha, esta agora inalteravel. E os seculos tanto deram para andar que aboliram os carros de certas estradas e regiões substituindo-os por outro vehiculo mais rapido. Esse já podia atravessar, estradas de noite, sem cortejos e sem guardas numerosas, marchando ostensivamente na força indomita da sua machina, expellindo fagulhas que muitas vezes lançavam o incendio e vomitando fumo asphyxiadoramente.

Ainda assim, por aquelle Mangue tão formozo agora e apparentemorte tranquilla nem um adivinho poderia esperar que cá mais tarde viesse a ser scena de um primeiro desastre e evidentemente e o proprio bonde nada mais podia receiar que esse perigo até então considerado extremo -o kerosene com o seu competente auxiliar revolucionario -o phosphoro.

Em vez disso o que lhes surgiu no frente foi a pedra, arma primitiva e talvez imprescindivel em toda a revolução.
Por que a brandiam contra esse pacifico bonde que descia lentamente abria a bocca, tambem, pelo contagio da alegria da cidade? Não o perguntou o motorneiro nem os passageiros indagaram. Não havia tempo nem grande interesse aliás e o electrico ficou vasio mais rapidamente do que costuma caminhar.
E o seguro vehiculo de outres tempos tornou-se assim, de repente, perigoso. Viajar nelle vae converter-se em acto de legitimo e incontestavel heroismo, si a moda pegar e generalisar-se e nenhum cidadão dirá mais que vae até ao Engenho Novo sem que em torno delle estejam um seis ou oito contemporaneos para presenciarem a sua abnegação e a espalharem por toda a parte como um grande feito que ainda custará ao heróe tresentos réis da passagem. E vão talvez urgir almas bellicosas, sanhudamente dispostas ao sacrificio da sua integridade physica para provarem que somos um povo fundamentalmente valoroso.

Quem sabe? Talvez mesmo os bondes se convertam em carros de guerra armados para a defesa e a resistencia e o Mangue com os seus sirys ainda venha a ver negros electricos blindados e encouragados de ferro atravessando impavidamente a praça Onze de Junho sob uma horrivel saraivada de parallelipipedos.
Realmente, contra as pedradas só vejo esse recurso-os bondes de guerra.

O. G.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A FESTA DAS CRIANÇAS
NO PARQUE FLUMINENSE
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Durante o espectaculo no dia da festa da Gazeta de Noticias ás crianças
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
popular, esquecido de que era pó e em pó se tornaria. O på naquelle instante não era pó e o escravo era escravo, o mais bem vestido e tambem bem tratado que habitualmente.

A phrasa perdia-se no confuso e profundo murmurio das aclamações; o povo delirava e inebriava-se com o espectaculo dos vencidos que caminhavam junto do carro triumphal e dilatava o olhar numa desmesurada cubiça para os despojos opimos que os carros de guerra arrastavam e representavam, com a conquista e a dominação, os resultados de mais uma provincia annexada ao Imperio por uma nova massa de sangue e servidão. O proprio Cezar, tão perto do escravo agoureiro, não percebia o demo sentido das suas palavras: si era homem por se deixar arrebatar pela ebriêz daquellas ovações, era tambem um deus exaltado por aquella multidão que dominava o universo e deante de cujo poder e força toda a terra se abatia.

Já não era o carro triumphal solemne da Edade Media, mas ainda um carro seguro e sobretudo mais rapido. Tão rapido que parecia que a morte nunca o alcançaria, si a morte se lembrasse de correr atraz delle para lhe ultimar um negocio ou procurar a morte.

No alto, porém, onde ia o triumphador sorrindo é esquecido de que caminhava entre homens mais movediços que as ondas do mar e as areias do deserto, nenhum perigo o ameaçava e o escravo já esquecido de murmurar o seu _Memento_ lentamente abria a bocca, tambem, pelo contagio da alegria da multidão.
Masai! Só os seculos são inalteraveis na sua marcha invisivel e ininterrupta, sem um tropeço, sem uma parada. Sem pés, sem rodas, sem trilhos, as suas largas azas os arrebatam e com ellas modam-se sem protesto nos bancos, nos estribos, nas plataformas.
Não ha duvida que o trem de ferro ainda é o vehiculo mais seguro e o preferido por quem tem pressa de ultimar um negocio ou procurar a morte.

A' luz tremente e baça em manhã tarda,
No rosieler de um labio que me afoga,
Boia a saudade toda que me aguarda,
N'um mar de beijos onde est'alma voga!
Ferio-me o beijo teu, lingua de setta
D'india atrevida a sacudir o ermo
Do teu suspiro a gotta mais dilecta
Róla queimando minha dor sem termo...
Encarnação de santa, a mais perfeita,
Vem arrancá-la, vem mas gottejando
Nova centelha, em lágrima desfeita!
Alça-me a cruz no peito solitario...
Deixa que eu morra em ancias... te beijando,
Minha Cabocla, oh! Céo do meu Calvario!
16-6-906.
ORVALHO.

Infelizmente.um dia, havia em certo ponto um trilho mal pregado que abrio á passagem do comboio. O carro fumegante abateu na terra molle, tombou e para um lado com um infernal rumor de ferros que se desconjuntam, se despregam e torcem violentamente. Os outros carros, alli mesmo banco, cinco passageiros e começa a complicar os horarios. Mas a ancia de transportar a cidade pessoas desprevenidas é grande e os passageiros accommodam-se sem protesto nos bancos, nos estribos, nas plataformas.

Ninguem, vendo os trilhos que reluzean como o gume de uma guilhotina se lembra de que é pó e em pó se tornará. O escravo romano já alli não está e o motorneiro de hoje só conhece a rapidez da rajada que ninguem sabe onde vae ter.
Por isso pasmo e o trem de ferro foi saudado como um grande melhoramento e um incalculavel progresso.
Por sua vez as cidades entediam-se com as velhas séges. Aquella marcha regular, de posta, aquelle passo cadenciado e tardo de cavallos, aquelle tilintar sempre o mesmo, realmente só produzem agora melancolia e bocejos. As cidades acceleram a sua vida, precisam de maior velocidade.

Applaude e aprende a trepar nos estribes, o que, dentro em breve, se converte numa nova gymnastica, muito habil e de bom tom, que os macacos certamente invejariam ao homem si um apoucado cerebro de um simio so podesse aninhar a inveja.

O proprio bonde surge, leve, ligeiro, pintado de fresco, deslisando no seu voo como o d'um passaro. E' um progresso e o povo applaude.

Masai! Só os seculos são inalteraveis na sua marcha invisivel e ininterrupta, som um tropeço, som uma parada. Sem pés, som rodas, sem trilhos, as suas largas azas os arrebatam e com ellas modam-se sem protesto nos bancos, nos estribos, nas plataformas.

Não ha duvida que o trem de ferro ainda é o vehiculo mais seguro e o preferido por quem tem pressa de ultimar um negocio ou procurar a morte.

No alto, porém, onde ia o triumphador sorrindo é esquecido de que caminhava entre homens mais movediços que as ondas do mar e as areias do deserto, nenhum perigo o ameaçava e o escravo já esquecido de murmurar o seu _Memento_ lentamente abria a bocca, tambem, pelo contagio da alegria da multidão.
Masai! Só os seculos são inalteraveis na sua marcha invisivel e ininterrupta, sem um tropeço, sem uma parada. Sem pés, sem rodas, sem trilhos, as suas largas azas os arrebatam e com ellas modam-se sem protesto nos bancos, nos estribes, nas plataformas.
Não ha duvida que o trem de ferro ainda é o vehiculo mais seguro e o preferido por quem tem pressa de ultimar um negocio ou procurar a morte.

--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A Montanha Russa no dia da festa das crianças no Parque Fruminense
--- CAPTION END ---
--- BLOCK:Notes START ---
NOTAS BRASILEIRAS

Paris, 24 de Agosto

LAGRIMAS DE CROCODILO

Decididamente desta vez o nosso pobre Brasil não escapa tantos e tão negros são os perigos que o ameaçam. Infeliz paiz! E a Europa toda compungida, derrama lagrimas de crocodilo sobre a terrivel sorte que nos aguarda.

Não ha muito eram a febre amarella e a peste negra que deviam assolar o interior do Brasil e despovoar-lhe as cidades. Depois veio o perigo allemão que fez época. A imprensa inteira reproduziu e commentou artigos de dois ou tres utopistas germanos que sonham com o imperio do mundo, mangrado as difficuldades contra que na propria Europa lucta a Confederação do Rheno. Os commentadores de taes artigos carregaram as tintas e pintaram o quadro de nosso futuro com cores tão negras que o leitor devia admirar-se de que no Brasil ainda se falle portuguez e não allemão.

O perigo que a este succedeu foi o perigo financeiro: abanca-rota. O Brasil caminhava para o abysmo com seus emprestimos e sua valorisação do café, escreviam sentenciosos os prophetas de desgraças. E discutiam, e alinhavam cifras, e lamentavam nosso pavoroso destino. Este derradeiro perigo ainda não está totalmente esquecido; pelo contrario, de tempos a tempos volta á baila nas columnas dos periodicos de finança.
Não obstante, passamos a um outro e delle agora pouco se falla, porque, em nosso sombrio horizonte, mais um perigo nasce, originado pelos congressos pan-americanos que a Europa não vê com bons olhos: o perigo yan-kee.
Que horrivel sorte a nossa! Escapamos á febre amarella, á peste bubonica, á germanisação e á bancarrota para cahirmos sob as garras do Colosso norte-americano. E' por causa dessa lamentavel desdita que presen-temente chora compungida a Europa inteira. Pobre Brasil! Pobres brasileiros!
--- BLOCK:Notes END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Aspecto do Parque Fluminense no dia da festa da Gaseta de Noticias ás crianças
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Banda de musica da firma Lage & Irmão que tocou durante a festa das crianças no Parque Fluminense
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Sobre o assumpto vou offerecer aos leitores uma passagem suggestiva do um artigo ultra-sentencioso que a _Indépendance Belge_, um dos orgãos mais conceituados da velha Europa, publicou, em seu numero de 20 de agosto, a respeito da actual situação do Brasil e do futuro que nos espera.

Depois de commentar os commentarios dos commentadores do decantado perigo allemão e de reconhecel-os exagerados, o articulista (ora graças!) dá emfim sua sentenciosa opinião:
«Tudo isto é absurdo, diz elle. O verdadeiro perigo para o Brasil não está do lado allemão, mas sim do lado yankees. A influencia allemã, mesmo, retrograda de alguns annos a esta parte. Aqui, sente-se perfeitamente isto (o auctor do artigo escreve-o do Brasil sob forma de correspondencia), e a conferencia pan-americana, estamos persuadidos demonstrasse-o-ha ainda mais á evidencia. Hoje já o Brasil e os Estados Unidos assignam contractos de commercio de reciprocidade. Assim, um projecto de lei foi sujeito á approvação do Congresso, favorecendo a entrada, no Brasil, das farinhas dos Estados Unidos, em prejuizo das argentinas que tinham chegado a conquistar quasi completamente o mercado brasileiro. De seu lado, os Estados Unidos estão dispostos a acolher com maior liberalidade do que no passado os artigos do mercado tropical, taxando-os apenas com pequenas entradas aduaneiras.

Os Estados-Unidos suffocados pela plethora de suas industrias e obrigados a luchar com a concurrencia européa, procuram monopoliser o mercado brasileiro-mercado enorme e de uma consumição colossa!. Seu projecto está em via de realisação e a França, a Inglaterra e a Belgica que com elle soffrerão. A diplomacia européa deve trabalhar, baseando-se nestes factos irrefutaveis, e preocupar-se seriamente de estabelecer um accordo que ponha os industriaes, os capitalistas inglezes, belgas e francezes ao abrigo destas terriveis probabilidades que mais tarde lamentar-se-á, mas em vão.»

Perceberam os leitores onde está a corda sensivel de todo este platonico discurso sobre as desgraças brasileiras? A França, a Inglaterra e a Belgica é que soffrerão com os progressos dos yankees no Brasil. Quando dizia que são lagrimas de crocodilo que a Europa derrama sobre nossas infelicidades.

«Correspondente da _Indépendance Belge_, para dar prova do logica, nao devia dizer.como disse no começo que o Brasil é ameaçado pelo perigo yankee, mas sim que a França, a Inglaterra e a Belgica é que o são, no mercado brasileiro, como as suas proprias conclusões o provam.
De os nomes nos bois, senhor correspondente, e diga com franqueza á Europa, porque é disto que ella precisa saber, que, á vergonhosa inercia dos europeus, os yankees oppoem a corrente formidavel do sua iniciativa intelligente e victoriosa.
DEMETRIO DE TOLEDO.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Banquete offerecido a Irineu Marinho e Felix Pacheco pelos seus amigos no restaujante Palma
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Buenos Aires, capital do...Brasil. Não me lembro quem foi que, nestes termos ou em termos equivalentes, definio o parisiense: _Le parisien c'est une petite bete qu'ignore la géographie..._ Que grande verdade encerra esta humoristica ironia! A sciencia do parisiense, effectivamente, não passa em geral os muros da capital. Para elle tudo se resume nas bellezas e nos horrores da _Ville lumière_. Ir além é loucura, é buscar sondar os mysterios do desconhecido e do maravilhoso. Alguns, entretanto, os jovens e os temerarios, arriscam-se de quando em quando, mas em suas raras explorações transatlanticas dizem asneiras de todo o calibre.
Foi assim que, ha dias, um grave jornal parisiense, _La Liberté_ (12 de agosto,) publicando um artigo sobre o centenario da libertação de Buenos-Aires e philosophando sobre o papel representado na independencia da Republica Argentina pelo valente marinheiro francez conde Jacques de Limiers, editou este trecho de ouro que peço licença para citar como titulo do meu comentario:

«Era em 1806. O general Beresford e o commodoro Home Popham investiam contra Buenos-Airos que capitulava pouco depois. Foi então que Jacques de Limiers resolveu tomar, custasse o que custasse, a capital do Brasil aos inglezes. Nesse intento, corre a Montevidéo, arma seiscentos homens escolhidos, passa para a colonia do Sacramento onde duas galeotas, nove chalupas e oito transportes o esperam. Cem homens da colonia reunem-se a seu pequeno exercito. E o marinheiro francez, com tão diminuta força, não hesita em marchar sobre Buenos-Aires. Certo foi um rasgo de temeraria coragem o acto do marinheiro francez, mas a temeridade desse homem teve em todos os tempos heroicos imitadores; por exemplo a recente audacia de que deu provas o auctor do laudatorio artigo citado nomeando Buenos Aires capital do Brasil. Esse illustre collega, em materia de geographia sul-americana, deve sem duvida, sua erudição ao compendio muito em voga entre os parisienses, compendio graças ao qual frequentemente se diz e se escreve da cidade do Rio de Janeiro, capital Republica Argentina...»

O diabo, porém, é que existem dois outros geographos da mesma força que se contradizem e que contradizem o acima citado, pretendendo, um, que Buenos Aires é uma republica, tendo por capital Rio de Janeiro,e, outro, que o Rio é que é uma republica, cuja capital é Buenos-Aires.
Ora bolas, seu José Felix-, exclamava, com razão, o tio Leonardo de Pinheiro Chagas, precursor sem duvida dessa escola de geographos-quem é o irmão de meu tio? E' meu pae. Quem é o irmão de meu pae? E' meu tio. A capital da Prussia é Berlim, a capital de Berlim é a Prussia»
Ergo...o jornalista parisiense tem razão: em 1806, o conde Jacques de Limiers, com um diminuto exercito, libertou do dominio inglez a cidade de Buenos Aires, capital do Brasil...Si tivesse dito a cidade do Brasil,capital de Buenos-Aires, teria egualmente razão.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Letters START ---
Cartas do Porto
Echos da eleição. Deputados
que eram que já não são.
-Uma manifestação gor-
da-Seena piccaresea.

A semana decorreu o mais placidamente possivel. Se não houvesse ainda o echo das eleições eu não sei como havia de encher meia duzia de tiras de papel. Mas ainda bem ou ainda mal que as eleições deram assumpto para entreter por alguns minutos a attenção dos leitores.

E foi assumpto original e interessante. Nada mais, nada menos do que isto: alguns candidatos que foram eleitos deputados deixaram de o ser!
Admiram-se?
Pois é a coisa mais facil em politica que se pode imaginar.
O partido regerador não queria prescindir de quatro deputados pelo districto do Porto, de os quaes dois terríveis que tambem se utilizam para tal mistér têm mais ou menos a mesma largura sobre 18 centimetros de comprimento: um, o Sr. Dr. Alberto Navarro, irmão do conselheiro Campos Henriques e outro o Dr. Clemente Pinto, muito protegido do partido regenerador.
O immolado no circulo occidental foi o Dr. Ferreira de Lemos Junior. Quando chegou a sua terra natal, Santo Thyrso teve alli uma grande manifestação de sympathia por ter ficado eleito. Pois no dia seguinte elle apparecia com uma votação inferior á do conde de Castro e Sola!
Este titular é primo do conselheiro Campos Henriques e o Dr. Ferreira de Lemos é compadre: entre um primo e um compadre não ha que hesitar: vae-se pelo primo.
Estas artimanhas causaram espanto e foram o assumpto da semana.
--- BLOCK:Letters END ---

--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Alumnos do Collegio Diocessano de S. jose, do Rio de janeiro, e o Professor Sr. Paulo Louret.
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Sessão de Esgrima, por occasião da festa do Reitor, no dia 5 de Setembro de 1906
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
A CULTURA DOS NENUPHARES
Está muito em moda em Paris a cultura dos nenuphares. Essa cultura é, aliás, muito fácil e pelo encanto que offerece pode-se comparar á das orchi-deas.

Os nenuphares cultivados ultimamente em França não são ha já tempo, o conselheiro Campos Henriques afim de dirigir a campanha eleitoral.
Fosse como fosse, com toda a sua nomeação é assignada hoje e o sitar no novo vehiculo è grande e o povo applaude.

Não ha duvida que o trem de ferro ainda é o vehiculo mais seguro e o preferido por quem tem pressa de ultimar um negocio ou procurar a morte.
evidentemente e o sitar no novo vehiculo è grande e o povo applaude.
Não ha duvida que o trem de ferro ainda é o vehiculo mais seguro e o preferido por quem tem pressa de ultimar um negocio ou procurar a morte.
ciosos de obterem especimeus de mais formosos matizes, importam-n'os da America.

A cultura d'esses especimens offerece alguma difficuldade para as pessoas, cujas vivendas não dispõem de tanques ou lagos.
Essa objecção desapparece, se considerarmos o modo por que os horticultores americanos cultivam taes flores empregam em geral vasos ou jarros, cheios em parte de terra e em parte d'agua. Esses vasos têm geralmente 41 centimetros de diametro sobre 60 de altura; as nymphéas têm mais ou menos a mesma largura sobre 18 centimetros de comprimento: Taes são os utensilios empregados, e com elles dão-se bem as plantas, que se contentam com agua de uma fonte, de um lago ou de um rio, ou mesmo pluvial.

O cuidado que exigem é o de renovar-se, sem mudar, a agua evaporada.
Em nosso meio, não seria conveniente aconselhar para a cultura o emprego dos vasos applicados pelos americanos do norte, porquanto, apezar de gozarem taes plantas da justa fama de sanear as aguas de que se utilizam, a Saude Publica teria talvez de prohibir semelhante processo de cultura, receosa talvez de que as aguas agitadas produzissem viveiros da já celebre _stegomia fasciata_.

Arredado esse óbice, seria digno de imitar-se o exemplo dos norte-americanos, pois além de realçarem taes nymphéas a sua magnificencia de belleza admirada, constituiriam excellente ornamento dos nossos jardins.
MARGNED.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Pessoas presentes ao banquete no restaurante Palma
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
CAPITULO DE UM ROMANCE INEDITO
Canadecido de haver sido abordado por toda essa gente, Marcos achou razão ao seu amigo. Effectivamente elle não podia agir por si proprio, e qualquer discurso que pronunciasse não teria outro resultado se não cortar-lhe a cara. Não convinha, pois, desobedecer a alguma ordem do chefe. Isso seria a sua condemnação, seria a sua perda. Voltar aos trinta e seis annos á bohemia de outr'ora, ás pensões baratas, aos jantares do Casino e ás botas descosidas não era nada convidativo nem agradavel. Demais o paiz atravessa uma crise tremenda em cujos prodromos de uma revolução dia a dia mais se accentuavam.
As facções politicas da camara offerecem ao povo as scenas mais degradantes. Tumultos, protelações, vicios e excessos do mais desbragado parlamentarismo, punham embaraços á funcção do poder legislativo. Em torno do Exercito fazia-se a campanha da intriga e como o escopo era obrigar o presidente da Republica a renunciar, os elementos agrupados em volta do chefe a quem Marcos obedecia não lhe poupavam o ataque mais rude e violento.

A guerra de Canudos foi o pretexto para a explosão dos odios. Uma atmosphera de desconfiança pairava no ar; todos esperavam a occasião em que se désse um movimento nos quarteis. Isso seria a deposição de Prudente de Moraes e o agrupamento politico a que pertencia Marcos escalaria então o poder. Pesando todas estas circumstancias Marcos resolveu acceitar a situação tal como se lhe desenhava.
Acudio-lhe então um negocio que havia muito o seu amigo Gordon tinha na secretaria da industria. Era um privilegio odioso, que dormia na pasta do ministro. Gordon, uma noite, no Casino lhe fallara sobre isso e com franqueza, sem preambulo, francamente declarara dar dez contos a quem exhumasse os papeis e conseguisse o decreto do ministro.
-Eu vou casar, dissera elle.
-Não perderás o tempo acudira Gordon. Olha que são dez contos.

No outro dia, ás 2 horas da tarde, Marcos saltava de um tilbury á porta da secretaria, calcava o saguão e subia as escadas. Ao chegar á portaria procurou um continuo. Indicaram-lhe o Florencio que fumava encostado á janella, olhando o mar fronteiro. Vinha entrando um transatlantico. Lanchas e outras embarcações cruzavam a bahia apitando fortemente. Da ilha das Cobras vinham os ecos do ensaio da banda de clarins do corpo do infanteria de marinha.
Marcos foi direito ao continuo:
-O ministro está?
-Está, mas não falla.
Marcos abrio a carteira, tirou um cartão que dobrou e entregando-o ao continuo:
-Dê-lhe este cartão.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Alumnos do Conegio Diocesano de S. Jose, no Rio de Janeiro. Sessão de Gymnastica, por occasião da festa do Reitor, no dia 5 de Setembro de 1906
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
WILMA
Wilma bate o record da formosura:
-Quando de branco, encantadora e leve,
Lembra a deusa a estranha flor da neve,
Tal do seu todo a açucarada brancura
(Ai, daquelle, porém, que os olhos cegue
No aureo esplendor desse astro em miniatura!
-Como o infeliz, que este soneto escreve,
Tem depois de viver em noite escura...)
E' uma camelia polvilhada de ouro...
Vel-a: é penar num pesadelo eterno,
Semeiando flores e colhendo abrolhos
Pois é feito de gelo esse thesouro,
Que aos homens traz que extravagancia!-o inferno
No duplo Céu azul dos grandes olhos!

SAUDADE
I
Do frasco o extracto se volatiliza,
Mas, através do tempo, que passou,
Tenne, e, de leve, o cheiro o aromatiza:
E' a saudade do extracto que guardou.
II
Assim tambem, d'alma que, tendo amado,
Descrente, emfim, na realidade cae,
A saudade-o perfume do passado,
Nunca, nunca se esvae...

CECILIA
Cecilia, a loira, é o que se chama, em gyria,
-Uma turquinha _tout à fait-poiloute_:
Teve o seu berço florido em Beyrouth:
Não pode haver mais tentadora syria!
Tire-a o meu verso da penumbra! tire-a!
E ao sol, que ao poente, em fogo, a musa incita,
Faça esplender-lhe a coma de Walkyria
Sob o gorro lavrado de belbute!
Fujam porém, desse anjo rebellado,
Cuja bocca mimosa é um rubro e olente
Ninho de beijos em coral vazado!
Su'alma é uma esphynge, é um hieroglypho, é um mytho!
Só vejo nella a ampla aridez candente
Dos desertos inhospitos do Egypto!

(Das Sombrinhas e Postaes)
LUIZ PISTARINI.


O continuo voltou ao gabinete e momentos depois assomou á porta, que abrio, dizendo a Marcos:
-O ministro acaba de declarar que V. Ex. pode entrar.
Subito abrio-se a porta e o ministro appareceu. Ia sahir. Vinha de preto e com o chapéo na mão. Por traz delle surgia Marcos, que parou admirado. A's pessoas que ahi já se achavam acabavam de juntar-se outras que haviam chegado depois.
O ministro leu e poz sobre a mesa.
-Que carta? Não se lembrava.
-Então o que estivera recostado, de pernas cruzadas, cofiando o bigode, muito tranquillo a enxugar o suor, que lhe corria abundante, voltou-se para um velho, de longas barbas, antico funccionário das obras publicas e que fora demittido por economia:
-Ainda não ha vaga, meu caro senhor. Logo que houver será reintegrado.
E depois de ligeira reflexão, -Estou estudando um ponto que não me parece bem claro, respondeu o ministro. Dentro destes dias o decreto subirá al despacho.
Outro tomou a frente ao velho.
-Acabei de despachar o seu requerimento.
-V.Ex., pode me dizer qual foi o despacho?
-Aguarde opportunidade..
Todos se indignaram. Era um horror, disse! Não faço outra coisa. E depois só fallam nas mulheres e filhos sem pão, na miseria em que vivem... sem quebrar pedras ou amassar pão. Não faltava mais nada levar o dia inteiro a aturar quanto na miseria em que vivem...

-Ah! O Sr. é o recommendado do senador G...?
-Sim, senhor.
-Pois pode lhe dizer que a recommendado houvesse de se para o logar de director.
-Esses deputados não têm o que fazer na Camara? A funcção delles é lá e não aqui; acudiu um.
-Vêm tratar de arranjos, são advogados administrativos disse outro.
-Falla-se mais depressa com o presidente da Republica! exclamou um.

E pensava comsigo mesmo que, se fosse ministro, não perderia tanto tempo com essa leva de pedintes de empregos. Que fossem aturar quanto nas mulheres e filhos sem pão, na miseria em que vivem...
-Feche-lhos a porta! respondeu Marcos. Eu não os atu-rava.
-Ah! Isso é bom de dizer, Si algum dia fores ministro farás o que eu faço, que é o que todos tem feito.

E na porta, junto ao carro, emquanto as ordenanças montavam e o lacaio esperava as ordens:
-Vou a palacio levar um decreto que é um escandalo. Veja isto: a innovação de um contracto que nunca foi assignado para uma estrada de ferro em S. Paulo.
-E o presidente assigna essa patifaria?
-Que remedio que remedio! Razões do estado, meu caro amigo!
E como Marcos recusasse acompanha-lo, saltou para o coupé.
O cocheiro fez estalar uma lerende chicotada e a parelha arrastou o carro rapidamente
ANTHE