```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno V—Numero 359
GAZETA DE NOTICIAS
Rio de Janeiro—Quarta-feira, 26 de Dezembro de 1906
N. 360
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
PAGAMENTO ADIANTADO—6$000
PAGAMENTO ADIANTADO
OUVIDOR 70, RUA SIQUEIRA DE MENESES
TYPOGRAPHIA
70 RUA SIQUEIRA DE SETEMBRO 70
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os annuncios enviados á redacção não serão restituídos ainda que não sejam publicados.
SOCIEDADE
NO NOVO EDIFÍCIO
70 e 72 Ouvidor
AVISO AOS ASSIGNANTES
A Gazeta de Noticias mudou
de administração para o
NOVO EDIFÍCIO
70 e 72 do Ouvidor
AVISO AOS ASSIGNANTES
Nós temos a mais viva satisfação
em communicar que causou o
mais estrondoso successo, sendo
em toda a parte acolhida com
verdadeiro enthusiasmo, a idéa
que ha tempo aventámos de mudar o systema dos nossos prêmios
mensaes aos assignantes da
GAZETA DE NOTICIAS
Assim, a Gazeta distribuirá aos
assignantes de anno e semestre
90 PRÊMIOS
1 prêmio de 1:000$000
1  „  300$000
1  „  150$000
1  „  100$000
2 prêmios de  50$000
4  „  20$000
80 PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
de 10$000
Total,... 9:006$800
Além desses prêmios, e a exemplo do que temos feito nos annos
anteriores, todos os nossos assignantes terão direito, os de anno
a dous romances e os de semestre
a um romance escolhido entre
os seguintes ;
Balzac—Oito dias no castello.
Gaboriau— Espião Prussiano.
Dumas—Os 2 irmãos.
Sue— Rocambole.
Flammarande.
Feuillet—Filho do século.
O Novellas.
Gautier—Mademoiselle Maupin.
O Rei Candoujé.
Novellas.
Xavier de Montépin— Mademoiselle Cleopatra.
Mademoiselle Mariani.
Romance da Duqueza.
A Mulher que amou.
Zola—Amores de Philippe. —Papai, Mamai e Nené.
Verne—Viagem no dorso
de uma baleia.
A Conquista do ar.
Verne—Ao redor da Lua.
Os 500 milhões de Begum.
A escola dos Robinsons.
O Chançèller.
Cinco semanas em balão.
As Descobertas da Terra.
Uma cidade fluctuante.
Viagem ao centro da Terra.
As Descobertas prodigiosas.
O Dr. Ox.
Aventuras de tres russos e tres
inglezes.
As tribulações de um chinez na
China.
Da Terra á Lua.
Todos os assignantes de anno
e semestre terão igualmente direito a um exemplar do NOSSO
ALMANAK, que é um utilissimo
repositorio de informações e
contém uma completa parte recreativa, excellentemente collaborada, e impresso em magnifico papel com grande numero
de illustrações.
Tambem além do ALMANAK,
todos os assignantes, e bem
assim todos os leitores da Gazeta
de Noticias, serão contemplados
com a linda
Folhinha-calendario
que distribuiremos no dia 1° de
janeiro e que será illustrada
pelo distincto caricaturista Gaspar Cordeiro, cujos trabalhos
dispensa recommendação.
Recortem os coupons de 10 de dezembro de 1906 a 13 de janeiro de
1907.
--- COLUMN 2 ---
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
SOCIEDADE DI BENEFIGENZA E MUTUO SOCCORSO
UM NOVO SUCCESSO
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
INAUGURAÇÃO DA CUMIEIRA DO NOVO EDIFÍCIO
Grupo de socios
--- CAPTION END ---
24 Horas
HOJE — 6 PAGINAS
INTERIOR
BELÉM — Máximo da tempera- tura, hontem. 34.0 ; minimo, 20.0.
O céo esteve encoberto durante
o dia.
Chuva em 24 horas: 13min. 27.
Media da temperatura nos Estados :
Belém, 27.50; S. Luiz, 29.50; Fortaleza,
28.50; Parahyba, 28.20; Recife, 28.10;
Maceió, 27.30; Aracaju, 26.25; S. Salvador, 26.00; Corumbá, 24.95 ; Victoria,
24.75; S. Paulo, 17.72; Curitybá, 23.10;
Florianópolis, 24 ; Porto Alegre,
22 e 21.
Barometro, 751.2 pela manhã, 755.70
ao meio dia e 755.70 pela tarde.
Thermometro, 26.0, ás 7 horas ; 30 á 1 hora
e 29 ás 5 horas.
Hygrometro
82 pela manhã ; 72 á 1 hora
e 76 ás 5 horas.
... os que faziam parte da expedição do
general Dantas Barreto a Matto Grosso.
A força chegou em perfeita condição, não se tendo dado durante a viagem ne- nhuma occorrencia.
O 13° batalhão ficou em Porto Alegre, tendo ante-hontem mesmo seguido para o
seu quartel em S. Gabriel o 3° batalhão.
O Prudente de Moraes ante-hontem á
noite levantou ferro com destino a esta
capital, trazendo a 2a bateria do 2° regi- mento com um effectivo de quatro offi- ciaes e 35 praças.
«i» Frou-fpou !
A mais perfeita imitação de seda para
torro, metro 900 réis !
Casa das Fazendas Pretas,
141, Avenida Central 143.
«i» Se o tempo permittir, os Srs. almi- rantes Alexandrino de Alencar e Cordo- vil Maurity, ministro da Marinha e chefe
do estado-maior da armaria, irão hoje
passar revista de mostra á bordo do navio
escola Benjamin Constant.
— Chamando a attenção de todos para o
atraso em que se acham os trabalhos par- lamentares e para o risco que correm os
orçamentos, de não serem votados se alguns dos membros do Senado faltarem a
estas ultimas sessões, o Sr. Nilo Peçanha,
ao dar por encerrada a sessão de hontem,
dirigiu um appello ao patriotismo dos Srs.
senadores para que compareçam hoje e
amanhã alli.
«i» Em 5 de janeiro, loteria da Capital Fe- deral, 100:000$ por 3$200.
— O Sr. almirante Alexandrino de Alen- car expediu hontem telegrammas-cir- culares ás capitanias dos portos dos Es- tados onde funccionam associações de pra- ticagem, communicando que os navios
das companhias subvencionadas pela União, só pagarão meia taxa pelo serviço
de praticagem.
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Grupo de convidados
--- CAPTION END ---
responde da tribuna do Senado. O Sr. Sócrates
fallou outra vez hontem. Não sabemos
se o auditório se interessou muito pelo
assumpto, o orador estava muito inter- essado.
Na ordem do dia a materia que levan- tou discussão foi a indicação da com- missão de policia sobre a reforma do serviço tachygraphico e da redacção dos
debates. Foram á tribuna successiva- mente os Srs. James Darcy, Esmeral- dino Bandeira, Pedro Moacyr, Mene- zes Doria e Thomaz Cavalcante.
A indicação foram apresentadas di- versas emendas.
Do mais que havia na ordem do dia
ficou a discussão encerrada sem debate
e ás 2 1/2 estava finda a sessão.
«i» POLICIA. —A creada Isabel da Concei- ção, empregada do Sr. Martins Câmara,
official de marinha, residente á rua
Benjamin Constant n. 27, furtou-lhe
tres anneis de ouro com brilhantes, no
valor de 3:000$, occultando o logar
onde os escondeu ou a pessoa a quem
por ventura os tenha cedido.
A bordo do Sparta, a policia compare- ceu hontem, a chamado do seu
commandante, para abafar um motim. Os marinheiros do vapor de carga
argentino, disseram que apenas recla- mavam contra o máo tratamento alli
recebido.
No estabelecimento n. 63 da rua da
Harmonia, Manuel Gaudencio feriu Luiz
Ferreira da Silva com uma facada no
ventre, por haver este ferido aquelle
com duas facadas na cabeça. Ambos
foram presos para a 3a urbana e depois
removidos para a Santa Casa.
— O polaco José Marlier, hontem, na avenida Beiramar, cheio de desgostos, atirou-se dos cães á água, sendo
salvo por Balthazar de Souza e José
Soares.
--- COLUMN 3 ---
A VIDA DA CIDADE
--- HEADLINE START ---
Como o Rio ouve
a missa do Gallo
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A missa do Gallo não começa precisa- mente á meia noite e não tem a obrigação
de acabar antes de uma da manhã. A
missa só, sem gallo, o divino sacrifício
de que os casuistas hespanhoes do século
XIII faziam a anatomia—talvez tivesse em
tempos remotos uma hora precisa, exacta,
confirmada pelo dogma. O gallo, porém,
varia e canta, ou adiantado ou com atraso.
Ora, o chamar a missa do natal de Christo
missa do gallo é ainda um costuma latino.
Os romanos contavam as horas com uma
certa poesia. Logo depois da meia-noite
chamavam elles ao tempo gallicinium, hora
em que o gallo começa a cantar. A missa
realisada, assim, após a meia-noite, ficou
sendo a missa do gallo, e é ainda o velho
e desusado gallicinium que se recorda
quando os sacerdotes levantam a hóstia nos altares, e de capoeira em capoeira,
sonoro e glorioso, se propaga o dialogo
dos gallos: Christo nasceu ! Onde? Em
Belém...
Eu estava exactamente defronte da
igreja de Sant'Anna, dispondo de um automóvel possante. Era a mais que ale- gre hora da meia-noite que alguns tempe- ramentos românticos ainda julgam sinistra. Aquelle trecho da cidade tinha um aspecto festivo, um estranho aspecto de
anormalidade. Das ruas lateraes vinham
vindo em fila famílias da Cidade Nova,
primeiro as crianças, depois as mocinhas,
ás vezes ladeadas de mancebos amáveis,
depois as matronas agasalhadas em fichús;
vinham marchando como quem vai para
a ceifa, grossos machacáres, de chapelão
e casaco grosso; vinham gingando negrinhas de vestido gommado, cabras de calça
bombacha, velhas pretas embrulhadas em
chalés. Era como uma serie de procissões em que as irmandades se separavam segundo as classes. No adro, repleto, havia uma mistura de população em festa. Grupos
de rapazes berravam graças, bonds pa- ravam despejando gente, vendedores ambulantes apregoavam doces e comestiveis;
todos os rostos abriam-se em fraterna alegria, e naquella sarabanda humana, na- quelle vozear estonteante, uma nota predominava:—a do namoro. Os rapazes estavam alli para namorar, para aproveitar a occasião. Os encontros tinham sido de- antemão combinados. Quando um grupo familiar
encontrava um rapaz, o—Oh ! seu Antenor !
Tambem por aqui ! a resposta : oh !
D. Bellinha, então tambem veiu ! iam como quem diz: oh ! não faltaste...
Havia de resto pares de braço dado, meninas que murmuravam phrases ao lado de
bobetões, sob o olhar protector das mamães... A missa era um alegre pretexto, e se na classe burgueza o namoro tinha
uma côr tão suave, nas outras classes o enthusiasmo era maior. Entrei no
templo atrás de um grupo de mocinhos
enthusiasmados, um dos quaes teimava
que havia de aportar, emquanto outro, com uma carta de alfinetes, asseverava
estar disposto a pregar alguns pares. O
grupo ria, a igreja estava repleta, quente,
ardendo na nave de humanidade pouco
crente, ardendo de doçura superior nas velas dos altares. Mocinhas irrequietas,
rindo, abriam passagem; rapazes lamenta- velmente espirituosos estabeleciam o arrocho, empurrando o corpo como quem vai
dançar o cathe-vral; e pretalhões de pas- tinhas, erguendo alto os chapéos de pa- lha, violentavam a massa com os coto- vellos para chegar ao altar-mór. No ar parado um sino bateu, houve uma interjei- ção prolongada da multidão. Ia começar a missa. Era a missa do gallo nos bair- ros... Sahi suando, tomei o automóvel, ner- voso. Ao lado da machina, na agglomeração, uma voz de mulher fez de repente:
—Ai!
Que é? que foi? bradou um vozeirão
formidável.
Cocoricó ! cantou um gaiato.
E entre as gargalhadas de mofa escandalosa, o automóvel rodou.
Parei na cathedral. A enchente era tão
colossal que havia gente até na rua. O templo ardia em luzes. De fora
viam-se os sacerdotes de sobrepeliz dourada, a candelária luminosa, os santos, e
toda a igreja vibrava das graves harmo- nias do orgão, realçadas por um coro
abandonado. A turba tinha outro aspecto. Senhoras de chapelão, cavalheiros
sempre com o inexorável ar conquistador
da Avenida Central.
Que é aquillo?
—E a missa do convento da Ajuda.
Saltei. A rua estava negra de gente. Os focos electricos da Avenida ao raiar da som- bra enchiam aquelle canto—a porta tão
triste onde a turba se acotovelava.
Um sujeito valente pisou tres ou quatro
pés, barafustou. Acompanhei-o. Era a missa lá dentro immensa em tristeza in- finda. Até os altares pareciam mais dignos, até as imagens guardavam na face
uma dôr mais amarga. E a missa tres- passava a alma, porque, emquanto o sacerdote ia e vinha no altar, por trás, na som- bra, perpetuamente na sombra, moita, en- torrada, perdida para o mundo, a voz das
monjas varava o ar como o som de um
crystal quebrado, retorcia-se no sacrificio
do louvor do Deus que nascera de um
seio humano, espiralava como uma con- torção hysterica, soluçava cantando...
Ia mais adiante, mas na minha frente
um latagão bocejou:
Que cacetada !
E verdade, vamos-nos, respondeu a
companheira.
Ainda temos tempo de ir á Copa- cabana.
Consultou o relógio e começou a sair,
imprimindo tal movimento á massa de
gente que ou com outros mais, de recuar
tanto, achei-me de novo na porta triste e humilde.
—O José, vamos a Copacabana?
Anda d'ahi.
Copacabana devia ser divertido. Tomei
de novo o automóvel e disse ao chauffeur:
—Para Copacabana.
Naquelle delicioso percurso da avenida Beira-Mar, toda ensopada de luz electrica,
outros automóveis de tectos arriados, outros
carros, outras condições corriam na mesma direcção. Homens espapaçados nas almofadas davam vivas, mulheres de
grandes chapéos estalavam risos. Era
uma estrepitosa e inédita corrida para Copacabana. Quando da grande avenida os automóveis seguiram pelas antigas ruas, cada
encontro de bond era uma catastrophe.
Os bondes, apesar de comboiarem tres
carros, iam com gente até os estribilhos, e
essa gente furiosa, numa furia que tem muito bem a vertigem de Dionysios, ber- rava, apostrophava, atirava bengaladas
para os automóveis. No meio do corpo-a-corpo de condições pelas mesmas ruas, a
corrida augmentava e era uma disparada
louca entre vociferações, sons de corneta,
trem-trem-trens de bondes, estalar de chicote.
Quando passámos o tunnel num fracasso
de metralha e demos no campo de Copacabana a velocidade foi vertiginosa, e era
apenas vagamente que se divisavam surgindo á sanha dos fon-fons, ao estrepito
das rodas, a linha de fieis da redondeza
marginando o capinzal e, á esquerda, em
diadema de estrellas, a illuminação da
igrejinha. Reclinei-me. O automóvel sal- tava como um orangotango ebrio, no piso
má. De repente fez uma curva e entrou
num despejo de barracas, de barra- cas. Entretanto, ao lado da machina, numa rua cheia de gente, de crianças,
outros automóveis paravam nos mesmos sitios.
—E aqui?
—E.
Cerca de tres mil pessoas—pra mais—
todas as classes, da mais rica á mais pobre e á mais baixa,
enchiam aquelle trecho, subiram o promontorio
acima. E o aspecto era edificante. Grupos
de rapazes apostavam em altos berros
subir á igreja pela rocha ; mulheres em
desvario saltavam a correr por outro lado,
patinhando na lama viscosa. Todas as classes, todas as côres se confundiam numa
amalgama formidável, todos os tempera- mentos, todas as larvas, todos os excessos,
todas as perversões se entrelaçavam. Quiz
notar o elemento predominante. Num trecho havia mais pretas com soldados.
Adianto logo o domínio era de gente da
serviço broçal, um pouco mais longe a
tropa se fazia de rapazelhos do commercio
e se dávamos um passo, outro grupo de
mocinhas com senhores conquistadores se nos autolhava. Todo esse pessoal gritava.
Logo na subida encontrei um negro
engulindo uns restos de vinho do Porto
pelo gargallo da garrafa. Em meio ao grupo de capoeiras pretos,
--- ADVERTISEMENT START ---
Bella Occasião!
Certos de linho branco bordados para
cama de casal, vestido, a 4$500 !
Casa das Fazendas Pretas, 141, Avenida Central 143.
--- ADVERTISEMENT END ---
