```text
--- PAGE per103730_1906_00363.pdf-PAGE1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
N° 225.
GAZETA
DE
NOTICIAS
PAGAMENTO ADIANTADO
NUMERO AVULSO 100 RS.
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas dè Marinoni, na typographia da Sociedade anónyma «Gazèta de Noticias»
--- PAGE_METADATA END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
REFORMA
DAS
ASSICNATURAS
A Gazeta de Noticias mudou
a sua administração para o 
"NOVO EDIFÍCIO"
rua do Ouvidor ns. 70 e 72

PEDIMOS AOS ASSIGNANTES
DA
GAZETA DE NOTICIAS
que nos remetam os seus endereços
para lhes serem enviados os
coupons
com os quaes concorrerão ao
SORTEIO DOS PRÊMIOS ANNUAES.
GRANDE SUCCESSO
Temos a mais viva satisfação
em communicar que causou o
mais estrondoso successo, sendo
por toda a parte acolhida com verdadeiro enthusiasmo, a idea
que ha tempo aventámos de mudar o systema dos nossos prêmios annuaes aos assignantes dá
GAZETA DE NOTICIAS
Assim, a Gazeta distribuirá aos
assignantes de anno e semestre
500:000$ EM PRÊMIOS
constituindo esses prêmios um
SORTEIO EXTRAORDINÁRIO
regulado pela seguinte tabella
dos quaes o primeiro é destinado
aos assignantes de um anno e os
restantes aos assignantes de anno
e semestre.
de3:000$... 1 premio 3:000$000
de1:000$... 1 " 1:000$000
de500$... 1 " 500$000
de200$... 1 " 200$000
de100$... 13 " 1:300$000
de50$... 8 " 400$000
de30$... 14 " 420$000
de10$... 30 " 300$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO. 50 assignaturas mensaes da GAZETA DE NOTICIAS.
Alèm desses prêmios, e a exemplo do que temos feito nos annos
anteriores, todos os nossos assignantes terão direito, os de anno
a dous romances e os de semestre
a um romance escolhido entre
os seguintes
Romances.
Soulié—Oito dias no castello.
Valmont—Espião Prussiano.
Sand—Os 2 irmãos.
» Flammarande.
Musset—Filho do século.
Novellas.
Gautier—Mademoiselle Maupin.
» Rei Candoule.
Novellas.
Houssaye—Mademoiselle Cleopatra.
» Mademoiselle Mariani.
» Romance da Duqueza.
» Mulher que amou.
Feuillet—Amores de Philippe.
Droz—Papai, Mamai e Nené.
Brown—Viagem no dorso de uma baleia.
» Conquista do ar.
Verne—Ao redor da Lua.
» Os 500 milhões de Begum.
» A escola dos Robinsons.
» O Chanceller.
» Cinco semanas em balão.
» Descoberta da Terra.
» Uma cidade fluctuante.
» Viagem ao centro da Terra
» Descobrimento
» O Dr. Ox.
» Aventuras de tres russos e tres
inglezes.
» As tribulações de um chinez na China.
» Da Terra á Lua.
Todos os assignantes de anno
e semestre terão igualmente direito a um exemplar do NOSSO
ALMANAK que é um utilíssimo
repositório de informações e
contém uma completa parte recreativa, excellentemente collaborada, e impresso em magnifico papel com grande numero
de illustrações.
Tambem além do ALMANAK,
todos os assignantes, e bem
assim todos os leitores da Gazeta
de Noticias, serão contemplados
com a Folhinha-Calendario que
distribuiremos no dia 1º de
janeiro e que será illustrada
pelo distincto caricaturista Ca-
cixto Cordeiro, cujos trabalhos
dispensam recommendação.
SORTEIO PARA O CARNAVAL
com os coupons de 1º de dezembro de 1906 a 15 de janeiro de
1907.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- PAGE_METADATA START ---
29 de dezembro de 1906
HOJE—6 PAGINAS
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
INTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O TEMPO. — Foi de 26.8 o máximo da temperatura do dia de hontem e 24.3
o mínimo. O barometro marcou pela manhã 751.1 e a tarde 751.5.
O céo esteve claro, nublado e encoberto durante o dia.
O pluviometro recolheu 13º. *_8. durante 24 horas.
Probabilidades até ao meio-dia de hoje, segundo a Repartição da Carta
Marítima:—Tempo variável. Ventos variáveis.
Média da temperatura nos Estados: Belém, 28.05º; Natal, 22.30º; Parahyba,
27.80º; Recife, 27.45º; Maceió, 26.25º; Aracaju, 25.45º; S. Salvador, 24.80º; Cuyabá, 27.00º; Victoria, 28.70º; S. Paulo, 23.45º; Curitiba, 20.55º; Florianópolis, 25.60º e Porto Alegre 26.45º.

X

O TEMPO.—Os dias resolveram agora dar-nos tres aspectos: a manhã é o anúncio de um dia de calor e de sol.
Por volta do meio-dia grossas nuvens cortam o céo, e ha vento. Pouco depois rebenta um temporal. E as cousas
ficam assim até o dia seguinte.
Hão de convir que não é muito agradável para quem sahe de terno claro, ou está num arrabalde tomando fresco.
Em compensação, para os amadores
de sensações variadas, nada mais interessante. Ha sol, ha chuva, ha céos
enegrecidos, céos limpos, ha de tudo.
Foi o que aconteceu hontem. Houve
de tudo e o dia esteve abafadíssimo,
principalmente depois da primeira
carga de chuva. Mas também seria de
mais pedir variações também de temperatura. Felizmente ellas não foram
assim.

X

A CIDADE.—Teve menos concurrencia
do que na quinta-feira. Muito menos mesmo. Era sexta-feira, um dia em
que não é de conclueir fazer a Avenida ou
a rua do Ouvidor. Houve por consequencia menos senhoras, menor numero
de toilettes claras a avivar as ruas: houve menos movimento. Depois, logo no
começo da tarde, a chuva começou a
cahir e, apesar do dia estar abafado,
esfriou todos os enthusiasmos possíveis. Os vendedores de jornaes gritavam
esganiçadamente as folhas da tarde nas esquinas batidas de chuva, por todos os lados era uma fuga de guardas-chuva abertos, de paletots assustados, e do céo, côr de chumbo: água, água,
água—o que falta quasi sempre nos
encanamentos.

X

CAMBIO.—Os bancos esperavam letras que devem ser remessas dos novos embarques de café, ora em actividade.
Em toda a praça tivemos o mercado mantido, predominando para o banco o preço de 1$ 7|16 e para o particular o de 1$ 13|32 d., sem alteração,
mas com operações também a outros
preços correndo por ultimo a 1$ 3|8 bancário. -7.
Fechou o mercado em baixa, com os soberanos a 16$000 e os vales a 1$777, constando os cambiaes de letras bancárias de 1$ 3|4-a-1$ 7|16 d., contra particulares de 1$ 7|16 a 1$ 1|2 d.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
CAFÉ.—Os mercados externos baixaram ante-hontem no fechamento e abriram hontem novamente em baixa.
Aqui tivemos o mercado fraco, pouco activo e despido de interesse.
No Centro: Faltou vida ao mercado, regulando 6$200 o preço alcançado pelos
poucos lotes vendidos.
Alguns commissarios retiraram o café
em exposição, devido as offertas baixas
dos compradores, não excedendo de 3.000 saccas os negócios concluídos durante o movimento da manhã.
Os exportadores continuavam inactivos, correndo também fraco o mercado durante o dia.
As vendas aos exportadores foram insignificantes, predominando a cotação de 6$200 nos ensaccadores.
Continuou o trabalho das entregas de
dezembro, constando algumas liquidações a 6$200 e outras até mesmo a
6$100.
Por Jundiahy passaram 61.500 saccas, entrando aqui 2.771 por barra dentro e
cabotagem e 1.802 pela estrada de ferro
Central, até á 1 hora da tarde.
A bolsa de Nova York baixou ante-hontem 5 a 10 pontos e abriu hontem
com 5 a 10 pontos também de baixa.
Na Europa os mercados baixaram 1|2
a 3|4 ante-hontem e 1|4 hontem.
Santos- Base, 48$000; mercado calmo;
foram vendidas hontem, 35.427s; registradora, 8.000s; entraram hontem, 70.429s;
entradas desde 1 deste mez, 1.442.391s; média, 51.001s; entradas, desde 1º de
julho, 9.391.520s; existiam hontem em
primeiras e segundas mãos 2.109.891s;
passagens hontem, 61.032s; desde 1 do mez, 1.451.001s; desde 1 de julho, 94.271.018s. Pauta semanal, 460 réis.
Foram hontem baldeadas com destino a Santos: em Jundiahy, 12.216; em S. Paulo e Sorocabana, 9.043; em
Campo Limpo, 936; no Braz, 1.425, e no Pary, 7.912: total, 31.532.
Foram embarcadas: no dia 1, 48.274;
desde 1 do mez, 1.033.573; despachadas hontem, 34.371.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Lentos abalos de terra vem ha tempos causando ao Chile. Ha pouco, era a grande cidade de Valparaiso, a segunda cidade americana
do Pacifico, quasi completamente destruida por uma das mais horrorosas
catastrofes de que ha noticia na historia dos terremotos, é agora é a prospera província de Arica, que tantos
sacrifícios tem custado ao Chile, que paga o seu tributo.
Os tremores de Arica, se não foram
tão violentos como os de Valparaiso, causaram enormes prejuisos que certamente serão mui cedo reparados com aquella energia que em condições
idênticas tem mostrado a forte e vigorosa nação chilena.
Se muita gente soffreu em Arica, ha também quem deva estar alli a
estas horas bemdizendo a desgraça
geral.
Como sempre tem acontecido em
casos idênticos, os presos, com o desabamento das paredes da cadeia, receberam a liberdade.
Como tudo no mundo, o terremoto
tem o seu lado bom.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
ULTIMAS NOTICIAS. — Os soberanos portuguezes são esperados hoje em Lisboa, onde receberão uma imponente manifestação. — O governo hespanhol vai dar uma pensão aos salvadores dos naufragos do vapor Sirio. — O papa recebeu os diplomatas acreditados junto ao Vaticano. — O sultão do Marrocos demittiu
Raisuli do cargo de governador da província de Tanger. — O general Picquart, ministro da
guerra da França, vai fazer uma excursão a Tunísia.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- PAGE_METADATA START ---
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
--- PAGE_METADATA END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Rotas e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica sanccionou a resolução legislativa que auctorisa a confirmar no posto de 2os tenentes os alferes-alúmnos que tenham o
curso das tres armas.
Ler no Supplemento Illustrado de amanhã:
As boas festas de Frazedo.
O. G.
Bailada, Annibal Amorim.
A Fuga, Domingos Ribeiro
Filho.
Velha historia, J. Brito.
A Neutralidade da Noruega,
O caso da bomba em S. Pedro de Roma.
O rei da Dinamarca em Berlim.
Os amores de Ota, João
Barbosa.
Cracovia e os seus thesouros artísticos, Casimiro de Danilowicz.
Notas brasileiras, Demetrio
de Toledo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O governo federal vai conceder passagem para duzentos immigrantes italianos e hespanhóes, que vão trabalhar nas usinas da Companhia do Morro Velho. Estes immigrantes já estão em viagem para esta
capital.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Bella Oceasião!
Cortes de linho branco bordado para
vestido, a 2$000 o corte!
Casa das Fazendas Pretas, 141, Avenida Central 143.

Continua a grande Liquidação—Bronzes, objectos d'arte, artigos para presente, brinquedos, velocidades, carros de criança, e todo o enorme stock da Casa Grão Turco, Ouvidor 64. Grandes abatimentos.—Só neste mez.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro do interior permittiu
que a professora do Instituto Nacional de Musica, Alina Navarro de Andrade, passe o periodo das férias fora desta capital.

Foram hontem assignados os seguintes decretos:
Mandando pagar pelos cofres da União a gratificação devida aos professionaes incumbidos da fiscalisação do serviço de assistencia a alienados nos estabelecimentos públicos nos Estados;
Auctorisando o governo a abrir no ministério da justiça o credito de
4:225$ para pagamento dos vencimentos do continuo da secretaria do Senado, dispensado do serviço, Dellim de Azevedo Maia;
Abrindo ao mesmo ministério o credito de 60:000$, para attender ás despezas de installação do Archivo Publico
Nacional, no edifício da praça da Republica; e
Concedendo tres mezes de licença, com todos os vencimentos, para tratamento de saúde, ao desembargador
Cassino Candido Tavares Bastos.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para festas!
O que ha de mais chie em cortes de
frou-frou, veja esta semana, a preços de
remate, a Casa das Fazendas
Pretas.—141, Avenida Central 143.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da guerra approvou a designação do 2º tenente João Baptista
dos Santos Dias para servir de ajudante no archivo do estado-maior do
exercito.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Bellas lettras.—«O Livro das Damas e Donzellas», ou «O Livro das Noivas», por D. Julia Lopes de Almeida;
1 vol. tranches dorées. Livraria Alves.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Deve realisar-se amanhã na cidade paulista de São Carlos uma grande reunião de partidários do Sr. Dr.
Campos Salles, com o fim de combinar a acção da forte corrente que se vai formando em certa zona do Estado em torno do nome do illustre republicano.
Por outro lado, hontem devera effectuar-se em Taubaté uma outra reunião
de prestigiosos políticos do littoral norte de São Paulo, no intuito de procurarem a harmonia entre vários directorios districtaes, mais ou menos divergentes em vésperas de eleição,
embora todos obedeçam aos actuaes
chefes da situação no Estado.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
AOS NOIVOS
Mobiliário de luxo, para uma casa completa, por 2:000$000. Casa Costrejean, Ouvidor 41 (junto ao
«Cascab»).
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Foi mandado contar como tempo
dobrado de serviço, ao 1º tenente Hermelerio Augusto Pereira de Carvalho, o periodo decorrido de 7 de março de
1893 a 23 de agosto de 1893.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pastilhas Laxativas Werneet.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O 2º tenente do exercito João Florencio da Costa foi nomeado para encarregado do deposito de artigos bellicos no Estado da Bahia.

A commissão militar composta dos
capitães Abreulino de Abreu e Adolpho
Familiar e 2º tenente Paulo Raymundo da Silva, encarregada de adquirir cavallos para o exercito, tem sido procurada em Bello Horizonte por diversos fazendeiros e negociantes, que
indagam das condições exigidas para a
compra desses animaes.
Crescido numero de fazendeiros e negociantes de animaes de outros municípios, têm ido a Bello Horizonte tratar
com a commissão essa venda, sendo
todos attendidos pela commissão que
procura animar os criadores, fazendo-lhes ver a vantagem de ser augmentada
a producção de cavallos, os quaes serão
facilmente vendidos não só á União, como á força publica dos Estados.
De facto os criadores estão bastante
animados com a noticia de que o governo da União d'ora em diante só
adquirirá dentro do paiz, e principalmente no Estado de Minas, os animaes
destinados ao exercito.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Deve approveitar-se o grande saldo de
amisetas e bordaduras para vestidos, brancas,
cremes e pretos, que esta semana vende
A Casa das Fazendas Pretas,
141, Avenida Central 143.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Chapelieria
Rua da Assembléa
73.
Vaz de Carvalho.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
NATAL DOS POBRESINHOS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
A FESTA DE AMANHÃ
NO PASSEIO PUBLICO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Tres bandas de musica
PRESENTES E DIVERSÕES
MAIS OFFERTAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Brilho e alegria no rosto dos pequeninos! Appollo a todos os que podem dar uma migalha do seu conforto para o aconchego
ou a alegria de um pequenino miserável,
que só conhece as agras carícias da desventura e os tratos de polem da miséria.
Venham os presentes para os pobresinhos para que estes tenham uma feliz
entrada de anno bom, e estes que esperem mais algumas horas para passarem
uma tarde num parque que deslumbra
pela sua belleza, entre harmonias de tres
bandas de musica, na algarada das diversões que lhes preparamos para seu
recreio exclusivo, na alegria da posse de uma boneca ou de um vestido, de um
brinquedo ou de um chapéu, de um pacote de doces ou de uns sapatos!
Amanhã, no Passeio Publico, não se esqueçam, e nada de pressas, porque o que
cada um tiver de ganhar ha de lhe ser entregue...
O programma desta festa, que ainda
estamos organisando, será publicado desenvolvidamente na Gazeta de Noticias de
amanhã.

A importante fabrica de chocolate e café
moido denominada «Moinho do Ouro»,
propriedade do estimado cavalheiro Adolpho Freire, enviou-nos 300 pacotinhos de
chocolate para os nossos pobresinhos.
O conhecido estabelecimento Parc
Royal, no largo de S. Francisco, fez-nos
entrega de 12 ternos de roupa afim de serem distribuídos pelos meninos pobres.
Dos Srs. Abranches Monteiro & C., commerciantes estabelecidos á rua de São Pedro n. 38, recebemos os seguintes presentes: dez mil réis em dinheiro, dez caixas com passas, dez pacotes de maisena.
Para os nossos pobresinhos recebemos
dous chapéos da Chapelieria Carioca, propriedade da viuva Alvim & Filhos.
O grande empório commercial denominado Casa Colombo deu para a festa do
Natal dos Pobresinhos dous ricos ternos
de casemira. Dos Srs. Dias Ribeiro & Torres, conhecidos e estimados commerciaes da nossa
praça, recebemos cinco latas de biscoutos,
cinco caixas com passas e 20 cestinhas com figos.
Da popular Chapelieria Pacheco, estabelecida na Avenida Passos, recebemos uma
duzia de chapéos para crianças com destino ao Natal dos Pobresinhos.
De Mlle. Cecília Conceição de Souza
recebemos 200 coupons para os nossos pobresinhos, em intenção da alma de seu
padrinho e primo Aldrés Antonio Caetano
Gomes da Silva.
Da Tintureria Leão recebemos duas
duzias de pratos para os nossos pobresinhos.

Recolhidos hontem dos Srs.
Abranches Monteiro & C... 10$000
Por quantia já publicada — 1.423$300
Somma... 1.433$300
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Por este motivo o nosso insistente apello aos que ainda não o fizeram para o conforto e alegria das crianças infelizes. A festa realisa-se amanhã, no galhardoso parque do Passeio Publico.
Peçam todos ao bom Deus para que nos dê um formoso dia de sol, porque festa ao
ar livre sem sol é como baile sem musica — não presta. Venha o sol e venham as crianças para quem temos uma variedade enorme de
presentes, desde o simples brinquedinho
até ao brinquedo caro, desde a linda tetéa
até ao vestido, ao ternosinho, ao chapéu, aos sapatos.
A entrada no Passeio Publico é franca,
pode assistir á festa quem quizer, porque haverá bandas de musica e divertimentos
infantis para que os nossos pobresinhos
se divirtam, elles que talvez nunca assistiram ao que lhes temos preparado para
amanhã.
A entrega dos presentes é feita por meio
de cartões que serão entregues á entrada
do Passeio Publico.
Sem esses cartões não ha presentes... Recommenda-se a melhor ordem, tanto na entrada como junto aos bares onde
se faça a distribuição das prendas, para
que não haja atropello, nem tumulto.
E' escusado pressa, não se alvorocem os nossos pobresinhos, porque a entrega dos
presentes só começará a ser feita às duas
horas da tarde, devendo terminar às cinco.
Em tres horas faz-se uma revolução,
quanto mais a distribuição de tetéas a pobresinhos!
Haverá, para melhor regularidade no
serviço de entrega de prendas, dous logares distinctos—um para meninas e outro
para meninos.
Desde já prevenimos que quem for
muito afobado será o ultimo a ser servido, porque lá diz o outro que «não
é por muito madrugar que amanhece mais
cedo.»
Haja paz e divirtam-se emquanto tres
bandas de musica locarem as mais harmoniosas peças dos seus variados repertorios!
Acreditamos que ainda não se realisou
na nossa capital uma festa como a que a Gazeta de Noticias está promovendo para
o Natal dos Pobresinhos, com o valioso
auxilio dos seus leitores.
Esperamos, portanto, que, para alegrarmos o maior numero possível de pobresinhos, nos sejam enviados por aquelles
que ainda o não fizeram o maior numero possível de presentes. Só temos o dia de hoje para o recebimento, mas tudo quanto nos for remetido é sempre bem acceito, e vem attestar assim, exuberantemente, as altas
qualidades de caridade e philanthropia que
exornam a alma da população carioca. As crianças desprotegidas da sorte são
innumeras e é justo o receio que temos em, contentando um grande numero de
pobresinhos, deixarmos sem consolo um
outro numero muito maior de pobresinhos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O governo chileno tem por seu lado 
facilitado tudo aos criadores para que estes aumentem a producção de cavallos.
Assim, mais uma vez está provado que o melhor café e chocolate é o de Machado & Ochoa.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per103730_1906_00363.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
TELEGRAMMAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A AMNISTIA AMPLA
Escrevem-nos:
«Sr. redactor da Gazeta.—Bem a contragosto, sou forçado a vir a publico
para assumir inteiramente a responsabilidade da carta que a vossa gentileza permittiu que eu publicasse nas columnas da Gazeta de hontem.
Os jornaes da tarde surprehenderam-me com as declarações do Sr.
Tancredo Burlamaqui que, certamente, se esqueceu que S. S. não representa o
Club Naval e que não póde, portanto, incriminar senão o que pessoalmente lhe
disser respeito.
E' possível que S. S. tivesse o receio
de ver cahir sobre sua cabeça o peso
da responsabilidade, perante quem quer
que seja, do que eu tive a altivez de
affirmar em publico.
Mas o que toda a gente ha de ter
percebido claramente é que provocam
indignação geral os dous lados clássicos
pelos quaes póde a lei votada pela Câmara ser criticada: «a lei compra com
ouro o que falta á amplitude da satisfação
dos direitos postergados pelas restricções
tyrannicas; aproveitam-se della os revolucionarios—pouco e são por ella
preteridos—os titubeadores, os medíocres,
os accommodados, os moralmente incapazes de serem por Floriano ou pela revolução—tudo!
Essa gente é quem mais aproveita...
Eu poderia dizer alguma cousa que
contrariaria as affirmativas do Sr. Burlamaqui, mas... je m'en bats le ceil...—
Frederico Villar».
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Bella oceasião!—O Livro das Damas e Donzellas», ou «O Livro das Noivas», por D. Julia Lopes de Almeida;
1 vol. tranches dorées. Livraria Alves.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Chapelieria
Rua da Assembléa
73.
Vaz de Carvalho.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Os principaes chefes da opposição telegrapharam ao senador Affonso Penna pedindo seu auxilio para formar um novo
gabinete.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
AOS NOIVOS
Mobiliário de luxo, para uma casa completa, por 2:000$000. Casa Costrejean, Ouvidor 41 (junto ao
«Cascab»).
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Foi publicada no «Diario Official», a folhas 1, a relação dos novos estabelecimentos que pagaram o imposto de industria e profissão referentes ao exercício de 1906, relação esta contendo uns 10.000 nomes. Na folha 2, se acha a relação dos que o pagaram para o 1º trimestre de 1907. A' folhas 3, se encontra a relação dos que pagaram para os dous trimestres e a 4, a relação dos que o pagaram para os tres primeiros trimestres de 1907.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cortinas, toalhas, rendas, etc., tudo escolhido pelo chefe da casa e pessoalmente das casas de Paris e de Londres
e da Suissa, acompanhados de bandos
de musicas.
O capitão de fragata Marques da Rocha
em commissão do governo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Continua a fazer grande successo a
venda annual a preços reduzidos que está
fazendo a Casa Colombo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
No despacho de hoje do Sr. ministro
da guerra com o Sr. presidente da Republica serão assignados entre outros os
seguintes decretos: Transferindo na arma de cavallaria
o coronel Sebastião Bandeira do commando do 5º regimento para o do 7º etc.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da industria, hontem, recebeu o relatorio favoravel de uma commissão incumbida de organizar o novo uniforme
para as praças do corpo de marinheiros
nacionaes. S. Exª vai estudar minuciosamente aquella peça.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para as festas continua a vender a
Casa Colombo os seus «bonbons» finos
de Boissier, a 6$ o meio kilo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. general Antonio Vicente Ribeiro
Guimarães irá hoje ao Sr. ministro
do interior.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica recebeu
hontem no salão de honra do palácio presidencial das mãos do Sr. William Hoggard, as credenciaes que o accreditam como
enviado extraordinário e ministro plenipotenciario de Sua Magestade Britannica
ao governo do Brasil.
O Sr. ministro chegou ao palácio ás 4
horas da tarde, em carro de Estado escoltado por um piquete de cavallaria
da guarda presidencial, acompanhado do seu
secretario particular e do Exmo Sr.
Alexandre Mackenzie, director da Light, que
o apresentou ao Sr. presidente da Republica.
Á chegada do Sr. ministro fez-se ouvir a
banda de musica do batalhão naval.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
EXTERIOR
ITALIA E FRANÇA— O comité do partido radical está organizando uma manifestação nacional de sympathia á
França.
Á primeira vista essa cousa de partido radical parece delimitar o gênero de manifestação. O nacional, porém,
que vem logo adiante, dá o caracter de
generalidade que estas festas entre a França e a Italia vão agora tendo.
A Italia deve mesmo á França esses enthusiasmos. Ainda ha pouco Ferrero, o illustre historiador, esteve em
Paris.
Pois, senhores, foi um acontecimento. Só se faltava em Ferrero, tudo era Ferrero.
Ou viram-lhe as conferências, applaudiram-no estrepitosamente, deram-lhe
banquetes e, no fim, passaram telegrammas ao presidente do conselho
da Italia, saudando a intelligencia latina. E' como se vê, tudo quanto ha de
mais effusivo.
O partido radical, com uma côr política que, de resto, se harmonisa com
a franceza, vai agora, indirectamente,
pagar a apotheose de Ferrero. A manifestação terá um grande brilho.
Edmundo De Amicis, Cesare Lombroso, Sergi e outros nomes illustres
da litteratura e da moderna sciencia
da Italia fazem parte della. E, é de
crer, que a 17 de fevereiro, os telegrammas nos contem débilmente o que será festa tão superior.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
ERA UMA VEZ..-— Era uma vez uma princeza que se apaixonou por um empregado dos correios. Uma paixão decidida, flamejante, dessas que fazem até as princezas pensarem que todo sangue
é vermelho.
Os olhos delle e os olhos delia fitaram-se. O malvado do Cupido entesou o arco
e duas settas partiram. Uma veiu para
o peito delia e outra foi para o peito delle.
Mas... este mundo é cheio de mas... Mas o pobre empregado dos correios
não tinha sangue azul. Sangue azul?
Quem foi que inventou essa velha historia do sangue dos fidalgos ser da côr
do céo?
E a linda princezinha foi convencer a
sua mãi de que todo sangue é vermelho.
E convenceu, convenceu de tal forma
que a velha fidalga não mais olhou a
côr de suas veias.
Era meio caminho andado. Faltava
agora convencer o velho pai. E lá foi a princezinha. Vermelho? Nada!
O velho não se conformou com a lógica da filha.
A velha fidalga entrou em scena. E' vermelho, sim.
Não é. E é, não é, travou-se questão. Bate
bocas, prantos, podres para fora, vozes do divorcio.
Pois venha o divorcio.
Está dito.
Isto se deu na Suissa. Um voto para a princezinha é Maria Dolores, nascida a 5 de maio de 1891; a velha fidalga é a princeza Branca de Castella
Bourbon, filha do pretendente D. Carlos; o velho fidalgo é o archiduque
Leopoldo da Austria; o empregado dos
correios — o telegramma não diz o nome.
Pois venha o divorcio!
E' o que se vai dar agora entre a princeza Branca e o archiduque Leopoldo. Maria Dolores casará assim com o tal
empregado dos correios da Suissa.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
MARROCOS E SEMPRE MARROCOS.— Como não fallar de Marrocos se as proezas de Raisuli continuam a ser o
prato do dia que a imprensa européa aduba e apimenta todas as manhãs para fornecer á voracidade dos
seus leitores?
Agora, porém, o azar parece que
começa a perseguir o famoso chefe
marroquino, que, se acreditarmos aos
suspeitos despachos de origem
européa, terá levado ultimamente boa dose de cego.
Os seus partidários foram expulsos
de Tanger e muitos foram mortos na mesquita, sendo o chefe mesmo
preso e entregue ao ministro mexicano
do que dizem os telegrammas que recebemos.
Que será agora do Sultão,
Moutey-Hamnd. Está
representado no conselho da nação e sua influencia não é
pequena? E os ultimos telegrammas
nos dizem que «as autoridades ruraes, acompanhadas de banda
de musica.
e o capitão de fragata Marques da Rocha» são os representantes do Sultão. E sua magestade um monarcha que nada tem
a receiar.»
E' provável que estes chefes
se abstenham com os primeiros golpes
da adversidade e queira Deus que os de Marrocos não sejam
os romanos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Que será a morte do Sultão