```text
--- PAGE per103730_1906_00365.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS — Segunda-feira, 31 de Dezembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PAGAMENTO ADOTADO
NUMERO avulso 100 rs.
Assignaturas começam e terminam em qualquer mez
NO NOVO edifício
RUA DO OUVIDOR, 70
E 72
PROXIMO ao Correio
A Gazeta de Noticias mudou a sua administração para o
NOVO EDIFICIO
rua do Ouvidor ns. 70 e 72
PREMIOS AOS ASSIGNANTES
DA
GAZETA DE NOTICIAS
GRANDE SUCCESSO
Temos a mais viva satisfação em communicar que causou o mais estrondoso successo, sendo por toda a parte acolhida com verdadeiro enthusiasmo, a idea que ha tempo aventámos de mudar o systema dos nossos prêmios annuaes aos assignantes da
GAZETA DE NOTICIAS
Assim, a Gazeta distribuirá aos assignantes de anno e semestre
XI SORTEIO
com os coupons de 25 de novembro a 31 de dezembro.
2:500$000 EM PREMIOS
1 premio de 1:000$000
1 » 300$000
1 » 150$000
1 » 100$000
10 » 50$000
15 » 20$000
40 » 10$000
PREMIOS DE CONSOLAÇÃO.
As assignaturas mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS
terminam a 31 de dezembro de 1906
1:000$000 EM PREMIOS
constituindo esses premios um SORTEIO EXTRAORDINARIO regulado pela seguinte tabella dos quaes o primeiro é destinado aos assignantes de um anno e os restantes aos assignantes de anno e semestre.
HOJE 6 PAGINAS
Além desses premios, e a exemplo do que temos feito nos annos anteriores, todos os nossos assignantes terão direito, os de anno a dous romances e os de semestre a um romance escolhido entre os seguintes
Soulié — Oito dias no castello.
Valmont — Espião Prussiano.
Sand — Os 2 irmãos.
» Fiammara de.
Musset — Filho do século.
Novellas.
Gautier — Mademoiselle Maupin.
Rei Candoule.
Novellas.
Houssaye — Mademoiselle Cleopatra.
Mademoiselle Mariamne.
Romance da Duqueza.
Mulher que amou.
Fexilet — Amores de Philippe.
Droz — Papai, Mamai e Nené.
Brown — Viagem no dorso de uma baleia.
Conquista do ar,
Verne — Ao redor da Lua.
Os 500 milhões de Begum.
A escola dos Robinsons.
O Chanceller.
Cinco semanas em balão.
Descoberta da Terra.
Uma cidade fluctuante.
Viagem ao centro da Terra.
Descobrimento prodigioso.
O Dr. Ox.
Aventuras de tres russos e tres inglezes.
As tribulações de um chinez na China.
Da Terra á Lua.
Todos os assignantes de anno e semestre terão igualmente direito a um exemplar do NOSSO ALMANAK que é um utilissimo repositorio de informações e contém uma completa parte recreativa, excellemente collaborada, e impresso em magnifico papel com grande numero de illustrações.
Tambem além do ALMANAK, todos os assignantes, e bem assim todos os leitores da Gazeta de Noticias, serão contemplados com a linda
Folhinha calendário
que distribuiremos no dia 1º de Janeiro e que será illustrada pelo discreto caricaturista Cândido Cordeiro, cujos trabalhos dispensam recommendação.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
24 horas
O TEMPO — O máximo da temperatura do dia de hontem foi de 28.9 e o mínimo de 23,0. O céo esteve encoberto durante quasi todo o dia, embora pela manhã houvesse sol.
A temperatura nos Estados, segundo informação obtida.
O DIA — De manhã toda a gente suppunha que iamos ter um verdadeiro domingo de verão: quente, mas claro e de um formoso céo, como só nós temos a ventura de ter, azul e diaphano. Após uma linda noite de luar, de que já estávamos desacostumados, o sol acordou dardejando os seus raios ardentes e intensamente luminosos pelos morros e quebradas reverdecidas pelas ultimas chuvas.
Os burguezes prepararam-se para passar um domingo alegre, chegaram mesmo a tomar os bonds do Leme, do Sumaré e da Tijuca; mas, ás 2 horas, um noroeste frio annunciou o que ia ser o resto do domingo.
Após uns pequenos chuviscos, que intermittentemente cahiam para logo depois passar, começou a chover mansamente até á noite, afugentando os frequentadores dos cafés e dos theatros e transformando o domingo, que tão alegre começara, em um dos mais enfadonhos dias deste insipiclo verão.
Uma vantagem, porém, trouxe a chuva que devia ter enlameado muitas toilettes claras e estragado muitos chapéos de palha — refrescou um pouco o dia que estava pavorosamente quente.
A CIDADE — Ultimo domingo do anno. Os jornaes estavam cheios de annuncios de festas e matinées. Os theatros tiveram mesmo alguma concurrencia. A' hora em que começaram as matinées, só os pessimistas pensavam em chuva. Aquelles que preferiram um passeio ao campo e ás praias para tomar um pouco de fresco, é que foram mais caiporas — a chuva afugentou-os e os fez correr á procura de um abrigo para as suas roupas domingueiras.
Alguns divertimentos ficaram prejudicados com o máo tempo.
Os aficionados de touros não chegaram a gosar no redondel do campo de Marte as sensações deliciosas que prelibavam e os turfmen ficaram desconcertados com o feio aspecto que a chuva emprestara ao prado.
A' noite, muita gente que trabalha toda a semana a espera do domingo, perdeu a paciência de ficar em casa e veio para a rua, affrontando a impertinente e desoladora chuva e encheu relativamente os theatros e as casas onde a gente pensa que se diverte.
Decididamente o ultimo domingo do anno não deixou saudades.
O CONGRESSO — As duas casas do Congresso reuniram-se hontem, no edificio do Senado, em sessão solemne de encerramento dos trabalhos legislativos da primeira sessão ordinária.
Com a chuva que cahiu por pouco que se não realisava a sessão, pois que compareceram apenas oito senadores e vinte congressistas, por conseguinte.
O Dr. Paula Guimarães, que presidiu a sessão, leu o resumo dos trabalhos legislativos do anno. Ainda por causa da chuva deixou de formar a força que devia prestar as continências da pragmática.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MAISON — BLANCHE
Robes et Lingerie
GRAND ATELIER DE COUTURE
Colletes de Mane. GARIVIER
Brevemente abertura.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
INTERIOR
Embarcaram hontem para S. Paulo com destino a esta capital o Dr. Joaquim Murtinho e o general Francisco de Mello, chefe de policia.
O general Quintino Bocayuva, que se acha em S. Paulo, entrou em franca convalescença.
Em uma casa da rua da Praia, na cidade de Fortaleza, manifestou-se hontem um incendio que foi logo extinto.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para dar uma idea aos nossos leitores do successo que tem tido o calçado Walk-Over, basta dizermos que a sua importação este anno, inclusive 4.500 pares que vieram no vapor Tennyson, e que ainda se acham na Alfândega, monta a 26.000 pares e a Casa Colombo, seu unico recebedor, espera elevar esta cifra a 40.000 pares, no próximo anno.
Visitem a Torre Eiffel e comparem os seus preços. Ouvidor 63 e 65.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
FORMA
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Dizem que o álcool conserva como tambem dizem que o vinagre mata moscas; mas para o vinagre matar moscas é preciso o assucar e, para o álcool conservar, é necessario que tenha a força bastante para não deixar decompôr o que se lhe der a guardar.
Ora, o álcool que por ahi se vende, ao alcance do appetite do mala-bicho de cada um, é que positivamente não conserva, estraga.
Assim, todos os milhões de quartas de aguardente que uma população enorme de sequiosos consome durante um anno só vem a produzir algumas centenas de desgraçados, combalindo-lhes o organismo e o cérebro, até dar com elles nos hospitaes, nas prisões, ou nos cemitérios.
Por varias vezes já que se tem levantado, quer na imprensa, quer no parlamento, um protesto contra a marcha avassaladora com que o alcoolismo tem progredido entre nós. Todavia, emquanto nas outras partes do mundo cogitam e trabalham para pôr um embargo ao terrivel devastador de organismos e de gerações; aqui discute-se platonicamente o problema sem se chegar a um accordo que o dê como resolvido.
Não se ponham barreiras aos beberrões e ás bebidas; deixem beber, deixem morrer embora ás centenas os tuberculosos provocados pelo álcool, encham-se os hospitaes de gente gravemente lesada pelo alcoolismo, augmente-se a policia, prolonguem-se as prisões para comportarem os centenares de indivíduos que o alcoolismo tornou criminosos.
Apesar, porém, da indifferença com que o Alcoolismo é considerado entre nós, apparece de vez em quando o grito de alarma de um ou outro bem intencionado.
Está nestes casos o recente opusculo do Sr. Dr. Cunha Cruz, medico legista da policia, que traz as seguintes epigraphas: — O PROGRESSO DO ALCOOLISMO NO BRASIL — Appello aos E. MM. representantes do poder publico e á imprensa do Brasil.
E' um trabalho de pequenas dimensões acerca dos estragos produzidos pelo alcoolismo nas sociedades modernas, documentado com a opinião e as estatísticas organisadas sobre o assumpto pelos maiores sábios europeus que têm estudado o terrível mal.
E' uma rapida analyse dos progressos assustadores que o alcoolismo tem tido ultimamente na nossa terra e pede providencias, a quem competir, para o caso.
E', emfim, um trabalho sympathico, porque tem a orientá-lo um grande amor pela humanidade.
O Dr. Cunha Cruz cita neste seu trabalho os dados estatísticos que o Dr. Juliano Moreira, director do Hospício Nacional de Alienados, introduziu no seu ultimo relatório publicado, e no qual verificou que durante o anno de 1905, em 1.806 doentes observados no hospício e nas colonias, 431 enfermos (328 homens e 103 mulheres) eram alcoolicos, o que dá uma média de 28.8 por cento de homens e 15.3 por cento de mulheres, lesados pelo alcoolismo, ou uma proporção geral de 23.9 por cento, o que é muito, attendendo-se a que o serviço de assistência a alienados entre nós, apesar de ser perfeito no seu tratamento, graças aos melhoramentos introduzidos no Hospício Nacional, é insufficiente para o tratamento de muitissimos doentes que estão á espera de vez para serem alli internados.
E' ainda a estatística o que melhores elementos de convicção fornece contra o alcoolismo.
Assim, o Dr. Cunha Cruz transcreve no seu interessante opusculo, redigido em termos claros, uma estatística de Vanlai, que chega de sobra para convencer da necessidade da decretação de medidas extremas contra o terrível mal.
Sobre os progressos do alcoolismo, Vanlai chegou ás seguintes conclusões, acerca do augmento de alienados na ordem directa do augmento do consumo do álcool:
«1865 — 873.001 hectolitros de álcool, 13.983 alienados; 1870 — 882.790 hectolitros de álcool, 19.391 alienados; 1875 — 1.019.052 hectolitros de álcool, 21.962 alienados; 1880 — 1.313.889 hectolitros de álcool, 39.822 alienados; 1885 — 1.514.342 hectolitros de álcool, 51.207 alienados; 1890 — 1.662.801 hectolitros de álcool, 56.965 alienados; 1892 — 1.735.367 hectolitros de álcool, 58.753 alienados.»
Em vista disto crêem-se sem demora as sociedades de temperança — beba-se agua, apesar da falta que ha do precioso liquido, e que os nossos parlamentares, agora em vésperas de férias, nas descançadas horas de lazer, estudem o assumpto como digno de attenção e merecedor de uma legislação especial...
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MAISON — BLANCHE
Robes et Lingerie
GRAND ATELIER DE COUTURE
Colletes de Mane. GARIVIER
Brevemente abertura.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Congressional
Realizou-se hontem no Senado a sessão solemne de encerramento da 1ª sessão ordinária da 6ª legislatura do Congresso Nacional.
Presidiu o Sr. Paula Guimarães, que leu um resumo dos trabalhos executados pelo Senado e pela Câmara e das occurrencias principaes havidas em uma e noutra das casas do Congresso.
Compareceram somente 8 senadores e 12 deputados.
Nenhuma força militar prestou, como de costume, continencias ao poder legislativo.
Levantando a sessão em pé, o Dr. Paula Guimarães declarou encerrada a sessão legislativa:
O Sr. Dr. M. Calmon, ministro da industria, viação e obras publicas, dará hoje, de 1 ás 3 horas da tarde, audiência publica.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Quem vende as sortidas grande Gulinarães? Rua do Hospício 33 e 35.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pastilhas Laxativas Werneck
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MAISON — BLANCHE
Robes et Lingerie
GRAND ATELIER DE COUTURE
Colletes de Mane. GARIVIER
Brevemente abertura.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A ENCHENTE
NA CIDADE NOVA — EM S. CHRISTOVÃO
NO CATTETE — EM BOTAFOGO
DESABAMENTOS — OS SOCORROS
TRANSITO INTERROMPIDO
OS BOMBEIROS — HA ESTADO DE OESTE
OUTRAS NOTAS
O Rio
Já o carioca se esquecia dos terríveis effeitos da ultima enchente e via, tranquillo, despejarem-se as chuvas por ahi abaixo, olhando-as como um refrigerio á canicula que o abrasava.
Mas o Rio não estava regenerado de sua fama de cidade aquatica e bastaram quatro horas de chuva forte, a seguir, para o inundar.
Reproduziram-se os mesmos episódios e incidentes de sempre: familias e familias foram desalojadas pela cheia terrivel, algumas companhias de bonds foram forçadas a suspender o trafego e alguns bairros se alarmaram na triste azafama das noites de enchente, cada um preoccupado com a salvação dos seus haveres ameaçados pela invasão da agua.
Como sempre, primaram em ser inexcediveis os bairros da Cidade Nova, São Christovão e adjacencias, que não desmentiram a sua reputação de nossos bairros venezianos.
O dia que abriu n'um bello clarão de sol quente, prometendo um domingo esplendido, conservou-se cheio de luz até cerca de 2 1/2 horas da tarde.
A essa hora, grandes pannos de nuvens escuras começaram a macular a limpidez do céo e dahi a pouco, ainda com sol, grossas cordas de chuva começaram a cahir.
Algumas horas a intempérie abrandou, as ruas chegaram a seccar, mas a chuva de novo voltou, miuda, de reves, obliquada pelo vento.
Nessa mesma força a chuva só se conservou até 6 horas da tarde.
O tempo, então, enfarruscou-se terrivelmente, trovões rolaram ruidosa e sombriamente e a chuva despejou, começou a cahir com grande violência.
Sem parar, recrudescendo de momento, rufando nas vidraças, fustigando a calçada, invadindo, inundando tudo, a chuva continuou assim até 10 horas da noite, quando amainou num chovisco denso e impertinente, que foi até pela madrugada.
Mas aquellas quatro horas de chuva violenta e constante tinham bastado.
Os boeiros encheram-se, as ruas inundaram-se, os rios transbordaram-se, transformando-se as ruas em canaes por onde corria a agua escura e espessa.
Conforme podemos, aturando-se por essas ruas inundadas, a nossa reportagem colheu as notas que damos a seguir.
O Mangue
Ainda foi o velho canal que, apesar dos seus arreliques e seu embelezamento, quiz lembrar-se dos bons tempos da velha Naponte dos Marinheiros.
E foi o primeiro a encher, alleando o nível até ao gradil, espalhando-se para as ruas Senador Eusebio e Visconde de Itaúna, em toda a sua extensão, o velho canal engrossou o volume d'agua com a enchente.
A Cidade Nova
A Cidade Nova teve quasi todas as ruas inundadas.
A rua Visconde de Itaúna, em quasi toda a sua extensão, encheu até perto de um metro.
Nas ruas affluentes, Visconde de Sapucahy, Laura de Araujo, Visconde Duprat, Machado Coelho, Campos de S. Leopoldo, do Alcântara e outras, a enchente subiu até invadir as casas, quasi todas baixas alli, obrigando os habitantes a um êxodo forçado.
A' primeira invasão aquella gente toda foi-se trepando para cima de cadeiras, de mesas, procurando fugir á agua que invadia todas as partes.
Por fim muitas foram as familias que se viram forçadas a fugir:
Caminhões e caminhões do Corpo de Bombeiros iam e vinham repletos de fugitivos. Os bombeiros, sempre incansaveis, alli estavam a postos, levando aquella pobre gente a procura de um abrigo.
Era o aspecto lamentável de todas as enchentes, o triste aspecto que já conheciamos e que não esperavamos ver reproduzido.
Na rua do Senado
A rua do Senado e Lavradio a agua subiu á grande altura, invadindo algumas casas. Na rua do Senado esquina do Lavradio não se podia atravessar a não ser nas costas de tres carregadores que alli estavam a fazer o carreto a 200 réis por pessoa.
Em Catumby
O bairro de Catumby foi, como sempre, um dos mais assolados pela inundação.
Todas as ruas que deitam para a rua de Catumby, ficaram cheias.
Desde a rua Frei Caneca, que tambem encheu, até ao alto do Hapyrú, havia grandes trechos inundados, principalmente na rua deste nome, que encosta num morro. Onde as águas não tinham dois palmos de altura, tinham quatro.
No Estacio de Sá
Despenhando-se pelas ruas que descem a encosta do morro de S. Carlos, a agua refluiu para o largo do Estacio, encanalando-se pelas ruas Frei Caneca, Avenida Salvador de Sá, Machado Coelho e S. Christovão.
O bairro do Estacio de Sá tambem soffreu rudemente os effeitos da inundação que invadia tudo.
No largo do Matadouro
O Largo do Matadouro é o centro da convergencia de enchentes.
A agua das ruas de S. Christovão, Senador Euzebio e Mariz e Barros, encontrando alli depressão, encheram-no inteiramente.
Ficou, por isso, logo alli interceptado o transito dos electricos da Companhia de Villa Isabel, que desde as primeiras horas da enchente cessaram de funccionar.
Os bonds de S. Christovão pararam por estarem alagados de lado a lado; os burros tinham agua pelos peitos.
Os infatigaveis bombeiros corriam com suas carroças transportando translugas da inundação.
O transito com electricos
Desde 8 horas da noite, foi interrompido o trafego das companhias Villa Isabel e Jardim Botanico, em virtude da elevação d'agua que invadiu as casas da electricidade.
Os bonds de Villa Isabel não puderam seguir viagem da rua do Senado, nem da rua do Mattoso para a cidade.
Os bonds do Jardim não seguiram viagem da rua do Passeio, interrompendo-se tambem o trafego dos bonds da companhia Carris Urbanos, linha Praia Santa Luzia — Carceller, sendo feito o trafego pela rua do Lavradio.
Em Santa Thereza
No alto de Tijuca tambem se fizeram sentir intensamente os effeitos do temporal.
Uma barreira, na Estrada Nova, correu sobre a linha dos electricos, interceptando-lhe o transito, de modo que as viagens foram feitas por baldeação.
O rio dos Trapicheiros inundou
Na praça da Republica, as ruas Desembargador Isidro e S. Vicente, Dr.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
Natal dos Pobresinhos
NO PASSEIO
CERCA DE SEIS MIL CRIANÇAS
PARA MAIS DE QUATRO MIL BRINQUEDOS
UMA MÃO CHEIA DE ALEGRIAS
AS BANDAS DE MUSICA
O ASPECTO DO PASSEIO PUBLICO
Manhã cedo de hontem e o céo esplendoroso com as galas bizarras de um lindo sol. Poucas nuvens manchavam, como simples nodoas de espuma de sabão, o céo tranquillamente azul.
Tudo presagiava um dia de primavera, um dia em que se anda na rua pelo unico prazer de assoalhar a roupa ao sol, a ver as ruas batidas de luz, enxameiadas de gente que se diverte.
E era cedo ainda quando uma grande azafama se desenvolvia no Passeio Publico — carroças que entravam pejadas de brinquedos, de fardos de roupas; homens que carregavam e descarregavam mercadorias, outros que estendiam, de arvore para arvore, cordas com bandeiras, grandes cordões com galhardetes; outros ainda que davam a ultima de mão, construindo os balcões, no kiosque encantado, em que iam ser expostas as lindas cousas destinadas ás crianças pobresinhas.
Concluido tudo cantou no ar, nas cores garridas das bandeiras e dos galhardetes, um alegre tom de festa.
Começou então a faina no já hoje celebre kiosque encantado: havia, esparsos pelo solo, rumas enormes de brinquedos que era preciso seleccionar para a arrumação necessaria e grandes fardos de fazendas, pares de botinas, chapéos... Sabemos lá agora quantas caixas para ahi tinham sido descarregadas?
E aos poucos, depois de um trabalho insano, conquistava-se terreno naquelle kiosque, que havia de ficar um verdadeiro encantamento de deslumbrar as pobres crianças que alli iriam buscar uma alegria ou um aconchego numa roupinha inteiramente nova e inédita para ellas.
Assim foi: cerca de uma hora da tarde já o kiosque esplendida com todo o seu bojo enriquecido de mil cousas fascinantes dum bazar.
Pelas colunnas, de lado a lado, estendiam-se as mil teteias que a philanthropia dos leitores da Gazeta de Noticias, dia a dia, depositou nas nossas mãos para que as déssemos aos bandos de crianças que andam por ahi rotas e maltrapilhas, e que até hontem não chegaram a ter a doce sensação da posse dum brinquedo que lhes fosse propriedade exclusiva.
Realmente havia dentro do encantado kiosque para mais de quatro mil presentes, entre brinquedos, ternos de roupa, cortes de fazendas, peças de morim, sapatos, chapéos, e até... vidros de extracto e sabonetes!
Tudo aquillo laiscava á luz clara do dia e havia gente ingênua, dessa que não chega nunca a ler jornaes, que se approximava do nosso kiosque encantado, para deixar escapar dos lábios uma inquirição pasmada: — Vai haver leilão? a que horas é?
E que trabalho, aliás trabalho bem sympathico para nós, o de convencer aquelles pobres ingênuos que tudo o que estava alli era para ser dado de graça, somente com a apresentação de um bilhete que tambem era dado á entrada do Passeio, de graça, ás crianças pobres que quizessem ter brinquedos, que aquillo era emfim a festa do natal nos pobresinhos amorosamente lembrada e agora executada pela Gazeta de Noticias, ajudada poderosamente pelo lavor e o concurso dos seus numerosos leitores.
E os pobres dos ingênuos saiam dalli dando talvez tratos á bola. Que diabo de Natal a Gazeta promovia em 30 de dezembro!
Deficiência de leitura, no final de contas...
O Passeio Publico
A festa
Eram cerca de cinco horas da tarde quando terminou a distribuição dos objectos que existiam no kiosque.
A essa hora já a chuva estava insuportável.
Vierem estragar, em parte, a festa, as repetidas cargas de chuva que cahiram hontem de tarde.
Foi devido a isso que a festa não ascendeu a um brilho descommunal, sendo entretanto de uma importancia capital.
Eram cerca de cinco horas da tarde quando terminou a distribuição dos objectos que existiam no kiosque.
A essa hora já a chuva estava insuportável.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Experimente a CREOLINA GRANADO. E' a unica pessoa que sobre os nossos cadernos julgo ser natural, escripto como o regente do theatro municipal. M. B.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Mas, por favor, que respeita não transpire em minha suspireira CYSNE, fabrica de perfumes de Granado.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- PAGE per103730_1906_00365.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Natal dos Pobresinhos
A FESTA
Ainda não era meio-dia quando, em frente ao kiosque que guardava tão preciosas riquezas para a nossa infantil humanidade, appareceram grupos compactos de crianças, pobremente trajadas, alguns mesmo descalças.
— Moço, moço, quando é que começa a festa? porque eu não tenho cartão —
— Meus caros amiguinhos, esperem sómente mais um boceado. Lá para ás duas horas da tarde, começa a distribuição de cartões e logo em seguida a de prendas.
— Ah! então nós podemos esperar alli? e apontavam para os bancos que ficavam fronteiros ao kiosque de brinquedos.
De lá espreitavam sobre o que mais desejavam. Discutiam e assim iam passando o tempo, enganando á impaciencia em que estavam, para que a festa começasse e elles fossem aquinhoados com alguma cousa das muitas que desejavam.
O Passeio Publico, gradualmente, ia-se enchendo.
Pelas lindas alamedas já passeiavam muitos cavalheiros, muitas senhoras e muitas crianças ricamente vestidas, que alli foram para abrilhantar a communhão de alegria das crianças pobres.
Assim que desappareceram os cartões já havia alli uma turba enorme de gente.
A entrada de musica do Passeio Publico estava tomada de assalto por tamanho mundo infantil.
Munidos dos bilhetes os pequenos dirigiram-se logo para o kiosque que os fascinava, onde se guardavam as cousas tão lindas e tão cubiçadas.
Foi preciso organizar-se um verdadeiro serviço de isolamento para que o que até momentos era sómente grupo e que se transformou em avalanche de crianças e gente não desabasse sobre o kiosque, numa reprise do avanço que se tinha dado no portão, aos cartões.
Foi insano o trabalho dos guardas-civis, que se portaram correctamente, para aguentar a mole enorme dos que queriam receber os presentes.
Enfim depois de algum esforço, regularizou-se o serviço da entrega e, a um e um, iam passando as crianças que recebiam as bonecas de fortes vestidos, os ternos de roupa, os sapatos, as mil teteias enfim que alli havia para todos.
E embaixo, no logar da chegada dos concurrentes, o bolo de gente e de crianças crescia de momento a momento, a ponto de arrastar na sua frente os guardas-civis que alli estavam de serviço.
Cahiu a primeira carga d'agua.
Pensam que todo aquelle povo dispersou?
Isso sim! Continuou a pé firme, á espera de vez, para ser aquinhoado com os lindos presentes que abarrotavam o interior do kiosque.
Chegava uma pequenina maltrapilha.
— Que queres, menina, um brinquedo ou um vestido?
— Eu quero uma boneca.
E as bonecas voavam nas mãos duma, nas mãos de outra, nas mãos de muitas.
Outra vinha e declarava logo alli:
— Eu quero roupa.
E lá ia com a roupa, ou em peça ou já feita.
Assim ia-se contentando a todos e iam-se esvasiando os balcões que emagreciam a olhos vistos.
Mas tambem, em todos os olhos brilhava uma grande alegria do presente recebido, que compensava de sobra as canceiras e os apertões que tinham tido para chegar alli.
Um senhor appareceu segurando uma pequenina maltrapilha. Pediu um vestido. A criança começou a chorar.
— Que queres então, uma boneca?
Por entre soluços a pequenina disse que não.
Foi-lhe entregue uma boneca, uma grande e linda boneca, e a criança teve um franco sorriso que lhe desannuviou o rosto, que foi como um raio de sol num céo carrancudo, e não chorou mais.
Assim foi indo tudo.
Por fim só restavam as balas, os doces, os bonbons de chocolate.
Não houve criança que não fosse aquinhoada.
Calculamos em cerca de seis mil as crianças que hontem compareceram à festa do Natal dos Pobresinhos no Passeio Publico.
Havia, para serem distribuidas por tamanho mundo infantil, cerca de quatro mil prendas. Todas as crianças que concorreram a festa, todas foram contentadas com presentes, porque os doces, os biscoutos, os bonbons, fizeram a conta de chegar.
Engalanado com bandeiras e galhardetes o Passeio Publico estava intensamente concorrido de toda parte, dando-se então, nos cartões, um avanço terrivel, impossivel de ser contido.
Já então a 7ª delegacia urbana tinha mandado uma força de guardas-civis para o policiamento interno do jardim e varias praças de policia, para garantirem á ordem á entrada dos portões.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Lembramos aos nossos leitores que hoje é o ultimo dia da grande reducção que, como festas á sua freguezia, está fazendo a Casa Colombo; para darmos uma idea da importancia deste abatimento diremos apenas que os ternos de 70$ passaram para 55$, os de 90$ para 75$ e assim tudo mais.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
VIDA COMMERCIAL
Está-se adoptando uma pratica na Alfândega que nos parece injustificavel. Trata-se das caixas de perfume. As caixas vasias estão sendo taxadas como se contivessem perfumaria, sendo a tarifa expressa: marca apenas. Porque motivo?
Sobre isso recebemos reclamações e os reclamantes não nos deram outra explicação senão a interpretação dada pelo Sr. inspector da Alfândega, para quem appelamos.
O juiz da 1ª Vara do Commercio, por edital, faz citar a Emile Gillard, liquidante da Companhia de Chemin Fer Espirito Santo et Minas, para, no dia 8 de janeiro próximo, assistir a justificação da liquidação forçada da mesma companhia.
Está convocada para hoje a reunião dos credores da firma fallida de Laemmert & C.
A Companhia Cantareira Brasileira, por intermedio do Brasilianische Bank fur Deutschland, fará pagar os juros do 8º semestre, de hoje em diante.
Na rua da Assembléa n. 85, sobrado, pagar-se-á, do dia 7 de janeiro em diante, o 7º coupon da emissão da Companhia do Mercado Municipal do Rio de Janeiro.
No escriptorio da Companhia Editora, pagar-se-ão, do dia 8 de janeiro em diante, os juros do 7º coupon, relativo ao semestre hoje findo.
Já aqui dissemos e a Republica Argentina tem comprado assucar em nosso mercado e em Pernambuco; hoje, podemos garantir em face d'um telegramma, que publicamos na secção commercial e procedente de Buenos Aires, que os nossos visinhos precisam de 30 mil toneladas de assucar brasileiro.
Escrevem-nos:
«Illustrissimo Sr. Redactor da Gazeta de Noticias.
Sendo verdadeiramente afflictiva a situação do nosso infeliz mercado de café, tomamos a deliberação de recorrer ao seu grande cavalheirismo e provecta competencia, pedindo-lhe encarecidamente mais esclarecimentos sobre a sorte desse trabalhado convenio, que tão amargos dissabores nos tem causado.
Aqui, no centro dos cafezaes, ninguem sabe por que meio vai o governo agir, qual o mechanismo que pretende adoptar para a acquisição do café a retirar do mercado, e disso depende a regularisação das nossas transacções, agora profundamente alteradas em consequencia da greve dos carroceiros, e do proximo inicio da cobrança dos 3 francos por sacca.
Não tendo apparecido ainda qualquer declaração que verse sobre os fundos precisos para a compra do café por parte do governo, ninguem acredita que de 1º de janeiro em diante as cotações subam a 7$000, como promettem os promotores da valorisação, e d'ahi o panico de que está possuido o nosso mercado, completamente desnorteado. Hoje cedo, no «Centro», pode-se dizer, não havia compradores, pois raros cafes puderam ser collocados, e isso mesmo por preços reduzidos.
Agora á tarde, as cousas pioraram mais ainda, apoderando-se dos possuidores do genero de verdadeiro desanimo. Um dos nossos principaes corretores, talvez o mais importante, não sabemos baseado em que, faz uma aposta de 2:000$ para café a 5$300 no proximo mez de janeiro!
A greve impediu a venda de café durante muitos dias e agora, desapparecido esse impecilho, vem a baixa para nos desnortear. Se o governo garante 7$000, como se explica o retrahimento de Theodor Willeckle, envolvido no plano da Valorisação?
Talvez sem explicação ainda sim, os lavradores querem que os seus cafes sejam vendidos em janeiro. Justamente esperam os 7$000 e, como as suas fazendas estão exhaustas de recursos sem receberem as remessas esperadas, tomou por base aquelle preço. Se faltam agora a essa promessa, que será daquelles que empenharam os seus haveres no escandaloso