```text
--- PAGE 213 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ç-fcgy: Rio da Janeiro *^*%râ;t^a*-feli^tr de Agosto de 19Q6, ÜT. S13
ASSIGMATÜRAS PARA A CAPITAL________!_k.-^^^ ¦¦¦__________. _.~~~ 
*-_
= ___'_-^^^^^^ ^ ^ ^ 
NUMERO AVULSO 
|)R SETEMj{R0 70 100 RS.
í>s artigos enviados á redarc-fa não serão restituidos sejam publicados
ainda que nio
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typogxaphia da
Sociedade anonyma « Gajsíe+a de TsToticias»
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
NOVOSCOU PONS.i ílivcrs5° do mais soberbo pittoresco
que se reulisou com êxito complcti
assienaturas começam _ terminara
ro' iiKKg',*^gp»^.*,i*'Kioa3iy- - qualquer mez
QUINTO SORTEIO
com cs coupons de 15
de julho a 20 de agosto
V'\Y i ? ^aV/i^^J-^^Vvff WVoW
2:5(i(i$ooo ui runn
hOOOSOOC
300S000
I50S00C
OC
ido
20Strt5c
*^feoo
de
»
»
»
» . 15» . 40» . I de
^^
•*$"*<-;
agosto de 1906
REEDIÇÃO
QUARTO SORTEIO
MACHlN%Bfc COSTURA
De -t_r> <i.-..t-nl.«»** íío üejullio
/& XX. -"5b
£$Ê_W> MWxL J§
_M_*t*~_i_l1r^-—*^
18 de j-Eh:
íe 1906
4* .çoxrrRSo
<I<*i»fii_iutl<. «wperinl- nirnlr.'•*>*» Imiillli».*»
e no r|j_(i'l_*4Ci'A<i>M<»i*
.Ev«««l.i«*íí-,
Í4' «iACHINAS DE COSTURA
•lOIlfíj» tS IllOVillWM
õ ni»'««». ¦....¦-<•!* A
UGKIRA e tS mo
tMÍI*.** » |>Ó. IHflIM.*-» "VJCVV IKMiK.
Am 3-4 _-_-.«.-|.__..-•. i>i;io <*¦_¦
(*i|ui.l^Hii liu oii-it At*i» A C.
ni.t. uni <*<»*. agenlen
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
HOJE-8 PAGINAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
s um NIA RIO
Factos e lactos.
Convênio de Taubaté.
Elihu Root.
Conferência Internacional Ame
ricana.
A v.i.i-i isação do café no Con gresso.
A viagem do Dr. Affonso Penna.
O Convênio.
Isto...iss.>...aquillo.
Fun ceio na rios. Públicos.
Congresso Nacional.
Rabiscos— Oliveira e Silva.
Veitiginosa queda. Subúrbios.
Gazc/i das crianças.
Ga:e/n dos sports. Folhetim : Amor Trágico.
Prefeitura. tr/.CB
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
24 horas
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Weather START ---
INTERIOR
0 TEMPO-—21.5 foi o máximo dn tem
pemtur-i do dia de hontem e 15.2 a mínimo. o barometro marcou 762.2 pela ma- nhã e 759.9 á tarde.
O céo esteve encoberto pela manhã e
limpo durante o dia.
Média nos Estados: S. I.uiz 2S.5 ¦:
Fortaleza. 2*.W; Natal, 2.1 50; Parahyba
21.75; Hccife. .I..'0: Maceió. 23.n0: Ara
caju 22.05; Bahin. 23.00; Cuyabá, 25.40;
Victoria, 19.B5; Harbaccna, 10.6''; São
Paulo. 12.**0; Santos, 17.75; Curityba,,
19.1; Florianópolis, 17.50; Porto Alegre,
19.10.
--- BLOCK:Weather END ---
--- BLOCK:Observations START ---
0 DIA-— O sol surgiu triumphantc.
numa iNtrnoiiliikuia apulencia de ouro
e purpura.
A manha foi soberba mente luminosa
e todos os matizes mais ricos do nosso
céo Ineomparavel amanheceram em
gloriosa exliihiçõo. Manhã summamente
fresca, de uma suavidade caridosa que
fazia bem ao corpo e ao espirito.
O dia todo foi assim claro, de céo I
transparente e límpido, e. quando.com
o descambar do sol, depois de uma
tarde amena e quasi sem crepúsculo,
começaram a desdobrar-se os véos
da noite, fulgiram no lirma mento todos
os thesouros das constei lações, fulgindo
em seinl Ulações de diamante no vasto
lençol de prata que o luar estendia por
toda a aboboda celeste.
Um dia glorioso c uma noite divina.
--- BLOCK:Observations END ---
--- BLOCK:City START ---
A CIDADE.—Depois de «lous dias de re lativo soeego. parentlu-sis aberto na
bella série tle festas em honra dos nos sos hospedes iilustres e em honra da
America de hoje e da America do
futuro, a cidade voltou hontem á agita ção ruidosa de outras grandes demon-
«trações de regosijo.
Logo cedo começou a aflluencia de
gente ás ruas centr.ies e desde meio
dia era multidão compacta que se mo- via na rua do Ouvidor, na Avenida
Central, na praça Quinze de Novembro,
nas ruas que conduzem ao cães e aos
pontos das barcas.
E porque havia festas dc vários ge ãeros desde aquella hora até á noite, a
circulação manteve a mesma intensi dade até alta noite, quando os bonds
de todas as linhas e todos os vehiculos
em serviço começaram a rodar atope tados de gente em retirada, depois de um dia cheio.
--- BLOCK:City END ---
--- BLOCK:ElihuRoot START ---
IR. E- ROOT.—Desceu de Petropolis o
Illustre secretario de estado americano,
depois dc dous dias aprazibilissimos
passados na cidade encantadora da
•erra. Em honra de S. Ex. estava organi-
zando para a tarde de hontem um fes tivo piquenique na Ilha Fiscal, e a
convite do Sr. ministro da fazenda um
passeio em lancha pela nossa bahia;
mas, na occasião em que deveria reali zar-se o desembarque na Ilha.já era
a hora em que o Sr. Root devia assi stir a uma sessão solemne na 3a Confe-
rencia Internacional Americana, reunida
no Pavilhão S. Luiz, que lhe pre parava uma sessão especial de recep ção.
Nessa occasião, o illustre estadista
recebeu as provas de enthusiastica ad miração de toda a America latina,ali
representada, e de numerosas provas de sympathia da sociedade brasileira,
deixando a melhor e a mais grata im pressão.
Depois de um passeio pela vasta ba
liia de Guanabara, qne, quanto mai.
visitada, mais encantos novos tem par: revelar por todos esses mysteriosos re
cantos de suas praias, pelas ilhas verdes e bizarras penedias, os hospedes obse - q (liados e os convidados do Sr. Dr.
Leopoldo de Bulhões desembarcaram
para o fice ó clock teu da líha Fiscal.
Durante o passeio e durante a deli cada refeição, todas as conversas eram
pontuadas de interjeições de enthu
siasmo pela maravilhosa natureza do
Brasil e expansões lisonjeiras dos nos sos hospedes pela cordialidade affectuosa
dos brasileiros.
Só á noile terminou a. ctelic.-- -a ftsta, um dos mais bellos números do pro gramma que se está reaiisando em
obséquio ao Sr. E. Iíoot.
--- BLOCK:ElihuRoot END ---
--- BLOCK:InternationalConference START ---
CONFEBENCIA INTERNACIONAL.—Não podia
ser mais brilhante e significativa a ho menagem prestada pela 3a Conferência
Internacional Americana ao eminente
ministro do governo dos Estados Unidos.
A sessão solemne hontem celebrada para
receber a visita do illustre estadista re- vestiu o caracter de uma grande ceri- mon ia internacional, em que. porém,
predominou uma nota muito aceentuad.i
de franca sinceridade, na feição gera!
da festa, na fórma e no espirito rios
discursos proferidos, mas, acima de tu do. nas expansões trocadas, que não se
confundem com o simples jogo de cor tezia que, por mais que o aprimorem
as boas regras tle educação a os precei tos da etiqueta, distinguem-se fácil mente das manifestações do sentimento,
expressas sem reservas ou restricções
mentaes, sem preoecupações de inter- esses resalvados nas reticências ou es- condidas nos refolhos da rhetorica.
Com os dignos delegados das nações
amij^s representadas na Conferência. concorreu para a magnificência da so
le ni n idade a sociedade brasileira que
contribuiu com a presença de uma
pleiadc numerosa e seleeta de senhoras e cavalheiros.
A illustre assembléa Pan-Americana. a distineta assistência de convidados e n grande massa popular que circum dava o elegante pavilhão S. Luiz- -Bra-
¦¦ii. tudo luzes e flores, offereciam um
espectaculo altamente suggestivo, um
espectpculo novo. O que, porém, mais agradavelmente
impressionou nessa, como cm todas as
lestas americanas que se estão celebrai.-
do, é a parte muito activa e muito di recta que o povo tem tomado nellas.
não por simples motivo de curiosidade, mas inequívocas mostras de sympa tbia e applauso pelo que se está fa rendo e confiança nos resultados que
promettem esforços intclligentes e pos
li»s em acção sob os mais felizes auspi Cios Os applauso; -*pularçá %*- tênr acompanhado sempre os deleg.__.os ;.
Conferência, o Sr. Root. o Sr. Hio Bran co, o Sr. J. Nabuco e o Sr. L.Griscom.
são perfeitamente significativos da irien-
(idade ue vistas e de sentimento que unem o povo ao governo nesse glorioso
rmprehendimento de levar a America
aos seus altos destinos pelo caminho
mais rápido c mais seguro — o da paz c da fraternidade.
--- BLOCK:InternationalConference END ---
--- BLOCK:StudentMarch START ---
A MARCHA DOS ESTUDANTES- — Desde o
inicio dos preparativos para a recepção
du Sr. E. Root, a mocidade das escolas
superiores tomou a si uma parte gran de de t.abalho e responsabilidade. Não
ba, porém, trabalho que fatigue ou re sponsabilidade que assoberbe a arden le e nobilissima pleiade. que se tem
sabido garbosamente.
A murche nuu ftambeauxâa noite de hon tem foi ainda um triumpho e, mais do
que puderamosriizer, já disseram as ac e.amações e palmas com que a marcha
-los estudantes foi acolhida c saudada
por toda parte.
O effe-iio pioduzido foi fantasticamen te bello e a boa ordem e enthusiasmo
.leram extraordinário relevo á sympa tbiea manifestação.
--- BLOCK:StudentMarch END ---
--- BLOCK:Senate START ---
0 SENADO-—A proposição da Câmara
dos Deputados approvando o Convênio
de Taubaté entrou em 3* discussão e o Sr. Barata Ribeiro inqueriu da tribuna,
como preliminar, se a mesa admittia
emendas. O Sr. F. Glyceiio explicou
que ao poder legislativo só cumpria
dar ou negar a sua approvação.
Consultado o Senado pela mesa, deci diu que não se recebessem emendas.
O debate proseguiu, fallando os Srs.
F. Glycerio e riosa e Silva, sendo por
fim a proposição approvada em :.»
discussão.
--- BLOCK:Senate END ---
--- BLOCK:AffonsoPennaTrip START ---
VIAG-.M 00 DR. A- P NHA-—Deve che gar aqui amanhã pela manliã, o Dr.
AlTonso Penna. que embarcará hoje á
tarde em S. Paulo.
O motivo dessa viagem repentina
mente, foi nm lelerramma do Sr. pre sidente da Republica, convidando-o a
tomar parte no banquete que S. Ex
t.fferece amanliã. no palácio do Caltete
ao Sr.Elihu Root pelo desejo que tem i
notável estadista norte-americano di
conhecer pessoalmente o presidente
eleito da Republica.
Hontem, em S. Paulo, o Dr. Affonsi
Penna assistiu a um bello «match» d.
«foot bali*.
--- BLOCK:AffonsoPennaTrip END ---
--- BLOCK:ChamberOfDeputies START ---
A 'AMARA DOS DEPUTADOS--Não houv.
sessão. Aliás, é o que se esperava hon tem. _dia de varias festas, inclusive .-¦
do Sr. ministro da fazenda, na Ilha
Fiscal, a que concorreu um grandt numero de dc-putados.
--- BLOCK:ChamberOfDeputies END ---
--- BLOCK:Election START ---
t-LMÇÃO — O resultado publicado hon
tem da eleição a que se procedeu en- Santa Catharina. já quasi abrange a
totalidade das circumscripções eleito raes do Estado e por elle vê-se que
estão eleitos os candidatos do partido
republicano aos cargos de governador e vice-goveruador.
Para o primeiro desses cargos foi
deito o Sr. Gustavo Richard. actual mente senador federal, e vice-governa dor é o Sr. Abdon Baptista, ex-depu tado.
Ambos são nomes cercados de estima
pelos serviços que vêm de longa data
prestando ao Estado, em diversas posi ções políticas
findar foi eleito, como se sabe. o Sr.
Lauro Muller, que, pouco depois de
haver entrado em exercício, foi chamado
ao alto posto da administração federa]
:[iie ainda agora oecupa com tanto bri bo para o sen nome, quanta vantagem
para a causa publica.
--- BLOCK:Election END ---
--- BLOCK:ExchangeRate START ---
0 CAMBIO-—Ainda hontem não influiu
no mercado de cambio o considerável desenvolvimento do de café, cujas nlfi- mas vendas foram de 27.Ck ü saccas,sen- • Iode alta as constantes evoluções deto dos os centros. Entretanto,* não pôde
esse pbenome.no passar desapercebido; os seuseffeitus econômicos sobre o cam- bio são inevitáveis; mas. contemporisa- se o niais possível, emquanto se dei- xam influenciar com a probabilidade de dias ineios-feriados, a 1 e 2 de agos to, conforme consta.
Impunha-se, pois, a escala ascenden
tej po.ém. longe disso, o mercado ape-
^.tias. estei-e^ «H-Stcnta-h.- (íi_»-4iiít- urna par- ledo dia. á tarde declarando-sc ern bai- xa de modo sensível e sui prehendente. Tivemos o mercado firme, mas esta cionario nas primeiras horas, S' ndo re- editadas as tabellas de 10 27i_l:. d. pelo Britisb •* pelo London; 107*8 pelo Bra silianisth e pelo River e 10 2'.)|.(-' d.
pelo do Brasil, levantavam-se os papeis de bancos a lti7iS nos estrangeiros e 16
29\'A2 no do Brasil, negociando se os de
particulares a 10 I5il0d. com compra- dores a 10 .il\A'2 d.
No correr do dia. porem, afrouxou e
a tarde cahiu em baixa, descendo o
bancário a 10 í3[10 d. no Banco do Bra sil e a 10 2Õ13-. d nos outros bancos,
outra letras a 16 7'** d., tendo o Brasi 1'anisclie adoptado a tabeliã dc 16 3(4 d.
Fechou o mercado em baixa, com os
soberanos de 1 ls4i.ll a MgúUO e os vales,
ouro, a lgOll, contando os cambiães de
letras directas de 10 a.9j32 a 10 2õ\'<2 d , contra indirectas de 16 lã[10 a 10 7[8 d.
--- BLOCK:ExchangeRate END ---
--- BLOCK:Coffee START ---
0 CAFÉ-— Com as novas alias da ves- nora no exterior, tivemos o mercado
hontem muito firme na abertura, P-.-.0- rando, porém, á tarde.com a baixa oe- corrida na abertura do de Nova York. O
mercado abriu francamente em alta,
sendo desenvolvidos os negócios reali
sados no C.entro.na base deTgoeb a7,S7nO .[sendo recebido nelo aí ieral SoUrZLl Ac/UÍCM ua de 78300 as vendas aos )->/./* /• /¦i--. ^ - exportadores.\±Sranco, Dr. teux (raspar, Dr. Pereira í
Hiíl^s^„í!^volu-mosofs os neK°ciosfdo Proença e muitas outras aucloridades. dia, calculados somente para exporta ção em 27.000 saecas—15.UÜ0 no Cenlro
e 12.('i0 nos exportadores, resentia-se o mercado bastante, á tarde, da baixa
inesperada de Nova York, fechando o I
mercado calmo e algum tanto indeciso.
üs mercados consumidores, que subi ram ante-hontem 15 pontos e 1*S nos Estados Unidos e l|2 a 3|4 na Europa.
abriram hontem. inalterados, a 1*1 a 1*2
mais altos na Europa e com L5 a 20
pontos de baixa em Nova York, bai- i
xando também as bolsas da Europa nas
segundas chamadas
--- BLOCK:Coffee END ---
--- IMAGE START ---
Image of Elihu Root disembarking.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Desembarque do Sr. Elihu Root' no "cães _JPhQ.rGu.r barão do R./)
Passos, a/m' ao/.>"i
\ ranhnneira Jiimá Ioi mandada incor porar ã floUlha cio Amazonas.
--- CAPTION END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
E.-la approvado çòpívenio pelo Congresso Nacional o Convênio de Taiilinté, na parlf ri laliva
á valorisação do café; o ass:m eslá con- sagrada pelo parlamento "(lo paiz -\ pátrio lica iniciativa dos governadores dos Es lados do São Paulo. Minas o Itio d» Ja tieiro. na pr.-iiii-a dp uma pólilica quo nos ha de levar â grandeza que dovi-urns Ir,
à política da defesa dos nossos interesses
»'roiioinicos.
Esla lolha empenhou-se _]uaulo pôde nessa campanha, prestando o seu --hicero
roncursoaos gr;..ides e decisivos elemento que a apoiaram e l'.rnar.ini-n'a vicloriosa.
Não tivemos jornais um momento do du vida sobre a respeitabilidade d^s inl-n ções dos que encaravam o assumplo pnr nm prisma dim-rento do nosso. Hoje n5o
nos resta oulra rousa o íazer senão f.-li eilar o poder legislativo do paiz pelo seu
esclarecido voto, as-i_m.il..tuio os effi-ilos
que desde já eslíi produzindo o coiiheri mento do nosso decisivo empenho de sub traliii-Tvs que*-lões dessa relevância ao
abandono em que alé aciora lem estado.
Fslá dado o primeiro o largo pas<=o.
Un ainda, sem duvida, muilas medidas
compleinentares que devem ser jiostas
.¦ui pr.ilica o que a exp- ri.-rịa acoiisf—
lhará. Mas podemo-nns regozijar, porque o grande lactnr da riqueza publica dpivoii
de ser a «aliandonadau de oulros tempos, e a cl.-iss" agrícola vai ler o renascímeiiti.
da« energias garanti loras do nosso pro iTflíJSÇt,. ,-- 
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ANTIGA MOREI.
MOVEIS
ri fí 
'k 1 8 L I O ri
" spl *tí*g_L_H§_ailaS_í*-a
SANTOS
E TAPEÇARIAS
3, RUA' OA COtr33?aTUIQÂO
Sti<> <I<* _J»n<*it<«>
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Lottery START ---
Ou nnpono
ú iiUúüUQ
sorteios
____^_\__l____[_____^^^^^^^^ '• 
__£_____j__j__Ej ___ "-'i--icc->r<iiccC'?>i--^o -tggc*t_rg''-5>i'
Pecítiaremo
nhã, ás ii \.\__\ em poa to, no amplo saião da
Real S cie&aáe Cfrih
J-ysaaasíico Port 11-
gnez, por concessã
amável de sua directo ria, o 3o sorteio, q**m decorreu de IO de ju- nho a. ÍO de julho e
contém prêmios no to tal de 2:5OO$0OO_ A extracção ein que
entram 9.90h8 nu»
meros, será feita obss qniosamente pelo pes- ssal da acreditada 3Lo teria Esperança, e
para ella convidam s odas as pessoas qne
coi_tcorreráÍ2Í""â" ess"e
sorteio.
--- BLOCK:Lottery END ---
--- BLOCK:News START ---
Por Jundiahy passaram59.800 saceas, ;
5.5..1 saceas por barra.„ , . dentro e cabotagem.. A»*"1-^ <-'
X
POLICIA-—Na rua do Lavradio n. 35
Virgílio de Salarme cahiu de uma esca- da, ferindo-se gravemente.
O dono da casa. Eduardo Carlos Ca sarino, ficou também ferido.
-- Falleceram na Santa Casa: Tho- maz Augusto de Mello, qne ante-bon-
lem se suicidara com um tiro no ouvido,e Joa-
(juim José Gonçalves, que fora victima
de um desastre na praia da Lapa.
 A'í":ipj:« Cna_i foi recolhido An to: . Pt . .", qüe _»_ lena numa queda
j-ií deu.
 O servente de pedreiro Manuel
Alves da Silva cahiu de um alto andai me, nas obras da Cai.;a Econômica,
indo estatelar-se, gravemente contun dido, ua calçada da rua D. Manuel.
--- BLOCK:News END ---

NOS ESTADOS-— O governo do Eslado
da Bahia vai contrahir um empréstimo
de mil contos com o Ranço do Brasil.
Encerrou-se hontem na Bahia a
exposição promovida pela Associação
Commercial.
Em Ribeirão Preto, correm boa tos de que os trabalhadores empregados i na estrada dc ferro Mogyana vão dc clarar-se em greve. O delegado rie po licia pediu providencias.
X
Recebemos bonlcm a grala visita dos
•"¦rs. 1-:. I.arraluire y Unaiiue e Aníbal "ilaur'ui, roinislro plenipotenciario e se-
¦rei rio da legação do Peru. ambos dele-
¦ .ri s a Tei-.-eir.i Conlerencia Inleruac on.-.l
\inericaua, que vieram agradecer ."i Gazeta
is palavras com que ips referimos á dala
Ia ind-penJeiicia da nobre pátria d(
<S Exs.
Foi h intern nomeado o capitão-tonentr •.-t.ivio perry in**!rnrlor ria escola di a mais rie bordo perto o coefBciente da mortalidade no anno pas- sado foi de 24 por 1.000 habi-
tantes. inferior ao de todas as capitaes e cidades importantes do mundo, com
excepção apenas de Bruxellas, Amster dão e Buenos Aires. Se compararmos
esse coelliciente de 24 óbitos por 1.000 habitantes com os de 42 por 1.000,
42 por l.uOO, 37 por 1.000 e 30,0 por l.UOO, registrados nos annos de 1S91.
i^Oi e 189-1, vere- mos as grandes vantagens que já estão
decorrendo do saneamento
A natalidade é, ninguém o contesta, um dos melhores expoentes da prospe- ridade e bem estar de uma população. o indico exaeto do seu progressivo cre- scimento ou lento declínio. Entre nós.
dava-se um facto anômalo, irregular,
inquietador. morria mais gente do qne nascia ; em 19'2, por exemplo, quando
a estatistica aceusava 16.505 óbitos, re- gistrava apenas 14.376 nascimentos.
Pois bem, em seguiria ás obras do sa- neamento, no anno passado, pela pri- meira vez no Rio de Janeiro a natali dade excedeu á mortalidade ; ao lado
de 14-563 óbitos registraram-se I5.723 nascimentos, e esta mesma superiori dade. tão benéfica e auspiciosa, se vai
mantendo no anno que corre, pois do
dia 1 de janeiro até ante-hontem, 28 de
junho. oceorreram nesta cidade 6.S70
óbitos e 7.843 nascimentos.»
E' porém, na apreciação das cifrai
mortuarias relativas ás moléstias trans- missiveis e. portanto evitaveis. que me lhor se pode aquilatar da salubridarie
recente e da efficacia do saneamenlo que
felizmente está realisando. Como
sabemos. a febre amarella era. entre nós. o flagello mais aterrador ; no anno de 1902 foram registrados
1.627 óbitos provocados por essa terrível moléstia; o seu
coeficiente foi de 167 óbitos por 1.000 fallecidos e 1,7 por 1.000 habitantes.
Pois bem, esse mesmo coeficiente
baixou para 313 óbitos por 1.000 fallecidos e para 0,3 por 1.000 habitantes no anno seguinte.
1903. e para 47 óbitos por 1.000 fallecidos e 0,1 por 1.000 habitantes no anno passado. Em I905 portanto, foi essa moléstia. que tanto nos afTigia e que tanta des-
confiança despertava contra o nosso estado sanitário, reduzida á sua mais
insignificante expressão. Nesses dous annos. em que temos assistido ao
desenvolvimento das obras de saneamento. o coeficiente da febre amarella. que
era de 1,7 por 1.000 habitantes no anno de 1902. cahiu a 0,1 por 1.000
habitantes. A estatística da mortalidade no Rio
de Janeiro está já se modificando pela acção do saneamento. que não ha
duvida se vai completar com toda a
rapidez possível sob o impulso da vontade nacional e a inteligente
orientação que lhe dá a Secretaria de
Saúde Publica. Já a febre amarella.
quasi desapparecida dos nossos portos,

--- COLUMN 3 ---
vai se extinguir dentro em pouco nos
nossos focos endêmicos e. com os im portantes melhoramentos da higiene e a
nova legislação sanitária, a Febre que todo o povo espera e em que todo o povo
deposita fé. em seus representantes. ob-
tida a dissolução da Duma Nacional.
O manifesto trata longamente das me- didas projectadas pela Duma. as quaes
redundariam em beneficio apreciável
para o povo. salientando-se as vanta- gens que dellas adviriam. entrando aqui
dentro e suffrágio universal e o pro- jecto da distribuição das terras entre
os camponezes. a qual não deverá ser
feita de maneira desordenada e irref- lec- tida. E' necessário confiar pre- meiramente a auetoridades eleitas pelo
povo. as quaes. de accordo com a lei
agraria estabelecida por uma assembléa constituinte. deverão fazer a
partilha com equidade e justiça.
X
Não contente com a dissolução da Duma. o governo declara guerra á na- ção. atirando á sua dignidade de paiz independente o ultrage infamante de
chamar tropas estrangeiras pira espin- gardear os russos dentro da Russia.Esse
ultraje affecta ainda mais de perto o
exercito e a armada nacionaes. aos quaes o Czar demonstra absoluta falta de con- flança.
O lugar, portanto, dos soldados e ma-
rinbeiros russos é ao lado do povo. obedecendo aos eleitos da nação, que os
levarão á conquista da liberdade e de um futuro de paz e progresso para a pátria. »
Entre morras ao Czar, o manifesto termina chamando as tropas a substi tuirem as auetoridades locaes do im pério e á confiscação dos bens do Es tado.
Esse manifesto violento foi impresso clandestinamente em uma typographia que. para esse fim, foi invadida, fazen do-se uma tiragem de cento e ein qüenta mil exemplares.
Agentes secretos percorrem toda a
cidade, afim de descobrirem essa typo graphia e os autores desse manifesto para sobre elles fazer recahir toda a cólera imperial.
X
ULTIMAS NOTICIAS-— Revoltou-se parte da guarnição da praça forte de Sveaborg, na Finlândia.
 Revoltou-se também a guarnição de Desplagai. no Caucaso.
 Os partidos operário e social democrático dirigirão um manifesto aos officiaes da guarnição de Cronstadt.
incitando-os a aderir ao movimento revo- lucionário.
