```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
•**-^a**-**i==^--"!"'Í=!!-,--^g!^1{t{!*t!^¦¦'•'•'^^'¦^'¦^^r jj V :-:'"''.;.-¦¦;.-• ; 
'¦¦"¦"'V*^'# **W^*
AnMUTMU MM A fjTsVIfll¦• *ij^gjjj^.', 'oJBjfâsí^^^_ ^_^^ ¦'-'-;- - •¦.- ,-" y 
• -.'-¦ 
._-." " J=±=^^-~^*——>--^ 
,#
S^".*.*.".*.*.^ ,*c«»«-r-*o """"•"»*»í';: Íl#^ M I ftI 1 l%l I ¦ riP I H ^^^' ''^^::::::::::::;:::r-:.:"'A&
«"'»•«»»¦ v***Mat^*Oar:*aP»lAT VlaPv I ''¦aW-''' ¦ i aT^y '- ' lll I II II , I 11 ¦i*MW*Mt*'-.'-
artigos enviados radar
aejam publicados mutuidos ainda qu» ¦!•
e impressa a«as machinas rotativas dê Marinoni, na typographia da Sociedade anonyma cGaze+a de ]\ Oficias»
XI
GAZETA DE NOTICIAS
7 de dezembro de 1906
HOJE — 6 PAGINAS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
QbPMu. 4 horas
INTERIOR
temperatura máxima
27.2 c a mínima de
ii Iro marcou 749.G pela ma- "i á tarde.
antevê sc encoberto durante
temperatura nos Estados : "D. Parnahyba S9.15. For '¦. Parahyba 25.63, Recife ~. iceiõ 2(i.-íõ, Aracaju 23.85.
Victoria 26.50, S. Paulo
<\h;\ -1 :*0,Fldiiáiiopólis25.70
i r-re 22.00.
atuiguá e S. Paulo, choveu m dnrante o dia e a noite, e
i dc liontem choviscou cm X
oo t.hoveu regularmente durante
não tanto quanto promettiam is tnivcn- que encobriam todo
ias em todo caso o sitfiiciepie
liviar uni pouco a pressão atmos
t>
sen
po amanheceu carregado, o sol
encoberto c depois d., meio dia in iiicço.n a chuva, fina porém quasi co inua.
A tarde abrandou um pouco o calor
c o eco tornou-se mais claro, embora o
so se tivesse conservado sempre entre
nu eus X
DA5E-—A quinta feira ficou preju por causa do mão tempo, salvo
iluda resolveu transfcril-a para
se aiiimnciar. E é isso prova ¦ o que vai sueceder. No pri l.a de sol brilhantee céo azul, a
ia a sua desforra e será com- ilo iirantle desfalque que hon- '-«.-ti licando privada de uma • iiieiavil da gente elegante que dieta a lei da elegância c do
"tt. todavia, movimento farto na parte central da cidade. e animação ahi não dc ft
dica
se a . qitaii 
' velu
nu-iii, . ciilad.
1H'II*.., tem •• P;.|U , dá i '..
l»»m 
, N...;'
eatiíiTi
0 mo\
PClltlc r •Ulll;, | nectssi
líltLnn,.
O CAFÉ — Os mercados do Havre e Nova York lecbar m ante-hontem em
alta, 25 a 50 centimos e 15 pontos re- spectivamente. baixando ainda 1|4 dc
pfg. o de Hamburgo.
O mercado aqui não tendo baixado na véspera, quando soffrerain reducção
os preços nos mercados externos, tam bem não subiu hontem, mantendo as- sim o preço de 6,S3nO pelo typo n. 7 no Centro e 6$*25i> a 6»:i00 na exportação. Faltou animação no mercado legitim., continuando, comtudo, os pòssuidore.*. do artigo pouco'inclinados ao sacrifi cio do gênero a preços baixos. No Cen tro foram vendidas para exportação
perto de 8.0 0 saccas, constando tam bem. á ultima hora. vendas na exporta ção de 7.000 saccas. approximadamentc.
As bolsas da Europa abriram hontem
em alta—1*2 a 3<4 no Havre c :i>l a 1
cm Hamburgo, aceusando a de ova York. na abertura, 10 pontos de
baixa e 5 dc alta.
Por .lundiahy passaram 63.10! saccas. entrando aqui" **~.t 50 por ban adentro e
cabotagem c 2-751 pela estrada de ferro
Central, até 1 hora da tarde.
O mercado especulativo esteve par- ad j, com vendedores Npara março a
63700 c compradores prováveis a 6*600.
Santos.— Base. .'W700; mercado cal mo; foram vendidas hontem 21.5*7^,
registradora 32.(100. Entraram hontem
.6*2.5 2; entradas ; .desde.'1 deste mez. •Ti-V.m, mèlia,5í 71». desd»-tV*de julho, •S.280.-7';7. Existiam hontem cm pri meiras c segundas mãos*. l.8">'i,.S:i.); pas
sagens : hontem. &i 08:1: desde o dia 1.
3ll.:ill; desde I dc julho, 8.316.708;
pauta semanal. 380 r-is.
Foram hontem baldeadas com des tino a Santos : em .lundiahy, 42 296. em S. Paulo e Sorocabana. G.ffC.I, cm
(lampo Limpo.l 3*3, nn Braz, 1.611 e no Pary. 10.9*0. total. «3.0-í.l.
Foram embarcadas : no dia 1, 42.591;
desde 1 do mez, 23-1.216. Despachadas hontem, 23.005.
X
PW.ICIA.—O trem S SI, nntou na es tação dc S. Christovão o >•«• tuagei ri'
Fausto de Paiva, recolhido do asyl«. da
Ordem Terceira dc S. Francisco de
Pauta. —— Um trem de' aterro, na pi ai.
Formosa, esmagou as pernas do .lo.ió
Baptista, moradora rua Dr Sá Freire n. 13.
,—— Os ladrões arrombaram as por tas e uma' escrivaninha de onde rou- hai ani as jóias c o dinheiro que ahi
encontraram, do hotel da' rua Bento
Lisboa n. 42. dc propriedade do Sr.
Lourcnço Baptista. —= A policia da 1» delegacia auxiliar
está apurando as responsabilidades do
soldado da Força. Policial. Boldâo Ri beiro, aceusado" de ter passado uma
cédula falsa de 503 ao negociante José
dc Paiva Fonseca, estabelecido á rna Dezenove de Fevereiro n. 33.
Em Villa-Isabel, Horacio dc tal,
vulgo Horacio Alemão, feriu José Ma cliado Gomes com duas profundas ná valhadas.
Na rua Senador Eiuebio um va- gão eleetuco foi de encontro a tim
carro funerário, cujo cocheiro, Miguel
Lisboa Bastos, ficou ferido.
Um vagão electrico. na rua Sena dor Eusehio, foi do encontro a uma
carroça, ficando feridos os animaes da mesma Ottilio Ragom e Necruclo Patri cio, empregados na asplialmento .da
praça da Republica, brigaram porquaN
quer ou nenhum motivo .Ottilio quebrou
n cabeça dc Patrício. Foi preso. para a
5-v urbana.
--- COLUMN 2 ---
lii.in.:
23.ít
d ii
Illij i'
íl ,.'-
:otln .;.
,\.. I
tale:-, a;.?.-.,
liailir,
?«.*" I e 1'uits
Km
ante I. na n. Paiim
ii.i A
do
Infti r. -
t*i»*;i rio*»
1*1*. .*•
i!< i
ili'l>
1 l\ •»
Ilmuiink «In «GãT.éfo «le
;-!•»» vnl <.*nl¦•!»¦• pnra o
tomo mm nimiM mi(e-
.*¦». «*-««» mil ¦••¦lilloia-çiio
I Mil) «_ll*IO ¦*«*|NtMÍI«tl*IO «lc
riiavòi'.-» iitrU at totlo*--. om ¦ — ilo ii»i>jíà «>i's:iiiiIniiçh«i " < .. !«'*i<liai-áj». feriatloM nu
;>l (> IIIIM |-:*»(0«l<M, ||Oi**«-
..- «••*.< nuiu» «lc f*ci*l*o. lo-
- CHI '¦•IC C*.*«lMtCIU CMlxitM
r l*...li«». CCI*<»llttlMei*l|»v«Õ>eM
iiiio** «* m«*«ívm iIum r«r*M|M*«ecl-
. Irl.-uilfillM. «••*-»( M l»cle«*l llIl.KOí" «' l*C|lllt*tÍÇ«M*M |l«ll»ll in*. <-ii** ftmcclomtm cm mt-im
|i«-r ini<li'OM, «iimiu*», Nrnail»,
i , ••-, llio .tl(iiti«-»i|tikl, l*f*cf«-*l llll . c tudo «|II0I10 IHTMRa Mi'
lll- '.--«.ilE-io «P 11*11 ItOM l«*lt.Ot*«*M,
11 llill* «I»* Vlllillllll «*> ('Mf.lllllllll
ji;i io tld.Tiii' n t\ «*t«i*ar«.» cjnl- •eu .!.• :i|ii*t*«*l«»«lo J<M*ii»li**la.
I; .llill.» ll-.lltK-tO «lc llllllllll-
('!.' «llIM |>l*Í>ll*l|»itCM «'IIUIIMPIIIII iiiti*t*i»VM il«*r«tir. cui»il«tl eiirl*
i|i.«¦«.*.-i»:io iiioím cmIii ol»i*«t que
,.r J...I* Ml Ml' ¦¦«•«'Ollllltflitlll.
(*:iI»li«*mt<lo-MC «IcmcIc i"í**"*t"",
t. :n '<*(iiitliii<)i<c «» Alitmnatk
d,, ..titizoiii» i.ittik tli*a»ar**ni ml niii :. «lc *">fMMM"t. <*x«*iO|tlati*-i-M, o
([.;. ein II lll-ftliilH «In. iiccrila- 'fil «*••** c ll«lo.
. niiM-M iiiiMiuiMtaoa aaatlatoM
ttiixl» nuo iiiim tciilimu '.««Io om Mima nnlenM.
.... -'»•» piipiIUM «|IIC |»l*l*C*i in«i*j» om mi*mm nnniineloM, : «. nlc i» llin «lo rnrrenle
.oli: i etc uno reli.itliir o
I-ItiK'iilo ilo Almnnak.
NUMERO AVULStr 100 RS
Li assimiaturas começar»» e terminam em qualquer mes
c terão uma forte
S0RTEIO
os eoiipons de 25 de
novembro a 31 de dezembro
em 15 do corrente
1" PRÊMIO
2=
3"
1 MILHÃO DE RÉIS
» i.200$OOO
» 300$000
» 150S000
lOOSOOO
50SC00
20S000
lOSOOO
B<~> assignaturas mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS
»
»
»
»
»
»
»
»
9 PRÊMIOS
DE CONSOLAÇÃO
O. CAMIO.—Hontem, mais do que an- tcriornientc, tivemos o mercado, sem dinheiro, escasseavam as letras do cale. mais havia papeis do n.-rte. Em. todo caso, precisavam os bancos de re- cursos e não de cobertura, sendo a perspectiva daqui por diante de traba- Ilios apenas sobre pequenas quantias. fcm vista disso, tivemos o mercado lume. em posição dc alta obrigada,
porem, sem movimento, não precisão- do os bancos de comprar.nem havendo tomadores.
Regularam as tabellas de 15 5|16 e 15 3i*»t sobre Londres, ambas nominaes. sendo á primeira no River Plate, no BrasiHnnische e no London e á segunda no Brasil, no British c no ítalo Bra siliano.
Os saques faziam-se a 15 13|32 e 1.5 7|16 d., más predominava a mais alta. contra letras, a 15 ljf<* d., sem que houvesse movimento.
Assim se demorou o líiercado quieto, mas logo que se agitou um pouco cahiu o bancário a 15 :i|S c 15 1 -*:{2 d , com o particular a 15 7[I6 e 15 15|3-i d., fechando se calmo
Os soberanos regularam dc 168 a
16S10O. com os vales-de 18 71 a ls7*7, constard.i as cambiae*- *'é letras ban carias de 15 3i3 a 15 7[ ". d , conlra
particulares dc i5 7|16 a io 1*2 d.
--- COLUMN 3 ---
expediente, na ordem do dia discutiu
•?ir,>r5.,jccl° *-*ue ekva * categoria dc alfândega a mesa dc rendas de Pelotas c tom,,,, parte na •Iludida questão de ordem : o Sr. Pires Ferreira, que tam nem combateu o credito para o Gvmna sio; e o Si*. Paes de Carvalho, que snsientoii um parecer dc que foi rela- tor e deu no expediente nma expli- cação»¦«
As outras matérias da ordem do dia eram pou-:-» e uão deram' lojíar a dé- «.ite. Com «Ts 
que ficaram acima indi- canas, porem, o Senado prolongou a
sessão atç 4 1/2 da tarde, mesmo sem ter havido votações, por falta de nu- mero.
lí aqui está como mudaram de re- pente, agora, ao apagar das luzes, l*a- .,.»."- que se iam tornando scg. n a bitos
natureza
silencio.
lt<
Httc
iiii:.
i|i... MJlíli r. :
¦i
SI; Uli.
D SENSOO
Tem havido nm ponco iiiimação no pacato e em ge- enetoso recinto do Senado Bestas *s:.oes. Sangue novo talvez.
ri»,, y'1"1, *"mou assento o Sr. Seve
to*uãü;;:,-;;;''^resentanie. •'uo interesse 
por
. »*wiM'*~''"os * «fclUierafiei-tÉojíS
Ka
•r*'s tld
•HiLiiir
parte em 1 s1-"^.'ií. de hontea-
«s
l'''ojecto*
üedíc,'' utn credito para-'.: Z rv|as;,s <*>«* *"*&*
•e.ias do rõioeo«5
""*»«¦ duas «vezes S.* Trw outro»
do Senado —"a quictude e o X
NOS ESTUDOS'.—Dizem iia Bahia que o
governador do Estado adiará a eleição
dc deputado á vaga do Dr. Miguel Uai mo!» até ser resolvido o conflicto cm
que está envolvido o Dr. Aurelino
Leal. E* candidato á vagaõ Dr.J. J.
Seabra. - Com o Dr. Alencar .Lítua.-^sle brou o governo da. Bahia contracto dc
arrendamento da Tram Road e estrada
de Santo Amaro. —- A colônia portugueza na Bahia
vai oflerecer um annel de medico ao
sen compatriota José Augusto de Maga ihães que sé fôrma pur estes dias. — Partiu de Juiz de Fora para Bello
Horizonte ò Dr. Josi no de Araújo, novo
chefe da policia mineira. - —— Os alumnos da Escola de-Guerra. cm Porto Alegre, protestam contra uiu
telegramma passado em nome da Escola
ao Dr, Lauro Sodré.
EXTERIOR ;
«Grande conflicto em que cahiram muitos mortos, ficando outros feridos. Agora surge o ódio contra os japo- nezes; esse novo aspecto pôde trazer conseqüências bem mais graves, e á i.i- dignacao que causou no Japão a noticia de sc recusar, em S. Francisco da Ca- liforma, o ingresso ás crianças japone- zas nas escolas publicas, talvez sirva
para indicar que os japoneses íão ciosos «e seus direitos, embora em terras estrangeiras. Oulro faeto veiu agora aggravar a si tuaçuo que parecia uormulisada, após o primeiro incidente.
Na aldeia de Aldes, no Estado de Washington, um numero avultadissimo
i 110",4*a,'es espancou"e expulsou cerca
,c duzentos operários japonezes. Essa cousa não parece novidade, pôr- quanto diz o Xew-Yark Globe aúe está
em negociações uni. novo tratado entre o Japão e os Estados Unidos, pelo qual os dous paizes auetorisam a exclusão reciproca dc operários de ambas as na- cionalidatlcs. A noticia desse jornal foi desmentida pelo embaixador japonez em Washington. Isso, porém, não destrõe a supposicão de haver precedentes. , _ Esse ódio de raças c. além de in- digno da União Americana, summa- mente perigoso; c, por fim, inexpli- cavei.' .-: j . . !
f!UXHAW"M.— Assim se chama o porto militar mais importante da Allémanha.
As suas poderosíssimas fortificações
--- COLUMN 4 ---
estão terminadas
guarnição. Accrcscenta o telegramma que nos da essa noticia que se considera esse porto militar capaz de resistir á esqua - dra ingleza.
Bem disse o príncipe de Bulow que a esquadra allemã e os portos militares
não são feitos com ã idéa voltada para
a frota da Grã-Bretanha.
A* vista dessa declaração do chai cl ler do império allemão, a phrase final
do correspondente telegrapbico tom*» o
caracter dc uma -insi.iuaçáo malévola.
X
9) BUlFtlS.—E" esse o pr.vo por qu •
foi venuida a .ponte volante de que lançou mão Xapoleão 1 ao passar o rio
Beresina, na sua fatal retirada da
Itussia./
O - intimo preço que alcançou essa ponte cm uin leilão efiectuado im Lun
dre-s. parece indicar o pouco valor que
se cònicç.. a dar a tudo quanto lembra
de perto ou de longe uma phase da
vida do grande Napoleão. A não ser o Sr. Frederico Masson.
talvez pouca gente se interesse hoje
pelo ex-imperador dos francezes.
Uma ponte volante por 90 guinéos é
de graça. Les dieu.r sre'n vont
A Argentina não veja com bons olhos a preoecupação do Brasil em se armar
cada vez melhor; mas seria uma requiu tada hypocrisia negar que para o Brasil
é indifferentc igual preoecupação da
parte da Argentina. A verdade é que nesta espécie de desafio para apresentar
maiores e melhores forças, os dous pai- zes têm dc fazer igualmente os maiores
sacrifícios.
Sempre se tem dito e até em latim—
qnem quer a paz prepara-se para a
guerra.
Por outras palavras isto quer dizer
ser indispensável a paz armada. Entre
esta situação exigida pela política e a
guerra, a differenca não é grande para
os povos que a ella se submeltem, ou
antes, é contra a paz armada, porque
representa sacrifícios inúteis.
Estas discussões, estes mexericos
entre visinhos e estas apprehensões
têm todavia uma alta significação—a de
que nada valem nem as conferências
da paz, nem os congressos para o des armamento geral, nem as aflirmações
de harmonia de interesses, porque mais
alto do que todos -os ideaes, todos os princípios de humanidade, de justiça e de equidade, mais alto do que os pro prios interesses dos povos, faliam e
impõem-se as ambições e quiçá os ca- prichos dos seus dominadores.
O incidente de Buenos Aires não
tem mais valor do que o de uma indis creção ou de uma leviandade.
Rotas e Noticias
MEXERICOS
Circula ha dias um telegramma
>"** dé Buenos . Aires communicando
que um representante do governo ar gentino fizera sentir ao ministro do
Brasil-naquella Republica o desgosto c as apprehensões com que eram alli
vistas as disposições do Brasil em re lação aos melhoramentos do seu arma- mento.".
Conhecido esse telegramma, elle pro- vocon os commcntarios que não podia
deixar de provocar. E por mais enco- bertos,por mais rendilbados que fossem
esses commcntarios, vê-se que no fun do cllcs não dizem outra cousa senão
qne o governo argentino trate da
sua vida c não sc inetta com a vida
alheia.^ . O conselho é justo c bem opportuno
se. como suppomos, houve da parte
dos nossos visinhos a leviandade da
inopportuna insinuação, qne-não é, nem
pode ser, um motivo de estremecimen to dc relações, mas que não deixa de
ser uma gaffe.
Estes «episódios, girando em torno da
questão dc armamentos, não tém, po trem,, a menor importância politita,
porque nâo süò uma causa, são um
simples cffeito dás tendências dos po- vos para . consumirem o melhor dos
seus capitães — homens e rendas — em
preparativos de guerras c lutas sangui nolentas. A'-A- '-.•."*•* -•-.-
. Não ha ninguém tão ntopista qne
possa pensar na extineção das luta» á
Ipr^;arTBi*âda.'.'-''• - -'':;_;-''; ' A guerra nasceu com o primeiro
homem e parece que: sõ acabará com o úljílciaò^ '. ".'-¦..'-, 'Â--"-:¦:['-..
Mas fora da guerra entre povoa, ás
vezes mesmo entre Irmãos, conside rada como uma fatalidade.humana, ha
a questão jia poli.tics, que leva às nã-
?jõés á ajrrutaiirem-*** f^ta P-«P»»t**os
bellicos, pela; deaeonfianea geral em
todos o» recursos páeticos para soh-^âo
mm*, tatriesdos 'probtenias iiider-.
--- COLUMN 5 ---
No despacho colle-**tivo de hontem.
foram assignados os seguintes decretos : Fazenda.
Nomeando: o 4* escríplurario da delegacia fiscal do Thesouro Federal no Estado de S. Paulo, Carlos André G. Pimentel, 3° escríplurario da mesma 1 repartição ; o 3» escripturatio da mes- ma delegacia José Francisco Nogueira
2» da referida repartição; o 4* escriptura
rio da delegacia do Paraná Paulo Moreira
de Araripe Macedo para idêntico logar ná recebedoria do Rio de Janeiro:
1° escripturario da delegacia do Mara nhão o Sr. Pedro Paulo Saldanha Bel fort: 4o escripturario da delegacia do Pará o Sr. Paulo Martins; 4* es- cripturario da delegacia do Paraná
o Sr. Joaquim da Silva Guimarães Fon seca; o 1° escripturario da alfândega do Rio Grande, José Luiz de Oliveira
Guerra, para exercer, em connnissão, o logar de inspeclor da alfândega de
Parnahyba, no Piauhy ; o bacharel Vi cente Miguel da Silva Abreu, para pro- curador fiscal da delegacia do Thesouro
Federal em Goyaz ; o 1° escripturario da delegacia de Matto-Grosso José Váz
Curvo, para idêntico logar na alfândega dc Corumbá; o 1° escripturario dessa
repartição Luiz Sabino de Mello, para idêntico logar na alfândega dc Paraná guá; oi' escripturario dessa reparti çáo, para igual cargo na delegacia de
Matto Grosso.
Dispensado : o 1<> escripturario da
delegacia fiscal do Tliesouro Federal em Pernambuco. Manuel Florencio dt
Moraes Pires, do logar djt* inspector em
commissão da alfândega de Parnahyba, em Piauhy.
Justiça : Concedendo ao Dr. Francisco Phae lante da Câmara Lima. lente da Fa culdadc do Recife, o acerescimo - de IU;.?.*»..sobre- seus .vencimentos, corre- spòndeiites. a 15 annus *de serviço effe ctivo.no magistério, e ao piofessor de
harmonia Uo Instituto Nacional de Mu
sica Frclérico do Nascimento, igual acerescimo. nor igual motivo.
Transferindo ci.ino aggregado pnra o
estado-maior do conluiando superior
da guarda nacional desta capital o major aggregado do 20° regimento de 'cavallaria da mesma milícia Armando
de Araújo Cintra Vidal Junior.
Viaçâo : Concedendo carta patente dc inven ção para um conjuneto dc appa rei lios para geradores de aqueci mento a que denominou « Combustor
Econômico», a Joaquim Carneiro Paes
Barreto, residente cm Pernambuco.
Approvandoosplanoseorçamentos na
importância de 58ti:üuls3'j5,* do trecho
da mursííta do cães cm construcção do
porto de Manáos. a partir da rampa do
Mercado, a parte já construída.
• Exterior : Publicando a adhesão da Republica
do Equador aos accordos relativos ao
serviço de vales • e á troca de encom- mendas postaes, concluídos em Was hington em 15 dc junho dc 18l"7.
Guerra;:
Mandando reverter á 1» classe do
exercito o 1° tenente aggregado á arma dc cavallaria, Américo Cabral.
Transferindo : na arma de cavallaria
os capitães: Dcocleciano de Senna Dias.
do 1° esquadrão do ; 1° regimento para
ajudante do mesmo corpo ; João Ba ptista Neiva de Figueiredo, de ajudante
do 1° para o 4* esquadrão do 13a; Tho mé Barbosa Peixoto, de ajudante do 9°
para o Ia. esquadrão do 1°; e Francisco
da Costa Filho, do 4* esquadrão do 13°
para ajudante do ti». . Concedendo med ilhas : de o.nro, ao maior Henrique da Silva- Pereira ' e ao
capitão Oliveira de Deus Videira; de
prata: aos capitães Edgard Eurico Dae- mon e Jonatnas Borges' Fortes: aos *f-?*
tenentes pio Pereira de Paula Dias, Leo poldo Pinto dé Miranda, Raymundo Eus tachio Marques da Silva e Francisco Ma nuel de Vargas; aos cabos de esquadra,
do.l» regimento de artilharia. Domingos
XavkT. e do 19» batalhão de infantaria,
João Joaquim Antunes; de bronze: aos ru" tenentes Tbemistocles Nina Rodri gues, Polydoro Rodrigues Coelho e An tonio Fernandes- Medeiros Filho e 1°
sargento do 5». n-gimento de artilharia
Augusto Mello dã Motta.
Promovendo: na arma de infantaria: a tenente coronel, por merecimento,
para o 31o batalhão, o major Napoleão
Felippe Ache; a major, por .mereci
mento. para o 5* batalhão, o capitão
Tbeodoro Joaquim da Silva Soares ; a
capitão, por estudos, para a 4« compa nhla do 25», o Io tenente Erasmo de
Lima.
Graduando no posto de capitão, o
1* tenente de infantaria Octavio de
Vargas Neves.
-Incluindo no quadro da arma de
infantaria o 2° tenente' excedente-Luiz;
Salgado Accioly ; e Transferindo o major Manuel Ray mundo de Souza do 5» para o *2ü«de in Cantaria.-" * Marinha. .A .A . Nomeando d capitão de corveta Abdon
Ferreira Cam iuba para com mandar o
aviso Canania é exonerando desse
logar d capitão de corveta' João . Huet
Bacellar Pinto Guedes; exonerando'" o
capitão 
~de 
corveta Altino Fia vio de
Miranda Corrêa do commando do cru- aador- torpedeiro Tupy e nomeando
ipara esse logar o capitão de corveta
Francisco* Lemos Lessá; nomeando o
capitão de Corveta, Altino Flavio de Mi rãnda' Cdrréa; paraí commandar o . era-. zador-dorpçdefro'Tnáw-vÃ e exonerando
desa* loftãr ò «eapUão de corveta Caio " Vaseoucellos; nomeando o ~T(SfRlto^*l»%:*«.í»«à
--- COLUMN 6 ---
r a Escola de Aprendi
. s do Betado de Srata
exooctmndo -desse logar o
das Neves para commandar o cruzador
Tamandarê.
• - "
Foram sanecionadas as seguintes re«
soluções legislativas: Creando a Caixa de Conversão e dando outras providencias; Auetorisando o presidente da Repu- blica a conceder ao Dr. Juliano Mo reira. director c'o Hospício de Aliena dos. um anno de licença com ordenado; e ao Dr. Sizinio Barbosa do Valle. sub stituto do juiz federal na secção de
Minas Gemes, seis mezes de licença Coto
ordenado para tratamento de saúde; Concedendo um anno de licença, em
prorogação. ao *"•• escripturario da ai fandega. da Bahia. Romualdo Justino
NeUo ; r ' Abrindo ao ministério da justiça o
cicuuu >.e l.-oTos su|>plementár á verba
do art. 20 da lei do orçamento de 1906; Abrindo ao ministério da fazenda o
credito de 40:0n0s, supplemer..tar á
verba if. 22 do art. 25 da Sei 1.453, de
30 de dezembro de UHI5 ; Abrindo ao ministério da industria o*
credito especial de 6608 para oceorrer ao pagamento dos ' vencimentos do
chefe de secção addido á«|ttella secre taria. Ruhcn Tavares correspondente ao período' de 2'i de novembro a 31 de
dezembro de 1905. •
• • Estiveram honlem em palácio o Sr.
Dr. Nilo Peça nha, vice-presidente da
Republica ; general Souza Aguiar. Pre feito do Districto Federal: Drs. Bethen court da Silva Filho e José Antnoio de
Araújo Vasconccllos.
Dentro de poucos dias deve aqui
chegar, procedente de S. Paulo, o Sr. Dr. Albuquerque Lins, secretario
dns negócios da fazenda do governo
daquellc Estado.
Sr Ex. vem. ao que se diz, para to- mar parte numa nova c importantissi- ma conferência, a realisar-se provável mente nó palácio dolngá.em Nicthcroy,
onde se procurará fazer que os tres
Estados do Convênio dc Taubaté che guem a nm accôrdo perfeito, quanto
aos meios de ser levado por diante o plano de valorisação do café.
Deverão estar presentes a essa con ferencia os Srs. Oliveira Botelho, pre- sidente em exercício do Estado do Rio, e Carlos Peixoto, lead"' da Câmara, que
parece estar armado dc plenos poderes
pelo governo de Minas para tratar do
assumpto.
C.íNMitinm.**»,Seguros Marítimos e Terrestres, rua Gen. Câmara 3.
inspeccionados, o í* tenente do 5* regi- mento Armando de Oliveira, o 2" tenente do 22.* halallião di* infantaria Anlonie Ptmi-nla Bueuo e o veterinário do 9° re- guiiento de cavallaria Josó Alexandra Corrêa.
os mmm —» DA «—
O IO* SORTEIO
Em nosso escriptorio pro- visorio, á Avenida Central
n. 127, sobrado, começamos
a receber hoje os coupons re lativos ao io" concurso, que
consta de 52 superiores ma chinas de costura New Home.
A entrega dos coupons
pôde ser feita todos os dias
úteis,