```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII	Rio de Janeiro - Quarta-feira 4 de Julho de 1906	N. 185
ASSIGNATURAS PARA A CAPITAL
SEMESTRE	ANNO
1 MES	30$000
6 MESES	170$000
PAGAMENTO ADIANTADO
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados á redacção não serão restituidos ainda que não sejam publicados
ASSIGNATURAS PARA OS ESTADOS
SEMESTRE	ANNO
1 MES	40$000
6 MESES	240$000
PAGAMENTO ADIANTADO
NUMERO AVULSO 100 RS
As assignaturas comerçam e terminam em qualquer mez
TYPOGRAPHIA
70 - RUA DE SETEMBRO - 70
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
TERCEIRO SORTEIO
com os coupons de 10
de junho a 10 de julho
2.500$000 EM PRÊMIOS
1 de 1.000$000
1 de  300$000
1 de  150$000
5 de  100$000
10 de   50$000
20 de   20$000
40 de   10$000
MACHINAS DE COSTURA
de 15 Junho a 15 Julho
de 1906
A'S SAÚDAS
COM CONCURSO
de 20 trabalhos escolhidos
entre as familias e no numero dos sócios.
PRÊMIO:
24 MACHINAS DE COSTURA
modelo I — moveladas
As sortes grandes comparecem ás
4 de Julho
de 1906
QUARTEL GERAL
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
hoje - 8 páginas
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
SUMMARIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Quatro de Julho.
Exposição Malhòa.
Banco do Brasil.
Isto, isso e aquillo.
Revolução em Matto Grosso.
Convênio de Taubaté.
D. João Canalha.
Viagem Alfonso Penna.
Ímpeto assassino.
Roubo a bordo.
Gazeta das crianças.
Gazeta.
Prefeitura.
Noticias Sportivas.
24 horas
COMPARECEU DAVID BAPTISTA.—Foi a nota
politica de hontem o parecer do illustre
deputado mineiro sobre o Convênio de
Taubaté. Hoje publicamos esse parecer na integra, em outro logar. O Sr.
David Campista chamou a essa publicação, de que declinou toda a responsabilidade, «indiscreção americana», e declarou que ainda havia modificações a fazer. Haverá? Em todo o caso, dada
a altitude de S. Ex., aguardamos para depois o ensejo de dar maior desenvolvimento á exposição dos motivos de
todo o nosso applauso ao seu brilhantíssimo trabalho.

O SR. A. PENHA, NO PARÁ. Tem sido
magnifica a impressão recebida pelo
futuro presidente da Republica no Pará,
onde, como em todos os logares em que tem estado, S. Ex. percorre attentamente todos os edifícios públicos, colhendo informações minuciosas sobre todos os serviços publicos e sobre todas as necessidades locaes.
Uma nota que ha a destacar nos telegrammas hontem recebidos do redactor
da Gazeta, é a que se refere, não á viagem em si mesma, mas a uma opinião
de S. Ex., opinião que é naturalmente um dos frutos das observações feitas
pelo Sr. Penna. O presidente eleito,
que não peca por uma excessiva indiscreção, externou a jornalistas que julga
que o Acre deve continuar como está,
vivendo autonomamente e auferindo
elle mesmo todas as vantagens resultantes das suas rendas, com uma fiscalisação rigorosa.
O Acre pode ser independente, disse
S. Ex. O que o governo deve fazer é nomear um prefeito de sua absoluta
confiança, dando-lhe ampla liberdade
de acção, com as responsabilidades
correlatas, é claro.

O JURY DE HONTEM.— Certamente não
deve ter causado espanto algum a decisão que o tribunal popular teve hontem
para um caso muito conhecido, por ter
sido mais de uma vez narrado, com todas as minúcias, pela imprensa. Não
havia razão para espanto, sobretudo,
porque o jury tem sido nestes ultimos
tempos objecto dos mais desencontrados commentarios, animando até a proposta de sua inconstitucional extinção.
Tratava-se da absolvição de um
accusado que, ha cerca de um mez,
fôra pelo mesmo tribunal condemnado,
por grande maioria.
E' preciso, porém, lembrar que essa
é exactamente uma das bellezas da instituição—o julgamento do facto, que, dadas certas condições de ambiente,
podem ser positivados ou negados; e que, se não fosse essa diversidade de
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
QUATRO DE JULHO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ha datas que ultrapassam os limites das nacionalidades para as quaes ellas são objecto de júbilo, de
entusiasmo e de orgulho. São, por assim dizer, festas de familia, que interessam não só ás suas relações intimas, como aos próprios estranhos.
Está nesse caso a data commemorada
hoje pela grande nação Norte Americana, grande no seu território, grande nos seus recursos materiaes, grande na
sua orientação politica e administrativa, grande pelo seu espirito democratico.
A antiguidade teve as suas grandes
nações que fixaram os progressos do
espirito humano, tão fortemente, tão
accentuadamente, que ainda hoje nos
servem de exemplo e de incentivo.
Mas, em toda a historia do mundo,
por mais que lhe dividam os períodos ou as épocas, nenhum povo se tem revelado mais fortemente apparelhado
para as luctas pelo progresso
civilizatorio do que o norte-americano.
Todos os seus progressos, todos os seus impulsos para um ideal de força,
prosperidade e riqueza, não desceram
da cathedra para o povo.
Quasi se pode dizer que a grande nação se constituiu e medrou por mero instíncto. Organisada, desenvolveu-se e prosperou, prosperou e desenvolveu-se a ponto de despertar constantemente
a admiração e o enthusiasmo dos sinceros e a inveja e o despeito dos vencidos pela habilidade dos seus estadistas,
auxiliada pela índole do povo.
E' uma nação relativamente nova a
America do Norte. Entretanto, é raro
o povo que não sinta a necessidade de copiar as suas instituições, etc., qualquer natureza que ellas tenham.
Esta situação não foi engendrada de improviso. Ella representa o trabalho de annos, o trabalho certo e firme, como a perfeita, clara e nítida dos lados práticos.
Consciente ou auxiliada por circunstancias, fortuitas mas favoráveis, a situação dos Estados Unidos, ao que se chama—perdoem-nos a chapa — o Congresso das nações, parece o resultado infallivel e incontestavel da applicação de um methodo, rigorosamente executado.
E' essa nação que hoje festeja a maior data de sua vida. E pode festejal-a com o máximo desassombro, com o maior orgulho e com o mais legitimo orgulho.
O caminho percorrido desde 1776 está coheso das sentenças, que variam, desde os tempos primitivos, segundo as cabeças, seria perfeitamente inútil o recurso legal da força imposta ; esse recurso de apellação para um novo jury nesses tribunaes, pelo qual um tribunal militar tinha admittido circunstancias attenuantes a favor de um official condemnado pelo crime de traição, denotava pelo menos a incerteza dos juizes. Era o fim provisório da questão.
A nova phase do processo já tem a declaração formal de Esterhazy, de ser elle o auctor do fatal bordereau ; está, pois, próxima a rehabilitação do capitão Alfredo Dreyfns, a victima de uma casta de officiaes enfeudados aos jesuitas.
E' essa nação que hoje festeja a maior data de sua vida. E pode festejal-a com o máximo desassombro, com o maior orgulho e com o mais legitimo orgulho.
Dará diante, tem ido e para diante irá ainda mais, para gloria do espirito humano.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
INTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Weather START ---
O TEMPO.— O Observatório do Castello registou hontem os seguintes algarismos: máximo da temperatura, 25°,5 ; mínimo, 20°,7. Barometro, 762™,6 pela manhã; 762™,3 á tarde.
O céo esteve pela manhã encoberto ; á tarde houve um neveiro fraco.
Media da temperatura nos Estados:
S. Luiz, 26°,75 ; Fortaleza, 25°,9; Natal, 23°,75; Recife, 21°,30 ; Maceió, 21°,85; Aracaju, 24°,35 ; S. Salvador, 21°,6°; Victoria, 25°,8°; S. Paulo, 18°,1°; Curityba, 12,9° ; Florianopolis, 16,50; Porto Alegre, 11,40.
Prognostico para hoje, até meio-dia: tempo bom. Ventos normaes.
--- BLOCK:Weather END ---
--- ARTICLE START ---
O DIA.—Esteve bonito de feição e razoavel, quanto á temperatura, uma vez que se não pode exigir melhor, sujeito muito como foi o inverno deste anno. Quanto ao mais foi um dia de plena actividade, aproveitado em todas as labutas, mais ou menos asperas, da vida quotidiana, sem nota especial de destaque. Nos dias assim deve ser de grande rendimento o trabalho, mesmo por não ser perturbado na sua actividade, por assim dizer anonyma, pelo abalo de acontecimentos excepcionaes. E no actual momento de nossa vida é o que de melhor se pode desejar: a tranquilidade que permittia caminhar sem solavancos o famoso carro do progresso.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
ULTIMAS NOTICIAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O czar oppõe-se á abolição da pena de morte ; emquanto isso o grande duque Wladimir declara que ao 14 de julho que prepara a Duma elle responderá com um 18 Brumario.
O presidente Roca prometteu visitar o Sr. Pedro Montt quando este assumir o governo do Chile, para « agradecer-lhe ».
O general W. Dorvell, com auxilio da artilharia, derrotou 6.000 zulús nas proximidades de Noodsberg, obtendo pleno êxito.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
POLICIA
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Por uma simples troca de palavras, hontem, em Villa Isabel, Luiz Bernardino de Oliveira matou com uma certeira facada Manuel Fernandes.
Os nossos collegas d'A Noticia, trouxeram a publico, hontem, um revoltante crime que parece em tramites de verificação, pelo inquérito aberto pela policia. E' o caso de uma pobre moça epileptica violentada por um malvado que torpemente se aproveitou de um ataque que a acomettera.
Os ladrões que assaltam, apanharam hontem uma machiazinha. Victima foi o Sr. Alfredo Paschoal, que ficou sem 500$ e algumas libras esterlinas.
Lá pela zona de Campo Grande dous homens foram espancados a valer. Ambos foram a corpo de delicto pela policia.
Foram transferidos hontem os escrivães da 3ª e da 5ª, trocando os logares.
O chefe de policia mandou prender, pelo delegado da 3ª urbana, o dono da lancha Maria Julia, por julgal-o implicado em um caso grave.
Tentou suicidar-se Margarida Maria da Conceição, ateando fogo ás vestes, depois de ensopal-as com kerosene. O facto se passou na estrada real de Santa Cruz.
Um vagabundo, alcunhado o Cobra, hontem, á noite feriu gravemente com um tiro de revolver outro vagabundo seu rival em valentia, alcunhado o Antonio do Padre.
Tanto um como outro eram o terror do Cattete, pelas suas bravatas.
Continuaram hontem as manifestações de regosijo pelo fechamento das casas de calçado ás 8 horas da noite. Os empregados dessas casas foram até á Cidade Nova pedir que retirassem dos bazares as amostras de calçado. No largo do Estacio de Sá deu-se por isso um conflicto, troca de tiros e pedradas. Os damnos foram materiaes.
Interessante o caso passado hontem no escriptorio das aguas pluviaes do beco de Santa Luzia: Um cobrador, empregado daquelle escriptorio, foi pelo mesmo trancado naquella repartição. Só tarde da noite o cobrador conseguiu encontrar uma sahida.
A greve parcial dos estivadores de carvão de pedra ameaça estender-se. Hontem, á noite, foram tomadas medidas para regular o movimento paredista.
Descobriu-se uma conspiração republicana na Andaluzia.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:DeathNotices START ---
Foram em numero de 200 os óbitos da semana finda a 1 do corrente. Quer dizer : o estado sanitário peiorou. A média foi de 38,28 contra 32,42 da semana precedente. A tuberculose—é sempre bom tocar este enfadonho realejo—produziu o numero espantoso de 55 victimas, mais do que as molestias do apparelho digestivo, 63. Destas—outra nota que convém repetir—22 são crianças até 1 anno de idade. E assim ha de ser até que nos convençamos de que merece muito mais cuidado, do que o observado geralmente, a alimentação da infância.
Durante a mesma semana foram registrados 325 nascimentos e effectuados 74 casamentos.
--- BLOCK:DeathNotices END ---

--- COLUMN 4 ---
O Thesouro Federal recebeu hontem 900:000$ da delegacia fiscal em Manáos.
Quem vendo as sortes grandes ? E' o Guimarães. Rua do Rosário 33.

NOS ESTADOS — O bispo de Fortaleza prohibiu que se celebrassem os suffragios por alma do Sr. Álvaro Martins, sob o pretexto de que elle era maçon.
Parece incrível, mas é o que diz um telegramma do nosso correspondente.
O governo paulista mandou prender varios revolucionários que appareceram em Santos.
Como noticiámos, a Mesa do Congresso Nacional convidou a Academia de Bellas Artes a se fazer representar no concurso para o projecto de construcção do seu edificio.
A Academia reunida hontem em sessão, nomeou para seus representantes os Srs. Rudolpho Bernardelli e Araujo Vianna, ambos membros do corpo docente desse estabelecimento.
No desembarque, hoje, do deputado Carvalho Brito, o Sr. ministro da industria se fará representar pelo seu auxiliar de gabinete Sr. Erico Guimarães.
O governo paulista remitteu o governo de S. Paulo officios de varias camaras desse Estado approvando o Convênio de Taubaté.
Chegaram a S. Paulo o commandante e officiaes do navio italiano Fieramosca, ancorado no porto de Santos.
Vai realisar-se em S. Paulo uma reunião de médicos para estudar os meios de combater a trachoma.
Em Cachoeira ha grande magua com o novo traçado da Estrada de Ferro-Viaria do Rio Grande do Sul. Prepara-se um meeting popular para protestar contra elle.
As Sedes da Bastilha.—Para commemorar a data 14 de julho, a Loteria Esperança extrahe um grande premio de 100:000$ integraes por 4$200.

A ACADEMIA.— A Academia de Bellas Artes, reunida em congregação, resolveu conferir o titulo de membro honorário ao illustre pintor portuguez José Malhòa, actualmente nosso hospedo.
E' em verdade uma digna homenagem prestada pelos artistas brasileiros a um dos mais distintos pintores de Portugal.
O Thesouro Federal recebeu hontem 900:000$ da delegacia fiscal em Manáos.
Assumiu hoje a direcção interina do Instituto Vaccinico Municipal, o Dr. Sylvio Moniz.
O CAMBIO.— Hontem tivemos o mercado em condições de despertar vivo interesse, mas continuaram indifferentes os interessados, curando a nossa praça quasi só da eleição da directoria do Banco do Brasil. O cambio funccionou muito sustentado, sem offerta e sem procura. No entanto, corriam noticias alarmantes de Matto Grosso, ao mesmo tempo que se reavivava a questão do Convênio do Café, ora modificado pelo Sr. David Campista.
As tabellas officiaes foram reproduzidas e mantidas intactas, correndo, pois, as taxas de 16 7/8$. no Republica, e 16 5/8 d., nos bancos estrangeiros.
Para os saques regularam esses limites, com raros tomadores, e para as letras indirectas os de 11 9/16 a 10 15/16 d., sem negocios, mantendo-se o mercado ainda em espectativa.
No correr do dia o Dr. Custodio Coelho retirou-se para tomar parte na sessão do banco, como director, deixando o cambio a 11 1/8 d., a que permaneceu o mercado, com o particular a 16 1/16 d.
Regularam para os soberanos os preços de 14$800 e 14$900, com os vales ouro, destilla facilâ, tendo-se fechado as cambiaes do dia de 16 27/32 a 16 29/32 d., contra letras a 16 29/32 e 16 15/16 d.

O CAFÉ.— Nos commissarios vigorou hontem a base de 6$700 a 6$700, regulando a 6$700 as colações exigidas para exportação. O mercado, influenciado pelas noticias desfavoraveis da vespera no exterior, esteve calmo no Centro, sendo tambem limitada a procura nos exportadores. Para os cafés de estylo predominaram ainda preços estimativos, não alcançando, porém, os lotes americanos preços acima das cotações mais baixas.
No estrangeiro baixaram ante-hontem todos os mercados : 10 a 15 pontos nos Estados Unidos e 1/4 a 1/2 na Europa, abrindo hontem as bolsas europeas inalteradas á 1/4 mais baixas e sem alteração a de Nova York.
Com a volta da agitação em torno do problema valorisador, firmaram-se os vendedores de futuros; constando á tarde compradores para setembro a 6$900, sem vendedores.
Por Jundiahy passaram 22.940 sacas, entrando aqui 2.900 sacas por barradentro e cabotagem.
Para exportação foram declaradas 7.000 a 8.000 sacas de vendas, regulando 6$100 a 6$700, conforme a descripção do genero, as cotações do dia.
O mercado, que abriu indeciso, fechou bem sustentado.
Santos, 2º.— Base, 6$800 ; mercado calmo; foram vendidas hontem 1.000; entraram ante-hontem 23.600 sacas; entradas desde 1 do corrente mez, 68.048 ; media, 11.682; entradas desde 1º de julho, 43.430 ; existiam hontem em primeiras mãos, 54.525; passagens hontem, 12.361; desde 1º do mez, 17.008, desde 1º de julho 43.430 ; pauta semanal, 450 réis. Foram hontem baldeadas com destino a Santos : em Jundiahy 1.741; em São Paulo e Sorocabana, 93 ; em Campo Grande, 65 ; no Paraná, 249. Total, 2ª 863. Foram embarcadas 1, 8.784 ; desde 1º do mez, 8.734, desde 1º de julho 43.430 ; foram despachadas hontem, 17.198,
Pelo ministério da industria foram concedidos ao inspector de 2ª classe da repartição geral dos telegraphos Luiz Antão da Silva Soares sessenta dias de licença, em prorrogação, com ordenado, para tratar de sua saude.
Gêneros alimentícios e molhados finos, não ha quem venda mais barato. Colombo, Pª. José Alencar 3 C e 3 D, entregas a domicilio.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Prepara-se para a guarnição desta capital o Dr. Seveiro de Almeida para commissario vaccinico.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O ministro da guerra remetteo o governo de S. Paulo os officiaes da guarda nacional.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O Sr. presidente da Republica presenciará hoje a abertura da exposição do pintor portuguez José Malhòa
--- ADVERTISEMENT END ---
