```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XVI
RIO DE JANEIRO—Terça-feira, 24 de Abril de 1906
NUMERO 5.364
GAZETA DE NOTICIAS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignatura* começam e terminam em qualquer mez
ASSIGNATURAS ANNO
SUBSCRIPÇÕES ANNO
RIO E MOREIRA CESAR 170, ANGO DO OUVIDOR
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados á redacção não serão restiluidos ainda que não
sejam publicados
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma « Gazeta de Noticias»
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
1.500$000
EM 31 DIAS
POR OCASIÃO DO SORTEIO COM OS
31 «COUPONS» DO MEZ DE MAIO
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PREMIOS EXTRAORDINARIOS AOS SEUS LEITORES
1 premio de 500$
10 prêmios de 50$
20 prêmios de 25$
ENTREGA DOS PRÊMIOS
Dia 31—Janeiro—1907
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
HOJE -- 8 PAGINAS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
SUMMARIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Manuel da Rocha.
A Gazeta na Camara.
Cigarros e charutos.
Um homem perigoso.
Gazeta dos Sports.
Operariado.
Gazeta das Crianças.
Folhetim : Amor Trágico.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Leiam a «Gazeta de Noticias» e
guardem os novos « coupons» de
maio.
Estes prêmios extraordinários que a Gazeta vai distribuir
representam a sua gratidão pelo apoio que o publico tem prestado
ao concurso de «coupons» do trimestre.
Os concursos são inteiramente independentes um do
outro.
O dos mezes de abril, maio e junho continua nas condições
já sabidas, dando 3:000$ de prêmios.
Além desses, haverá o concurso extraordinário com 1:500$
de prêmios, com o sorteio apenas dos 31 «coupons» correspon
dentes aos dias do mez de maio.
A partir do dia 1° será publicado o novo «coupon», continuan
do a publicação dos actuaes.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Café—Com as noticias ligeiramente
favoráveis durante os dous últimos dias
da semana passada do exterior, o mer
cado abriu hontem calmo, porém sus
tentado; no centro vigorou a base de
7$900 a 7$700, havendo porém pouca ani
mação da parte dos ensaccadores.
Para a exportação foi nulla a procura,
tendo, em vista da firmeza dominial, bai
xado as offertas dos poucos compradores
em actividade e as vendas ainda assim
foram orçadas em 4.000 saccas, na sua maioria, porém, realisadas no mercado
dos commissarios.
Em futuros foi também sem impor
tancia o movimento do dia, cotando-se
para junho a 7$600 e 7$600.
O mercado esteve calmo e indeciso
com os possuidores de gêneros, porém
firme e resistente quando vendendo, e
fazendo ofiertas baixas quando com
prando.
No sabbado fecharam com pequena
alta todos os mercados consumidores,
abrindo hontem as bolças europeas com
pequena baixa, que elevaram de 1|2 a 3|2 no correr das seguidas bolsas, abrindo
o mercado de Nova Vork sem alteração.
Por Jundiahy passaram 10.300 saccas,
entrando 2.810 saccas por barra-dentro
e cabotagem.
Vendas para exportação 4.000 saccas,
base 7$400 a 7$500.
Santos:—base, 4$300; mercado calmo;
foram vendidas hoje, 4.033; regis
tradora, 5.000; entraram hoje, 7.785;
desde o dia 1° deste mez, 158.243 ; mé
dia, 8.850; entradas desde 1° de julho,
6.457.030; existiam hontem, em primei
ra e segundas mãos, 583.925; passagens:
hoje. 10.302; desde o dia 1° do mez,
155.342; desde 1° de julho, 6.350.141;
pauta semanal, 480 reis.
Foram hoje baldeadas, com destino
a Santos:
Em Jundiahy, 4.747; em S. Paulo e
Sorocabana, 1.420; Campo Limpo, 311;
Paraty, 724 ; total : 10.302. Foram em
barcadas: em 1°, 19.373; desde 1° do
mez, 260.220 ; foram despachadas hoje
3.505.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Bolsa — Depois de um grande, de um for
midável acontecimento como o de São
Francisco da Califórnia, tudo o que
vem parece insignificante.
Fomos de grão em grão. Quando a
erupção do Vesuvio já tinha dado tudo
o que podia dar, rebenta outra calami
dade maior. Agora, o mais, por força
do contraste, assegura-se, sem valor.
Para manter a nota, seria hoje preciso
que desabasse um pedaço de céu velho
ou sucedesse qualquer outra calami
dade da mesma magnitude.
Mas felizmente não ha nada disso.
Os próprios americanos que se acham
no theatro dos acontecimentos e que,
por se tratar de compatriotas, devem
ter o sentimento mais vivo, já passa
ram da phase da compaixão e da do
eira. Tratam activamente da recon
strucção da cidade.
O perigo da fome passou : os viveres
estão sendo distribuídos com abun
dancia e regularidade.
A grande preocupação norte-ame
ricana vai ser a de tornarem a pôr de
pé a cidade destruída. A proesa do
Marquez de Pombal vai ser reprodu
zida em muito menos tempo pelos
americanos. Em menos tempo, mas
também, cumpre dizer, com muito
menos mérito, porque o grande esta
dista não tinha os mesmos meios de
acção.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na ordem decrescente de gravidade,
depois da S. Francisco, o que ha a
apontar é a greve dos operários fran
cezes. Já aqui dissemos que essa greve até
certo ponto se justifica.
Quando realmente empresas de minas
chegam a tirar rendimentos que em
algumas excedem de mil por cento, não
se devem recusar a augmentar os salá
rios dos seus operários.
A greve está tomando extraordinário
incremento. Aliás, esta é a época pró
pria para esses movimentos : a prima
vera. Velha observação faz notar que
sempre neste tempo elles se tornam
mais freqüentes. Por uma reacção con
tra o inverno, que obriga a gente
pobre a viver encolhida, nas possilgas
em que habita, ella sáe de boa vontade
para a rua, em accessos revolucionários,
assim que o frio deixa de ser tão incle
mente. É um modo de se aquecer, fa
zendo também para o governo um
«tempo quente»...
Ora, este anno ainda houve, para ex
citar os operários, a catastrophe de
Courrières, em que realmente a com
panhia não deixou de ter grande culpa.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
E aqui está um caso que não deixa
de ter graça : a questão Gorki.
O grande escriptor russo foi para os
Estados Unidos. Para amenisar a via
gem, resolveu, tendo deixado a mulher
em S. Petersburgo, arranjar uma com
panheira. Quando, porém, aboletado
em um hotel dos Estados Unidos, os
outros hospedes souberam do facto,
forçaram o proprietário a expulsál-o.
Gorki teve de se mudar.
Pois bem. Vários litteratos russos
reuniram-se em S. Petersburgo, pro
testaram vehementemente contra o pro
cedimento dos norte-americanos e de
clararam-se solidários com Gorki. So
bretudo o que os irritou foi que a im
prensa dos Estados Unidos não recla
masse contra o facto.
Realmente, tratando-se de um hotel,
em que não se pede a ninguém folha
corrida e moralidade exemplar, com
prehende-se pouco aquelle accesso agu
do de pureza de costumes.
Mas o mais curioso deveria ser a in
dagação do que diz a tudo isso a pobre
esposa de Gorki, que está na capital do
império e sabe que se fez uma mani
festação em favor do direito que tem o
marido della de passear com as
amantes !
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
4.500$—Sorteio extraordinário de
maio. Leiam explicações na 1ª pa
gina.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
INTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Temperatura de hontem: máxima
22°,0. mínima 18°,1. Barometro: 762°, 1 e
761°, 1. Céu encoberto durante todo o dia.
Nos Estados: Belém, 27.20 ; S. Luiz,
26.75; Parnahyba, 27,00; Fortaleza,
27,65: Joazeiro, 25.85; Maceió, 27.25;
Aracaju. 27,85; Cuyabá. 24,85; Victoria,
22.15: Barbacena, 14.10; Juiz de Fora,
17,40; Campinas, 15.10 : S.Paulo, 14,20;
Santos, 22,20; Paranaguá, 22,50 ; Curi
tyba, 9,00; Florianópolis, 19,80 ; Itaqui,
10,30 ; Rio Grande, 14,50.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Manhã de inverno, não tanto pela
temperatura que, aliás, foi amenissima,
como pelo aspecto com que se apre
sentou.
Para a tarde, o céu subiu e o céu
permaneceu turvo e nublado.
Por isso e pelas noticias de haver bai
xado a temperatura pelo sul, toda a
gente concluiu que estava começada a
estação do frio para nós, a serie dos
dias agradáveis que se passam rápidos
e alegria sem a esmagadora pressão de
30° centígrados ou mais quando Deus é
sentido.
Que assim seja, mas com outro céu,
mais limpo, mais bonito do que o de
hontem.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O interesse do dia parlamentar, quanto
a Camara dos Deputados, esteve nas
commissões. No recinto foi apenas a
leitura da acta e dos primeiros pareçe
res reconhecendo deputados. Estes pa
receres, porém, não dão logar a debate,
por serem unanimes, e só hoje poderão
ser votados, ainda assim mediante ur
gencia.
Nas commissões foram ouvidas con
testações e refutações de contestações,
tendo havido na 6ª acceso debate oral
sobre as eleições do Rio Grande do
Sul.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Senado approvou os pareceres da
ordem do dia e ficaram re
conhecidos 14 senadores.
Só o parecer sobre a eleição do Pará
deu logar á rápida discussão entre os
Srs. Lauro Sodré e Paes de Carvalho,
prestando alguns esclarecimentos o re
lator Sr. Urbano de Gouvêa.
Na commissão de poderes discutiram
a eleição de Pernambuco o Sr. Gonçal
ves Ferreira, candidato eleito, e o Sr.
José Mariano, que não foi candidato,
mas que contesta a nullidade da eleição.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na capital da Bahia ha inundação.
Não é tão violenta como a que tivemos
aqui, ha dias. As ruas estão inundadas
e no porto muitas alvarengas têm ido
a pique. Para ser igual ás nossas inun
dações só falta haver mortes. Feliz
mente na Bahia não houve mortes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Joaquim Coelho Netto foi exonerado, a pedido,
do cargo de lente de litteratura do
Gymnasio de Campinas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foram reconhecidos senadores
estaduaes de S. Paulo os Srs. Bernar
dino de Campos, Fernando Prestes e
Cândido Rodrigues.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Vai haver em Porto Alegre
uma serie de conferencias litterarias.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Depois de passar horas reconhe
cendo deputados, alternadamente,
Manuel da Rocha deve á justiça, ao menos de correcção jorna
listica, registrar nesta columna da Ga
zeta.
Foi nesta folha que Manuel da Rocha
revelou a sua intelligencia, a sua apti
dão e a sua actividade para a vida em
que já tem empregado mais de 24 annos
da sua existência. Não ha quem com
elle tenha lidado que não lhe reco
nheça essas qualidades que o tempo e
a experiência têm aprimorado.
A Noticia e principalmente o seu pa
drão de gloria. Fora da Noticia, os ser
viços que elle prestou e está actual
mente prestando á Gazeta são uma
outra prova da sua aptidão, do seu
grito jornalístico e do seu amor ao tra
balho.
Só quem conhece de perto o Ro
chinha e quem conhece igualmente o es
criptor desta columna, pode avaliar a
sinceridade com que escrevemos estas
linhas destinadas a não deixar passar no
olvido a entrada para a imprensa
fluminense de um dos jornalistas que
mais brilho lhe dão.
A camaradagem tem, como todas as
relações sociaes, os seus preceitos e as
suas exigencias. E o facto do Rochinha
pertencer á Gazeta e occupar nella um
cargo elevado, não podia influir no
nosso espirito para não cumprir uns e
não obedecer a outras.
É demais : a verdadeira justiça deve
começar por casa.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
MANUEL DA ROCHA
Passou hontem mais um anni
versario natalicio do nosso compa
nheiro de directoria desta empreza, Ma
nuel da Rocha. Arrostamos consciente
mente com todas as pechas de en
grossamento, que nos possam alvejar,
pelo facto de nos occuparmos com esse
acontecimento de caracter privado.
Em primeiro logar, o que se chama
engrossamento, especie de isca lançada a
cobiçados proventos ou a fantasiadas
vantagens não está nos nossos hábitos
e, pelo contrario, nos são completa
mente adversos todos os processos de
lisonja.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
1:500$—Sorteio extraordinário de
maio. Leiam explicações na 1ª pa
gina.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Despacharam hontem, em Petropolis, com o Sr. presidente da Republica, os Srs. ministros da justiça e da fazenda,
tendo sido assignados os seguintes de
cretos da pasta da justiça : Abrindo o
credito supplemenlar á verba de soccorros
públicos, do exercicio corrente, de 50
contos ; creando uma brigada da guarda
nacional na comarca de Ilhéos, no Es
tado da Bahia.
Da pasta da fazenda : Exonerando o
2° escriptiirario da delegacia fiscal do
Amazonas, Fábio Car
neiro de Albuquerque Maranhão e no
meando para substituil-o Josino Car
doso Porto; nomeando Joses Lucas de
SanfAnna e Joaquim Carneiro de Sá,
2°s escripturarios da delegacia fiscal de
Goyaz e abrindo um credito de réis
21:693$021 para o pagamento do 1° te
nente da armada Horacio Nelson de
Paula Barros em virtude de sentença.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da fazenda declarou ao
seu collega da justiça que não pode ser
satisfeita a sua requisição para serem
examinadas as apólices pertencentes ao
Instituto Benjamin Constante salvo no
caso de intervenção judiciaria, occor
rendo delicto.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foram resgatadas hontem pelo The
souro Federal 12 apólices do emprestimo
de 1897, no valor de 12:000$000.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. almirante Proença deve hoje ou
amanhã ir a bordo daquelle navio.
Se o tempo permittir, o Sr. chefe do es
tado-maior visitará tambem o cruzador
Barroso e o cruzador-torpedeiro Tupy,
que se preparam para deixar o nosso
porto.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A licença das praças e da rua. Este titulo dava muito bem para a capa
de um livro volumoso que estudasse a
evolução da licença nas praças e nas
ruas do Rio.
As nossas aspirações são mais mo
destas e tudo quanto ha de mais con
temporâneo, de mais actual. Outrora a immo
ralidade era talvez mais brutal; hoje é mais vicia
da e multiforme.
São sem numero as cartas que recebe
mos de senhoras contra o que ellas cha
mam o insulto dos cavalheiros. Esse in
sulto tem vários aspectos. O primeiro é
o do conquistador, o sujeito que não po
de ver uma senhora só—solteira, casada ou
viuva—que não resolva prendel-a na rede
do amor, dizendo-lhe cousas ao ouvido,
dando-lhe cercos, perseguindo-a, metten
do-se no bond com ella. O segundo é o do
espirituoso que tem ponto certo em cer
tos trechos da rua do Ouvidor, faz roda e
cultiva a graçola.
Ha pedaços da rua do Ouvidor em que
as senhoras não podem passar sem ouvir
as mais descaradas liberdades, quando são
bonitas, e as grosserias mais ferinas, quan
do por acaso deixam de agradar ás con
cepções estéticas dos peralvilhos. Se a
dama é gorda:—«lá vem a fragata ! olhem
o Aquidaban». Se a dama é alta:—«olha a
cabra Floriano é direita !» Se é magra:—
«lá vem o Lopes Trovão de saias...»
As cartas pedem para que os jornaes
façam uma campanha de prohibição con
tra a insolencia. É impossível. Só com o
tempo que já o próprio Calino, antes de
morrer, considerava o maior transforma
dor dos costumes.
O outro é exactamente á noite, próximo
aos theatros, na vida febril das praças—as
velhas pierreuses de ficha e pelerine a cha
mar com psius impertinentes em plena
calçaria; as victimas da prostituição am
bulante á caça de quem lhes pague o jan
tar ou a ceia e lhes de azim para o ca
ten —um aspecto muito parecido já com os dos
boulevards de Paris, accrescido por certos
typos ultra ambiguos, cujos perfis se evi
denciam quando apparecem luzeiros e
marinheiros de licença, a fazer grandes
ajuntamentos nas esquinas e nos bole
quins.
Esse aspecto, esse segundo aspecto, tal
vez fosse possível, se não acabar, porque a
miséria e o vicio augmentam na propor
ção que as cidades augmentam em pro
gresso e luxo, pelo menos cohibir e
regularisar, apagar com a acção da poli
cia.
É o que não se fará, de certo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MARCENARIA TUNES
Moveis e Tapeçarias a preços sem
competência. Rua do Ouvidor 53.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS — Terça-feira, 24 de Abril de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
CIGARROS E CHARUTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
A sahida das fabricas — Recordação de amor —
As operarias — O charuteiro mais velho do
Rio conta as suas impressões de cincoenta
e quatro annos—As machinas rivaes—Cinco
milhões de cigarros e 7.000 operarias por
dia—Fumo, suprema voluptuosidade...

Outro dia, á tarde, nós iamos con
versando com um amigo immensamente
informado de todas as cousas, quando
de uma grande casa com apparencia de
fabrica, começaram a sair bandos de
raparigas alegres, a um passinho miudo
de passaro.
— Veja você, a mulher tomando o
logar do homem. São operarias.
— São cigarreiras: saem agora da fa
brica.
A rua estava toda doirada e as me
ninas que cantavam inebriadas com o
esplendor da tanta luz, ao chegar á es
quina, punham a mão no seio disfarça
damente, no seio ou no bolso, faziam
um curto movimento, e logo um cava
lheiro se destacava, atravessava a rua.
— Cartas de namoro ?
— Cigarros, a lembrança do dia. Não
é muito, os directores sabem.
Foi um delles que me explicou a
cena. Se o operariado fosse de calças,
naturalmente não comprava cigarros.
O operariado é de saias ; não fuma, mas
traz sempre meia duzia de cigarretes
para o namorado que a espera. Ima
gina ! o namorado não dá nunca o ci
garro que esteve no calor do seio ama
do ; o cigarreiro dá sempre aos amantes o
cigarro que não lhe custa nada ; de
modo que—veja você as subtilezas da
economia !—as fabricas só tem a lucrar.
As raparigas tinham desapparecido ;
o trecho da rua, um momento avivado
pelo rumor do seu alegre encanto, reto
mava o trem-trem habitual.
— Mas é curiosissimo.
— Saiba você que está na terra dos
fumantes. Quanto calcula que esta ci
dade gasta por dia de cigarros? Cinco
milhões, pelo menos ! Deve haver por
consequencia gente que viva de os fazer.
— Mas o tabaco faz um mal me
do nho. (Li o artigo do Dr. Ox no
Dia rio.) Houve até em Paris um sujeito
que tinha no estomago um kilo de
sarro...
— Tudo faz mal, principalmente quando
nos dá prazer. O tabaco é a suprema
delicia, meu caro. Já Pierre Luys nos
affirmou que é a derradeira volupté. Aqui
nós temos mais de 500 marcas de ci
garros, marcas populares, já se vê. Nas
grandes fabricas trabalham cerca de
2.000 operarias, entre cigarreiras e car
leiteiras.
Não ha menores de 15 annos e não se
encontra nenhuma maior de 25. É a mo
cidade que nos ministra o sonho, a
abstracção, o prazer. Um poeta symbo
lista poderia até escrever a respeito ver
sos nephelibatas; E os ordenados vari
am de 1$000—veja a ninharia ! —a 3$000.
— Mas queres ver um typo curioso ?
— Uma dessas meninas ?
— Não, o charuteiro mais velho do
Rio. Vem dahi. Vamos encontral-o
agora no seu ponto favorito, a Charu
taria do Gato, á rua Frei Caneca n. 91.
O Velhinho do Caroço receber-nos-á á
maravilha e o Oliveira falará.
Partimos na tarde que morria, muito
loira e calma.
O Sr. José de Oliveira é um velho
franzino e baixo, recebeu-nos com um
sorriso.
— Oh ! eu tenho sessenta e seis annos
e cincoenta e quatro de officio de cha
ruteiro.
— Cincoenta e quatro annos a fazer
charutos !
— Desde que vim da Europa.
E insensivelmente começa a recor
dar-se.
Em 1852, quando aqui cheguei, fui
para a casa Leitão no becco de Bra
gança. Essa casa, onde aprendi o officio,
quebrou em 1858. Tinha no fabrico
activo de charutos 750 operarios, entre
escravos e aprendizes, porque os que
não fossem escravos eram considera
dos aprendizes. Os charutos naquelle
tempo eram vendidos a 10 e 20 réis.
As marcas superiores davam-se ao luxo
de 40 réis e um charuto havana, dos de
primeira, custava mesmo meia pataca.
Imaginando esse tempo tão bom, com
charutos tão baratos, o meu amigo sus
pirou :
— Bom tempo !
— Oh! sim, bom tempo, respondeu o
velho com saudade. Um tostão, um tos
tãosinho só bastava para tomar café,
fumar um charuto e ler O Diario do
Rio de Janeiro, onde collaboravam os
vultos salientes das letras brasileiras...
— E quanto ganhava por dia? in
daguei eu resolvido a achar os tempos
de hoje melhores do que os anteriores.
— Eu era aprendiz, mas ainda assim
ganhava casa, comida, roupa lavada e
recebi ao cabo de cinco annos de ser
viço 8$ de saldo, isto é, depois do pa
trão ter quebrado, porque ainda fiquei
empacotando sete mil charutos, resto
do stock. Depois fui para o Dias da
Cruz, que era uma fabrica muito forte,
situada no largo da Imperatriz, num
predio que fica á direita de quem vai
para as docas e está hoje reduzido a
casa de commodos no sobrado e ne
gocio de turcos com casa de pasto no
andar terreo.
— É ainda trabalha hoje ?
— Agora só faço charutos de dous um
tostão, porque me falta a vista, sem a
qual não é possível perfeição. Tenho
apenas quatro ou cinco freguezes, moro
em casa de minha filha. Basta-me di
nheiro para jogar nos bichos.
— V. tem filhos ? perguntamos, seguin
do insensivelmente aquelle pachorrento
inquerito policial.
— Tenho dous filhos e uma filha, fez o
velho Oliveira. Casei-me em 1863 na
cidade de Areias, Estado de S. Paulo;
estive estabelecido em 1870 na villa da
Pocaina e em Rezende. Ahi tive que
vir ao Rio buscar dous officiaes, que,
como passasse um mambembe, deixaram
os charutos e fizeram-se actores. Que
pessoal maluco, seu doutor! Eu tinha
em casa uma collecção—o Jucá Pintado,
o Jucá da Lapa, Testa de Ferro, Casaca
de Ferro e o Ventura Cabral, coitado
que morreu na Beneficencia, nuduqui
nho mesmo, recitando o Conde da Monte
Christo. Dos cem nomes que eu te
nho...
— E a classe, que me diz da classe ?
Como o defunto Accacio, Oliveira
pensou e disse:
— Apezar de ser uma classe sem vida,
ainda assim é o recurso de muita fa
milia pobre.
— E qual o collega mais antigo ?
— É o Jacaré, respondeu após um
momento de hesitação. Esse deve ter
quarenta annos de officio. Não é velho,
não: pode ter os seus cincoenta annos. É
alto, gordo, com a cara cheia de
pipocas, o nariz muito comprido; Tal
vez seja o homem mais feio do Rio.
V. S. pode encontral-o na rua Larga,
na casa do Machado Mourão ou então
no Aguiar Irmão
— E entre as mulheres ?
— Mulheres antigas ha poucas. Restam
algumas bahianas e hespanholas.
As mulheres dão mais para cigar
reiras. Na fabrica de cigarros Infantil
ha aproximadamente 200, entre ci
garreiras e carleiteiras; na dos cigarros
Gavroche, de Nunes Pinto, umas 100; na
de S. Lourenço, 100: na de Leite e Alves
cerca de 150; na Manufaçtora mais
de 100 ; essas, porém, todas carlei
teiras;
— Mas os homens que fazem nessas
fabricas?
— Homens, só os carregadores e os
empregados que dirigem o serviço.
A ordem expressa é não conversar
com as operarias — durante as horas de
serviço.
— E na fabrica Veado ?
— Essa é em Nictheroy. Tambem o
Bastos Penna não tem fabrica aqui, mas
dá o material para o fabrico fora
do estabelecimento, pagando 1$000 pelo
milheiro de papel e 2$ pelo de palha.
— Quantos charuteiros e cigarreiros
calcula existir no Rio?
Oliveira sentou-se. Eram explicações
de ordem geral. Sentou-se e foliou com
desembaraço:
— Charuteiros, uns mil; cigarreiros,
mais de 4.000. Os charutos preferidos
são os Dannemann, os Bock, os Milhazes,
marcas que não são feitas no Rio. Aqui
existem uns hespanholes que fabricam
charutos com material ordinarissimo,
para venderem o cento aos kiosques
por 1$000. Os mais desembaraçados fa
zem 500 charutos: os preguiçosos va
riam mas não passam nunca de 200 a
250. Os officiaes do fabrico podem ser
pagos a 1$200 por cento. No tempo do
Ensilhamento cobravam 7$000. Ha tam
bem os biscateiros, quasi sempre em
pregados públicos, que na folga fazem
charutos e cigarros para vender na re
partição.
— E essa historia de tricas, de riva
lidades, não existe ?
— Rivalidade? Existe sim,—com as
machinas! A machina é o nosso pior
inimigo. Levamos a gritar aos quatro
ventos a desvantagem dos charutos fa
bricados a machina; chegamos a por no
tampo das caixas—feitos a mão, com
o fim unico de demonstrar ao freguez
que feito a mão é melhor. A machina
é o pesadello, é o unico horror. Porque,
até com os patrões se vive bem.
— Será possível?
— Tudo quanto ha de mais possível.
Quando se dá a falta de trabalho, o pa
trão despede primeiro aquelles com quem
implica. É natural. «Não preciso de
empregados dessa laia !» diz o patrão.
«Já não era sem tempo,» diz o em
pregado, «um cabra cigano que clava
ração que nem se podia fazer o molho,
o capote e a tripa. Casas não faltam !»
Quando aperta o serviço é o momento
de nova aproximação. Bebe-se.
«Onde estás empregado ?» A resposta vem in
fallivel : «numa casa particular, mas não
estou satisfeito...» «Então volta lá
para casa.» «Pois sim, vou mesmo. Gosto
de trabalhar com quem me entende...»
— De modo que não ha noticia de
greve ?
— Tem havido combinações, lá isso
tem, com o fim de obter a melhora de
salario, mas os aduladores entornam o
cuidado.
E o velhinho ergueu-se; Talvez não
quizesse dar mais informações. Tirou
do bolso um charuto, quebrou-lhe a
ponta com os dentes, acendeu-o. Uma
espiral azul subiu na luz branca da il
luminação Auer.
— Quanto trabalho um bichinho des
ses representa! fez como um professor
primário numa lição de cousas. Nós
acompanhávamos a preguiçosa espiral
do fumo e gravemente acenamos con
cordando. Quanto esforço, quanto en
venenamento, quanta vida ignorada
consome e sustenta a derradeira volu
ptuosidade descoberta pelo mundo !
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
A catastrophe da Califórnia
NOVA YORK, 23
O presidente Roosevelt rece
beu do imperador do Japão um
sentido telegramma de condo
lencias pela catastrophe da Ca
lifornia que pedia informações
sobre o lamentável desastre.
NOVA YORK, 23
Diz-se que o governo, no pla
no que vai adoptar para a re
construcção da cidade de São
Francisco, recommenda que o
bairro chinez seja transferido
para um dos pontos extremos
da cidade.
NOVA YORK, 23
O governo teve Communica
ção do chefe de policia de São
Francisco, de haver dispensado
dos serviços de extincção dos in
cendios e demolição de casas os
bombeiros voluntários da uni
versidade da Califórnia, por ter
se verificado que alguns volun
tários pelo perfeito conhecimen
to que possuem do manejo das
armas tem oceasionado varias
desgraças.
WASHINGTON, 23
O Senado votou, na sessão de
hoje, a abertura de um credito
de um milhão e quinhentos mil
dollars para as victimas da ca
tastrophe de S. Francisco.
Essa medida foi também ap
provada, por unanimidade, na
Câmara dos Representantes.
WASHINGTON, 23
O governo resolveu supprimir
os direitos aduaneiros das mer
cadorias provenientes da China
e de Vancouver, destinados ás
victimas da catastrophe.
Essa mesma medida vai ser
adoptada para o aço e outros
materiaes destinados aos traba
lhos de reconstrucçao da cidade