```text
--- PAGE 354 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno LXXII
Rio de Janeiro — Sabbado 22 de Dezembro de 1906
N. 354
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SUBSCRIPTURES PARA OS ESTUDOS
SEMESTRE....
ANNO.....
3$000
6$000
RECEPTORIA
RUA DO OUVIDOR, 170, ANTIGA DA QUITANDA
PAGAMENTO A' VISTA
NUMERO AVULSO 100 RS
ARTIGOS ENVIADOS A'
REDAÇÃO NÃO SE RESTITUEM
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
REFORMA
DAS
ASSIGNATURAS
SORTEIO
para os coupons de 25 de novembro a 31 de dezembro
A Gazeta de Noticias mudou
a sua administração para o
NOVO EDIFICIO
á rua do Ouvidor ns. 70 e 72
PEDIMOS AOS ASSIGNANTES
DA
GAZETA DE NOTICIAS
que causou o
Temos a mais viva satisfação
em communicar
mais estrondoso successo, sendo
por toda a parte acolhida com
verdadeiro enthusiasmo, a idéa
que ha tempo aventámos de mu-
dar o systema dos nossos prêmios
annuaes aos assignantes da
GAZETA DE NOTICIAS.
Com effeito, não se recebia mais di-
nheiro para a mala do Chile, que sahiu
para Southampton, achando-se satisfeitas todas as necessidades de remessas por esse vapor. Por outro lado sempre havia alguns papeis em demanda de collocação e a necessidade de dinheiro forçava á transigir.
Todos os traficos abriram e se manti-
veram á tabeliã anterior de 15 3/8 d., fornecendo letras a 15 7/16 d., contra cobertura a 15 9/16 d., porém logo depois o Brasil e o Brasiliano facilitaram os saques a 15 15/32 d., cujo preço se tornou geral nas primeiras horas, contra o particular a 15 17 1/32 e 15 1/2 d. Seguiu-se algum retrahimento de letras indirectas, mas não se encontrava dinheiro mantido abaixo de 15 17 1/4 d., assim permaneceu o mercado estável e com o bancário sempre a 15 1/8 e 1/4 d. em todos os bancos.
Por ultimo corriam os preços de 15 7/16 e 15 17/32 d., com os soberanos a 16$ e os vales ouro de 187 1/4 a 187 1/2, tendo constado as cambiaes de letras bancarias de 15 13/32 a 15 15/32 d., contra 15 1/2 a 15 17/32 d.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A substituição de prêmios em
livros e outros objectos em que, aliás, sempre nos esmerámos, por
outro em dinheiro, correspondeu
de todo o modo aos desejos dos
nossos estimados assignantes,
que immediatamente a applau-
diram. Assim, a Gazeta distribuirá aos assignantes de anno e
semestre
9:000$000 EM PRÊMIOS
constituindo esses prêmios um
SORTEIO EXTRAORDINÁRIO
regulado pela seguinte tabeliã
á qual o primeiro é destinado
aos assignantes de um anno e os
restantes aos assignantes de anno e
semestre.
1 prêmio de 3:000$...3:000$000
1 de 1:000$...1:000$000
1 de 500$...500$000
3 de 200$...600$000
5 de 150$...750$000
10 de 100$...1:000$000
20 de 50$...1:000$000
50 de 20$...1:000$000
Total...9:000$
Todos os assignantes de anno e
semestre terão direito a um
exemplar do NOSSO ALMANAK
que é um utilissimo repositório
de informações e contém uma
completa parte recreativa, excel-
lentemente collaborada, e im-
pressa em magnífico papel com
grande numero de illustrações.
E tambem além do ALMANAK,
todos os assignantes, e bem
assim todos os leitores da Gazeta
de Noticias, serão contemplados
com a linda
Folhinha-Calendario
que distribuiremos no dia 1º de
janeiro e que será illustrada
pelo distincto caricaturista Ca-
millo Cordeiro, cujos trabalhos
dispensam recommendação.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SORTEIO PARA O CARNAVAL
para os coupons de 20 de dezembro de 1906 a 15 de janeiro de 1907
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Weather START ---
INTERIOR
O TEMPO.— Máximo da temperatura, hontem, 27.1°; minimo, 22.0.
Barometro: 753.7, pela manhã; 751.1 á tarde.
Céo nublado.
Média da temperatura nos Estados: Belém, 27.50; S. Luiz, 26.70; Parahy-
ba, 27.50; Fortaleza, 27.35; Recife, 27.65;
Maceió, 27.00; Aracaju, 26.05; Bahia, 24.60; Cuyabá, 26.50; Victoria 24.40; S. Paulo, 21.40; Curitiba, 24.45; Floria-
nopolis, 27.50; Porto Alegre, 23.50.
Em Barbacena choveu ante-hontem á
tarde e em Juiz de Fóra cahiu forte garoa de 6 ás 7 1/2 horas da manhã de hontem.
--- BLOCK:Weather END ---
--- ARTICLE START ---
O DIA.— Ainda não voltou o bom tempo e ha muitos dias andam sumidas do nevoeiro as bellezas do nosso céo, do nosso incomparavel céo de verão.
O sol manda-nos o dia, é verdade, mas deixa-se ficar escondido entre nuvens escuras que dominam o espaço inteiro, enluetando o céo e a terra, mal permit-
tindo uma luz embaciada que não tem
brilho e tira a alegria á gente e ás cousas.
Do colorido maravilhoso de que é tão
prodigo o nosso firmamento só tivemos hontem algumas amostras esparsas e
intermittentes. Dominaram as sombras
desde muito cedo e não se dissiparam
mais, até que vieram as sombras de todo negras da noite.
Nem por isso o calor deixou de ser forte, e quando ficava parada a viração, o ambiente ficava abafado, duro, difficil
de respirar.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A CIDADE.— Persiste a situação incommoda creada pela parede dos carrocei-
ros. Embora não tenha o movimento augmentado de proporções, nem mudado de altitude os paredistas, a appre-
hensão e o susto dominam grande parte da população, influindo na vida da cidade para diminuir-lhe a intensidade e modificar-lhe o aspecto. A' medida que vão decorrendo os dias
da ausência do trabalho de uma parte consideravel dos vehiculos de trans-
porte de cargas, vão surgindo embara-
ços á vida normal, embaraços que se
aggravam naturalmente, a cada hora e
as classes pobres já se vão tornando
sobre modo sensíveis.
De tudo isso se vai resentindo a cidade, deixando ver bem claro, na sua
feiçao geral, que o direito em nome do
qual agem os grevistas já vai entrando
muito pela fronteira do direito que tem
o resto da população de viver a sua vida socegadamente.
O dia de hontem não apresentou grande differença dos dias de parede já decorridos, quanto ao aspecto das diversas zonas da capital. No centro da cidade a presença da força guardando os vehiculos denunciava a situação anormal em que nos encontramos. Em outros pontos, principalmente nos arra-
baldes, nada denunciava que houvesse
uma greve, salvo a escassez de circula-
ção de carroças.
Em geral o dia foi sem animação, mas tambem não occorreram incidentes graves. Se nos fôra licito fazer previsões, tomando para ponto de partida o nosso desejo, deixaríamos neste registro consignada a probabilidade de um accordo,
que até agora nada impede, pelo qual se normalise a situação, antes que se prolongue por mais tempo ou tome outro
caracter.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A CAMARA. — A sessão começou por observações sobre a acta, feitas pelos
Srs. Medeiros e Albuquerque e Tho-
maz Cavalcante e no expediente voltaram diversos deputados ao inci-
dente levantado na véspera pelo Sr.
Germano Hasslocher, por occasião de
referir-se ao contracto do Lloyd Bra-
sileiro. O Sr. P. Moacyr deu o seu
testemunho pessoal quanto á conversa do Sr. senador Ramiro Barcellos com
o Sr. G. Hasslocher, o Sr. J. Carlos
refutou as arguições feitas por este e o Sr. Paula Ramos restabeleceu o facto
narrado e sobre o qual se baseou a
accusação do Sr. G. Hasslocher, demon-
strando a sua improcedencia.
Na ordem do dia encerrou-se sem
debate a discussão de muitos projectos,
e a de outros com ligeiras observações. Entre os que se discutiram figurou o que manda reverter á actividade o ge-
neral Menna Barreto. O Sr. Thomaz Cavalcante combateu a medida que foi
sustentada pelo Sr. Homero Baptista. Deu logar a um excellente discurso o projecto de credito para despezas das
prefeituras do Juruá e do Acre.
O Sr. Justiniano de Serpa prevale-
ceu-se do debate para occupar-se de
interessantes questões que affectam
aquella região, ao Estado do Pará, que
representa, e ao paiz em geral, fallando das riquezas do polyester do solo e encarecendo as
vantagens da colonisação nacional na
Amazônia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A UNIÃO.— Ficaram votados dous orçamentos — ambos o da fazenda e o da guerra com emendas opportunas, da
commissão de finanças, tendo por isso
de ser devolvidos á outra Casa. Votaram-se ainda alguns projectos e
emendas do orçamento da marinha,
concluindo-se com a votação da que res-
tabelece o Fundo Naval de
Consolidação.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
NUMERO AVULSO 100 RS
PREÇOS
ASSINATURAS MENSÃES DA
GAZETA DE NOTICIAS
Começam e terminam
em qualquer mez
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SORTEIO
para os assignantes de anno e semestre.
PRÊMIOS
1:000$000
300$000
150$000
100$000
50$000
20$000
10$000
CONSOLAÇÃO
assignaturas mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS
20 de dezembro de 1906
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RAUNIER & C.
continuam com o desconto de 20 °/o em todo o stock, inclusive em sortimentos novos, e a liquidarem, até a termi-
nação das obras do seu edificio á RUA DO OUVIDOR n. 70. Não fazem dos abatimentos ás vendas a dinheiro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Está provado que o melhor café e cho-
colate é o do Moinho de Ouro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O novo ministro inglez
A chegada
A bordo do Nile, chegou hontem o Sr. William H. D. Haggard, novo en-
viado extraordinário e ministro pleni-
potenciario de S. M. Britannica no Rio de Janeiro.
Para receber S. Ex., estiveram a bordo os Srs. D. R. O'Sullivan, consul
geral interino, e Carrille Barclay, ex-
encarregado de negócios.
O Sr. Haggard começou a sua carreira diplomática em 1885, no Rio de
Janeiro, como secretario de legação, servindo duas vezes como encarregado de negócios.
Transferido para Athenas, S. Ex.
serviu depois em Quito, Tunis e Cara-
cas, até que foi promovido a ministro
plenipotenciario na Argentina, onde se achava ultimamente, quando nomeado
para o mesmo cargo no Brasil.
Quando secretario da legação no Brasil, o Sr. Haggard aqui se casou com
uma sua distinctissima compatriota, filha do Sr. Hancock, então gerente da
Companhia City Improvements.
Para prestar as continências devidas ao novo ministro por occasião do seu
desembarque, estava formada no arse-
nal de marinha uma companhia do
corpo de infantaria de marinha, sob o
commando do 1º tenente William Canditt.
Depois de um ligeiro passeio e de
admirar as transformações por que passou a nossa cidade desde que daqui sahiu, S. Ex. subiu hontem mesmo para Petropolis, onde vai residir.
O Sr. Haggard deixou em Buenos
Aires um vasto circulo de relações, não
só entre a colônia ingleza, como na alta
sociedade portenha.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O Elixir Tibaina, de Granado, purifica e revigora o Sangue.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Boa lembrança teve a Casa Colombo, dando como festas aos seus freguezes uma grande reducção de preços, que durará até o fim do corrente; esta differença põe incontestávelmente os preços da Casa
Colombo sem competência.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
Hontem, na Câmara dos Deputados, o Sr. Serzedello Corrêa apresentou um projecto concedendo uma pensão de 200$000 mensaes á filha do conselheiro Saldanha
Marinho, D. Emilia Saldanha Marinho
Conceição.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Noticias
Dizia-se hontem que a indicação do Sr. Cassiano do Nascimento para successor do Sr. Bordes de Medeiros no governo do Rio Grande do Sul, conforme
as previsões de uma folha politica daquelle Estado, é cousa por emquanto bastante nebulosa.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Sabão da Luz! que perfumas Que brilho claro e perfeito! aos astros causas ciúme...
A's flores causas despeito...
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
Sabemos que os Srs. marechal Hermes
da Fonseca, ministro da guerra, e general
Mendes de Moraes, commandante do 4º dis-
tricto militar, estão ha dias vigilantes e têm
tido repetidas conferências a respeito da
greve que, se porventura degenerar — o que não se crê — num movimento mais
serio, encontrará pela frente uma formi-
davel resistência.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
O Sr. presidente da Republica despa-
chará hoje com os Srs. ministros de
Estado.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
A' Camara dos Deputados será breve-
mente apresentado o projecto da commissão de finanças, formulado pelo relator Sr.
Ignacio Tosta, sobre a reforma da lei postal, reforma indispensavel.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O Diário Official de Minas, traz em um
dos seus ultimos números o novo
regulamento do ensino primário e normal do Estado, approvado ha cousa de
tres dias por um decreto do respectivo
presidente. Trata-se de uma peça que remodela da
maneira mais completa, mais profunda, o ensino até então distribuido em Minas, ou antes, estabelece, organisa, crea esse
ensino que — bem se póde dizer — alli não
existia, era uma pura ficção, tão defei-
tuosa e imperfeitamente fôra até agora
attendido pelos poderes do visinho Estado um tão serio ramo do serviço publico. Contrastava ver-se em dias de hoje (tão
grado o pouco tempo que nos sobra para perdêl-o em cogitações e mixórdias de
politicagem) como os mineiros atiravam
ao absoluto abandono uma questão de
tal ordem, quando era sabida a proporção crescente do analphabetismo no seu popu-
loso Estado.
E isso penalisava por só passar numa
terra das mais respeitadas pelas suas velhas e limpidas tradições democráticas,
que por isso mesmo devera ser das primeiras a ensinarem como a conquista
plena dos direitos de um povo, por mais
forte, rico e industrioso que pareça, as-
senta antes de tudo nas cartas de A, B, C, unico germen da legitima igualdade pela qual os indivíduos são trazidos á grande communhão social.
Actualmente, porém, já não ha mais
razão para tal pezar.
Dispensam-nos do encarecer com re-
pisadas phrases todo o valor desse tra-
balho que o illustre Sr. Dr. João Pinheiro
acaba de approvar, prestando um dos
mais inapreciaveis benefícios aos seus pa-
triotas, e para o qual concorreu com o melhor dos seus esforços e talentoso illus-
tre joven auxiliar do governo de S. Ex., o Sr. Dr. Carvalho Britto, secretario do
interior.
Muito mais proveitoso seria darmos,
pelo publicado na própria folha official, um rápido apanhado desse ultimo acto do
governo mineiro, de onde pudessem re-
saltar vivamente todas as inegáveis bel-
lezas da reforma a que alludimos.
Infelizmente, porém, a constante es-
treiteza das columnas, que é num jornal a eterna represa aos menores derra-
mamentos dos mais legitimos enthusiasmos
profissionaes, não nos permitte refe-
rencias minuciosas a cada capitulo dessa re-
forma. E só assim se poderia aquilatar o
sábio critério que dictou, por exemplo,
todas as disposições relativas á classificação, organisação e administração das novas escolas primarias mineiras, e ainda aos deveres do seu professorado; ao regimen
disciplinar, aos prêmios de estimulo a mestres e discípulos, agora creados, e aos
incentivos e iniciativa particular, na qual firmemente confia o governo ao enfrentar o difficil problema por cuja solução se de-
clara francamente apaixonado.
Os nossos votos são tambem porque o patriótico governo de Minas leve a bom
termo a sua obra, o que decerto conse-
guirá, visto o acerto com que procurou
proceder, a franqueza com que revelou
os seus recursos, a prudência, a modestia
com que inicia um tal serviço, absoluta-
mente incompatível com todos os outros
processos estardalhaçantes e de simples effeito.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O bom gosto que teve sempre como rival a Inveja, conta com a protecção publica, a qual a casa Scrivano-Mattos, á rua do Lavradio n. 6, espera vender os 100:000$ da
loteria de sabbado. Visitem-na e, com-
prando a sorte, terão ensejo de admirar o seu genuino e sortido sortimento de cartões postaes.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:VariousNotices START ---
FESTAS DO NATAL
Já preendem as festas do Natal. Visitem a Casa Vieira Nunes, á rua do Ouvidor ns. 141 e 143.
--- BLOCK:VariousNotices END ---
--- NOTICE START ---
Sabemos que o bilhete da loteria da Capital Federal n. 571 976 premiado sabbado
com 5:000$, pertence ao proprietário da Alfaiataria Pocci, á rua de S. Bento 21, em
S. Paulo. Consta-nos que este bilhete foi
entregue a um estabelecimento de credito
de S. Paulo para ser cobrado nesta capital.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
O governo do Estado do Rio creou uma
escola profissional agrícola no município de Rezende. A secção agricola desse esta-
belecimento será regida pelo regulamento
que o governo opportunamente expedir. Foi aberto o credito necessário para oc-
correr ás despezas a se fazer.
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
O TRAFEGO
O prazo
As ultimas
noticias
As nossas informações alcançavam hon-
tem até a ultima hora. Apezar da calma
que se fazia pela cidade, corriam boatos
desencontrados sobre a altitude que de-
veriam assumir pela manhã os cocheiros
de bonds, de carros e tilburys. O boato
mais insistente, entretanto, é o do que pelo menos os carros e os tilburys não
trabalhariam. Isso determinará a pequena demonstração havida á noite na praça Tiradentes, conforme noticiámos, quando
os carros e os tilburys deixaram as suas paradas para se recolherem ás respectivas cocheirás. Por esse motivo, as guardas e as patrulhas foram reforçadas e os des-
tacamentos que se achavam de sobreaviso, receberam ordens de rigorosa promptidão.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Hontem, na Camara dos Deputados, foi
sancionado o projecto do Sr. deputado
Carlos Peixoto, concedendo auxilio ao transporte de passageiros
na navegação commercial entre este porto e o do Rio Grande
do Sul.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Não se enganem na compra de objectos para festas. Procurem Ura-
Bem á rua do Ouvidor 111.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A Casa Japonesa acaba de receber grande quantidade de finos e artisticos objectos para presentes, que vende
por preços reduzidissimos.
Lojas, erystana, porcella fina, metaes finos, etc.
RUA URUGÜAYANA, ns. 32 E 34
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
Com o Sr. ministro da industria con-
ferenciaram hontem demoradamente os Srs. deputado Ignacio Tosta e o Dr. Aarão
Reis, director da estradas de ferro Central
do Brasil.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Ser elegante!
Depende somente de usar o COLETE
FEMINA, o mais elegante e hygienico até
hoje conhecido!
— 141, Avenida Central
143. Casa das Fazendas Pretas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem
os seus preços. Ouvidor 63 e 65.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
O Sr. Dr. Magalhães Castro, represen-
tante da companhia cessionária Docas do
Porto da Bahia, esteve ainda hontem no
gabinete do Sr. ministro da industria, con-
ferenciando com S. Ex. a respeito dos
trabalhos de que se incumbiu essa em-
preza.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
Visitaram hontem os Srs. ministros do
interior e da fazenda o Sr. Diego Dublé
Urrutia, encarregado dos negócios do Chile.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Voile Japonês! Devido ao grande successo deste lindo
tecido de verão, continua esta semana
141, Avenida Central 143.
Casa das Fazendas Pretas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
AUGMENTA
A MADRUGADA DE HOJE
BONDS, CARROS E TILBURYS
TERMINAÇÃO DO PRAZO PARA A VOLTA AO TRABALHO
A attitude do Centro de Commercio de Café
AS MEDIDAS DO GOVERNO
Por ter de partir hoje para S. Paulo, o Sr. ministro da guerra submetteu á assignatura do Sr. presidente da Republica os seguintes decretos da sua pasta:
Mandando incluir no quadro ordinário da arma de infantaria os 2ºs tenentes José Lourenço da Silva Junior, Colombo Caceres, José Borges e Manuel
do Nascimento Luiz, os quaes se acham
aggregados por excederem do quadro;
Transferindo, na arma de infantaria:
do 7º para o 6º batalhão, o major Francisco Benevolo e deste para aquelle o major Theodoro Joaquim da Silva Santos; os capitães Antônio Pereira Leitão
de Souza, do cargo de ajudante do 1º
para a 1ª companhia do 20º e Pamphilo Pessoa, da 1ª companhia do 20º para
o cargo de ajudante do 16º; da 1ª com-
panhia do 16º para a 4ª companhia do
14º, o capitão Joaquim Siqueira Daltro e da 4ª do 14º para a 1ª do 16º o capitão Demetrio Floroardo da Silva Azevedo; os capitães Vicente de Paula Carneiro
de Mello, da 2ª companhia do 2º bata-
lhão para a 4ª companhia do 14º, e Wal-
demiro Castilho de Lima, da 4ª com-
panhia do 14º para a 2ª do 2º batalhão;
para a 1ª companhia do 15º, o capitão da 2ª companhia do 21º Antônio Fran-
cisco de Azevedo Valle;
Reformando o capitão do 9º batalhão
de infantaria Ernesto Cyrillo de Castro;
Transferindo ainda na arma de infan-
taria, da 3ª companhia do 11º batalhão
para ajudante do 40º, o capitão José
Armando da Cunha e de ajudante do
40º para ajudante do 36º, o capitão Pra-
xedes Augusto de Araújo e Silva e de
ajudante do 36º para a 3ª companhia do
41º o capitão Luiz Ferreira Prestes ;
Promovendo na arma de infantaria: a major, por antigüidade, o graduado Affonso Grey Marques de Souza, man-
dado servir no 8º batalhão ; a capitão, o aggregado Octavio Valges Neves, por antigüidade, para a 2ª companhia do
21º e o 1º tenente Pedro Santoro de
Araújo Costa, por estudos, para a 4ª
companhia do 32º; a 1º tenente, os 2ºs
tenentes Raphael Benjamin Franco, por estudos, e Manuel Ribeiro da Franca,
por antigüidade; a 2º tenente, o alferes alumno Amadeu Patrício de Azambuja
e o aspirante a official Antônio Briolo
Guillon;
Graduando no posto de capitão o 1º
tenente de infantaria Heleodoro Sodré e
Aposentando o escrevente de 1ª classe
do arsenal de guerra desta capital Ro-
dolpho Corrêa da Silva Bourbon.
Foram sancionadas as seguintes re-
soluções legislativas :
Abrindo ao ministério da guerra os créditos de 941:449$714, supplementar á
verba «transporte de tropas» e de
4:912$411, para pagamento de venci-
mentos a um professor do Collegio Mi-
litar.
Estiveram hontem em palácio os Srs.
Dr. Alfredo Pinto, chefe de policia, se-
nadores Coelho e Campos, Feliciano
Penna, Urbano Santos e Urbano de Gou-
vêa, deputados José Bernardes de Faria, José Eusebio e Bulcão Vianna,
Drs. José Carlos Rodrigues, Daniel Hen-
ninger, Lima Brandão, Euclydes Bar-
roso, Ceciliano Mamede e Bernardo
Veiga.
O Sr. conselheiro Leoncio do Carvalho
convidou o Sr. Dr. Tavares de Lyra, mi-
nistro do interior, a comparecer á respec-
tiva installação, que se realisará proxi-
mamente.
Essa agremiação terá por fim pro-
pagar a instrucção aos trabalhadores.
--- ARTICLE END ---
```
(Transcription continues for pages 2, 4, 5, and 6. Due to character limits, the rest is provided in subsequent responses.)
