```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
VJ
^ 'nHHHBBHn_____M__IHBn^BBBlBli^BR%^
""" 
- ¦ 
" 
. :'
, : bp^í§k!s WzWzÇF^^SS^SW^S 
'•¦_'".•""7:WWM
Anno XXtlI Hio d<s Janeiro — Sexta-feira ei dè SetemDro de ±906
WF' 
~~~ ' '"' " ^Sk^M^ >"•"""" > 
¦>¦ 
:¦¦'-•; N. 364
ASSI6NATURAS PARA A CAPITAL
SrancsfíttS
ANht) ....
PAGAMENTO ADIANTADO
1C8000
SOfiOPO
eía ronEiiíA cks ui .\. 70. a\tn:a
í)s artigos enviados redacção
sejam
""*'¦' -¦ - t -. ,,__,___¦.'¦¦¦.- —— ~ ¦—-'"*'BSS3CSSSS' ' " ' ¦'¦"¦' '¦ i * 'amam i ,, , ¦ . ,* ^^> ,m,~, , ,' 
',!„, 
, jj *f\ 
,-- 
'-^ ¦ ^ r -. .^¦- .' '. 
. ,.r - ¦-?¦"' >.- 
¦"" ""?
.. .." ¦ ¦ 
.. 
;: 
""...'.ii"--!
publicados que nao
TYPOCittAPBIIA
10 BüA mi DÊ SETEMBRO 70
Stereotypada e impressa nas machinas roíatif as de Marinoni, na typograpliia da Sociedade anonyma «Gaíáe*a de Noticias»'
NUftlERO AtfULSC/ IOO RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
*s terminam em qualquer mez
assignaturas começam
SETífüD SORTEIO -üo.
_7EÍ ^Timm, 'bi",,caaas Mfku£ ÃuS^^í-PIÍIIIIElRO CSTABELECiMÉNTÒT*¦% #-* tf8"* ^-^ f83^ B^aa i323» i ü^ 5J—"^—:
*i 
gos to a
'wO OUn 8 EL I LJfZà
BR ANCAS I> A CAPITAL
CAMISA RIA FÍl^NGEZA
(PR0X1M0 A' RUA 00, OUVIDOR)
Grande empório de roupas brancas para liomens e senhoras. Especialidade em
roupas [tara cama c-mesa. Deposilo de meias'-irancezas para homens e senhoras, brande «Stock» do lirihos, crelones o morinsv •'
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
S. Ex. ilefcntleu o projeclo. revê I imiti Bons conhecimentos do assumpto
e a Câmara ouviu o sou «ii.seiirso com
pnm OS COUpOnS (lt? 24 ÜO [lod« » attenção e manifesto prazei Í.O de setembro ,
A sessão uão chegou, talvez, a t!i
minutos, lendo faltado oradores que
quisessem Ialiar sobre ;> ácla ou no
expediente e não lendo havido nninrÃia
jiara a.s votações, que enchiam a ordem
do dia.
JL55C5
tteslo Pedro
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
P8L'GJj. — Uma grande pedra. nc-i
sandí^sç da pedreira üa rua-
Américo n. ÜI, onde morava o
canteiro Muni 
antigo ' net rie Souza Gruã: hoje
lou ile -grande altura è o
inalou, quando elle ajudava os cantei-
ros no sen trabalho. 
—: Ainda hontem. houve mais uma
victima dos elèctricíí scònheeiãos por
"Iicrigoamarello».
O Sr. -Vicente SanrAnna-. residente á
ima General Cnhiucll n. 83, foi apanha-
il > *¦ f--rido por nm (Lujnelk.s trairisv.*.íys
rio cinincs,
Ilibiano Jlarbosa deu tinas navalhadas
em Anlonio .Maria, - residente no becco
l'° Cruv. n. 5 I}.*.;.-;-"_
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
XX OE SfTEBKML— A operosa e dis-
tinçt-i colônia italiana desta capital
kommò norou hoiUem. eomo faz todos
i..s .... ...s, a gloriosa data dc 20 dc sc-
tembro, tão rara ao coração patriota
desse nobre povo."...l>or «"»a questão
O .Bratn.it nação lambem nco>lalinn.-,
que se lijja á velha llalia por tantos c
lão sólidos laços, não pôde deixar cie
Sc associar a todas e.ssas inaiüíesUtçõe.s
dc jubiio. Quaiido não Uvcssenios oú-
trosTtTotivos; quando nào fossemos Svimsi
lerido
tos aos italianos, nuniero.srtíroin *iq£i
nosso paiz. ciiiniiosco cooperando fiam
a prosperidade geral, bastaria lembrar
v'tL I^ÉÍÍhÇnnn " """u lil Ouribaldi. Como
gaiiienli- no Brasil, i'iiol.n de 1§Q00
B-ÜE o——--
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
hontem,.ás 2 \\'2 horas ria tarde, Álvaro
Antônio C-ucrra l*raiu-a. estabe-
lecirio Som cnHIaria ã* rua ria Ura- !
io miinw* n- 114; csIuihío a pnsseiar no
ja^iS^itóFio •Dírijlico. caliiit nnlnv conto do
irarfAlijl<tri,>. dando» 8003 que levava, i
üi ii it
o direito de ignorar, o grande hc-róel
gaiiienli- no Brasil, i'iiol.n de 1§Q00
B-ÜE o——--
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
i combateu mi guerra rios Farra|k>s cmt
««'oito iii{;eiuianioiit<-. dar «nt-isa flo
«^^J flut> !'lc aconteceu á 7-
tiSuna, que
M>riu-iiifjut-rito a respeito.
Ainda oulro cOMp-d) rígnrio: An-
«>»»o ria Silva, recentemente chegado
Corrente, por um bilhete de loteria
bianco. Deu queixa á 4* urbana.
Assim, lenios o direito de considerar
illustre c bravo guerreiro um poiico
nosso. lenios o deverde eompartir rias
alegrias da naçO» italiana, nesse dia cm
sociedade bra^ch-a.tatUo mais jubilosa-
te a <!ala <\a cuU-:uia da? tropas ganhai
sc scolc, quando vç no espirito emi-
nentetnente conciliatlor «lo aelual Pon-
tice, o próximo -termo ria discórdia
entre o QuirüW.e o Vaticano.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
r'ni ile l'.>..r» 1^ -máximo da
temperatura do riia dc hontem c lõ.T o
mínimo. . O barouu lio mareou TC-O.o pela ma-
nhã c "r.í.l á tarde..,. - -
0-oéo<-sU:ve ciu-obcrttj (turante liido
Mediada Icmpei-íwnrn : nos Kslatlos:
itoliin. t:i.'...'W; S: Luiz. $&S0; Parna
livtni. '23.00; Fortaleza, 20.40: Natal
Paralvvba, t&èO: Hccifr, 24.20;
Maceió. 23..%; Aráeajii, 24.90;
lA.iiiz Vicloria. 2Q:2õ; S. Paulo
Ciiiilvlia. 12-.25; Florianópolis,
Porto* Alegre, 13.45.
Da lua.
12.20Í
14.75;
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
q Bift.—Se, acaso, pudessem os riias
ir representados por uma our. o rie
Iiontoin seria cinzento. K. na verdade,
parofia eahir iio ulu>. envolvendo ludo,
impalpavcl, teiuiissimo polvilliainento
tb- cinza, pencirádu eni iuvisivel tamiz,
mi. oiitãir, immcnso véu cendrado, por
onde st. escoava dillicilmcnlc a 111/. fraca
•¦ indecisa dò sol. Durante o riia não
choveu, mas ainria não se pódc prever
.•om segnrnnçã se ó teinpo sc .firmou.
o dia eonscrvotv-.se nublado,-ora frio c
humido, ura ligeiramente morno. Nom
uma -o vez o sol apnarcccn, alagando o
tirma menlo plúmbeo, espadanaurio
grandes mirins rio luz .sobre ;i terra.
Din trislo, dia mclanciiòlico o de hon-
lem.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A niDAOE —As grandes capitães, como
Londres. Paris, llerlim. vicnna. Nova
\01Ii, ele., tèin caraçteristicsi physio-
n.imi.i nos «lias chuvosos. Pelas ruas.
nu- omiiibus o vehiculos dc toda u
sorte, veem-se senhoras, senboritas c
iiianças veslindo grossos e pesados
>.i..v.--(.i-.,.•;' de lã, ou ra.rfalliant.es e Ie-
io inpas impermeáveis,gorros rie pelle
ii rabeca, soliilos sapatos dc horraclid
abrigando os jiés. Pódc chover, pôde
ui-var, que a.s estraligeiras não se urro-
«viam: sabem á rua. vão aos museus c
t-iirsos scientilicos, fazem \ isila-. «mm
s claros e ensohulos. Aqui, 110
mosmo «-om chuva. sc souto
nsptiyxianic eaior, nau poocai iisar.Ri:us
is fitos rie inverno; luvas e regatos
Por-isso ns cariocas— triiphém mnis
musas, mais sensíveis aP-iulcrnipericí
raro se aventuram pelas ruas qunn
reina o uiáo (empo.
Aproveitam os riias como o de hon-
lem para recordar miis:cas meio cs-
qui-ei.las. reler ns poesias preferidas
U1..V.. Riiac, travar co~nhççÍRi*enlo com
as Medalhas e Legrndasí, dc (iscar Lopes,
que acabam «lc ap arecer. relcotl r.ir
contos de Coelho N. Ito, ou para pôr em
.li.i a correspondi.ncia «le cai toes pos-
taes, atrazada cora as ultimas festas
imagine-se, pois. õ que foi a citlatte, na
brumosa o insipida . Quinta feira rie
I101 l ni Pouen «níníacãb na rua «Io
Dmi.ioi o oa Avenida; Sem movimenlo
as confeiuiiias cliic.--, os vastos c ele-
:;antcs maqasiiis âc moda, as costurei-
ias nlamadas. Desertos, inteiramente
desertos os jardins públicos, as praças.
os parques. 1 liste, muilo Irisle a cidade,
honlcm.
D o horrível nara passeios.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
lunilialiv
cubana U.7SI, cm Campo Iimpo 3.550.
Ho Ri az 1.1)92; no Pary.«5;2í\7. Tocai
32St77.Fórani embarcados cm l"i.7tíl.i;01
desde 1? rio mez 3.977.-'-/..'-
I prêmio «E?
I ¦, ^
5 ¦,> £8$&m&
iS > \ %
_-^ _ :
IOÍ50QO i ,10S5°-
LAÇÃO ^ ^ SraSftra, 
a ^."'"«^«Y. LftbfiU 
K m RÜln AT^
29. ^^>^ify>frt»." "
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A CAMAHfl DOS OEPUTíC-OS.— 9
rfljíl r. Sr. Carlos Peixoto, nao compa-
100011 á sc- uão de Iiontem. c essa ausen-
iia#ji logo. jii.-.tilicada ao inici ircm-se
. s trabalhos, pe;0 Sr. Lamounier Go-
tb IVoriií. Nó expediente, depois «le uma
troca de explicações enlre os Srs. Cer-
111:1110 Ilassloclter o Mello Mnitos.a pro-
posito ria approvação rio projeclo «Io
segundo desses deputattós sobre vitali-
ciedade «los funccidnártos da .jusliça
local, contra o qual se manifestara o
representante do Rio Craude do Sul,«»
que oceorreu dê mais interessante foi
a escolha de uma cõn-.missão especial,
a requerimento do Sr. Salvador Pires,
para o confecção de um novo código de
processo criminal militar. Na ordem do
riia. alem da votação dc uma miuçalha
rie projectos de favores e pequenos cre-
«litos. foi approvado em 2* discussão o
que determiua a intervenção do governo
federal para dcbellar a peste em Cam-
pos. por inte*mc«i*<) «Ia Directoria de
Sauiic Publica.
A votação desse projeclo. cuja consti-
iiicionalidade alguns conlcstavam (111-
clnsivc um Sr. deputado qne a contos-
tou em plena Câmara,
favor ! 1 tb-u logar a
r.q.irio debate.,
lien«,is, mediante pedido ele
rencin para votação, feito pelo Sr
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O ESPERÍBT0-—Na edição rio anlc-bon-
lem d'.-l Noticia, ti nosso dislineto çol-
lega Medeiros c Albuquerque c o Sr.
Murillo Furtado escrevem dc Genebra
sobre o grande ("ongicsso Fspcrantislo,
que sc reuniu ba pouco nessa cidade
isuissa.
Faliam ambos com justificado en-
lluisia.smo desse encontro dc cerca rie _
2.000 pessoas, de todas as idades—iu-
cjHsivecriança'3—ile loiias as faças, que
ftillam os mais «lilfcrciUcs idiomas c
ate «lialcctos. exercendo varias protis-
soes c tlolariiis «le vários grãos «Ie iii-
telligciicia c cultura; conversando, (lis-
eutindo, eori-cspondéndo-se, passeian- 
', rio. «livcrtititlo-se. e.uvínrit> dramas e
comédias, lendo artigos litlcrariòs—
tudo cm Esperanto, exclusivamente em
Esperanlo. Parece, pois, definitiva c
lora rie qualquer duvida »a vicloria, o
tritimpbo alcançado'pela Iingua inler-
nacional inventada pelo sábio Dr. Za-
iiu-nboff. Hcgistrcmol-o. nesta colum-
tia; justamente quando acaba «lc ser.
inauguraria nesta capital unia aula rie
Esperanto. O Dr. Evcrartlo llackcusor.
jjovén engenheiro íntClIiguiUe, firepa-
rado. opi-iti.so.e aelivo, prcsiik-ntc «Io
Club Brasileiro tle Esperanto c propa-
gaiitlisla convido ria novã-linguã, obte-
ve «to Sr. ministro «Io interior permi.s-
são para lcocional-a cm uma «Ias salas
do üymnasio Nacioival. O Sr. Dr. .. Fe-
lix Gaspar, permitiiii<lb-«v. mostrou-se
uni espirito superior. Outro «jiralquer
talvez recuasse, por se tratar de um
estabelecimento oHTeial. Parabéns, por
tanto, a S. Ex.; ao joven o jâ dis-
tineto engenheiro Dr. Hcclicàser '.ç'
aos espcraiitistas brasileiros, «pie lèni
na Gaseta a iornal ofliciál tia capital da
llcpnblioa.- - ... -
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
OAZI2IA í>E NOTICIAS.
2i de setembro de 1906
I
5
iUaUUU
IOÍ50QO i
i E? - __i:
âíOOO$ EM PRÊMIOS
1- itft-mlo S-iOOSiiOOO
2-4 lioras
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O'C".KQ!ü- — Montem foram rfadas^aS
tabellas «Ic 1(5 o lõ oi4, afinella jiclii
Banco «lo Brasil c esta pêlos estran-
geiròs. Fi/.eram-se alguns saques, rc-
speelivamcnlc, a l(i c IÕ 7[S, ainda sem
letras, difiieilmcntc obtidas a menores
preços. Pouco depois, o Banco «lo Bra-
sil recuou a 15 15(16, arriando desor-
dciiaria c successivamcntc os bancos
estrangeiros a 15 13(16, '.ü 'd\\, iõ õpS e
13 i\2.
Em dado momento, porém,o Lontlon
Bank modificou para lõ :,\S, rctii-anrio
as suas os demais bancos e dcsceiidò a
«io llrasil a lõ 7|^ c 15 13jl(í para o
Commereio.. Emquanlo isso, os es-
trangeiros liearam operando'quasLex
okisivamcnte cm cobranças, sem ]ircço
determinado.' Afinal scguiu.se nova baixa no Banco
rio Brasil, que passou a sacar a lõ 3{-l,
pouco depois a 15.11(10 e mais tarde a
«"» 5iS, para a<(iielles (iue ainda não
: h ttvcssEcm tiun-.irio.Ne.-; e meio ten; o
;. i.oii«i..a. quo se acliavu entregue>» aas^iSposfeõc
; Mias numerosas cobranças, mudou a
tabeliã para 15 3|S, continuando os ' 
outros sem preços oíliciaes. completa-
mente retirados.'duvido á falta relativa
«lc eoberlura. A' tarde, o eambicTcbc-
gou a lõ ![2r com muita .frõuxidãò -no
Banco' do Brasil, que afinal sacava
francamente a esse preço, «laudo a
iõ ÕiIG para o .mercado. Foi quando
tippafêcefain loiras de c.ilc 111 -is abun-
dantes, lendo enfradõ no rii reidoa
tirma Tbeodor Wille & C., dffqueré
sultuii uma certa reacção, O Brasília-
nische adopton então a labella de 15 1|2.
Esses pr«íços tinham uma ligeira ten-
delicia a limiar se. Letras ile café utTor-
ceitlas nao havia.
esperando melhores preços os respecü-
vus [H.sMiitioii-s. mas .havia dinheiro a
torio piei-ti, tonrio-se cotado algumas
«le lõ Tp á !•"> 1|2 <l. e talvez a monos. Os
soberanos subiram dc 15S5ptl_ a
h',s. com os vales, ouro, «le 1S707 a
1 S"7 1 * - constando as cambiaes dc letras
bancarias rie 10a '"•'¦'•1*. com o pait:
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:News START ---
— O Grêmio Gaúcho de Porto Ale-
gre festejou com graiule imponência a
mallograria revolução republicana dc
1835. ......
. —'— O general Pinheiro Machado
esteve eoiifercnciando sòljfe assumpto.-;
«ia máxima importância eom o presi-
dente d«> Estado de S. Psiulo, Dr.
.Ior<{eTibJriçá.
Ao que parece: SS. EExs. tralaram
lambem «Io projeeto ila 'Caixa dc Con-
versãi>.
: " O general Pintieiro Machado «lei-
-\-«>tt a «'apitai rleS. Pank}, parliiulo para
i^tms rie Caldas.
— As associações italianas de São
Paulo cumprimentaram o presidente
Jorge Tíbirieá, pela (lata de 2') dc se-
tembro. /
Algumas sociedades ilalianas li-
zeram nma jrosseiata pelas ruas ria
capital rie S. Paulo.
P.enuiu-sc hontem. pela primeira
vez, cm liello Horizonte, o tribunal cs-
pecial. Crçatló para julgar magistrados.
—-Corre na Baíiia «pie o Dr, Óiti-
cica será rcconheeiilo senador por Ala-
goas.-
Foi adiado na Bahia o concurso
ejue tlévtil rcalisar-sc hoje na Facilidade
«Iii Medicina..
- —- De S. Paulo partiu hontem para
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CONCURSOS NOVOS E ORIGINAIS
EXTRAORDINA:RO
€ãLSL «
aos
»
leitores
>
VER NA 3 PAGINA
?????????????? ?????^???????????^; ?»
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Como }á dissemos*, serra conferido
a quem acertar no nu-
mero exacto o prêmio de S008, que
dâbem para as despezas de
um me/, cie qualquer cidadão. Como
ml© ha probabilidade de mais
de um acertar nesse numero exacto,
hão de convir em que o pre-
mio ti tentador.í
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Pócle-sé, porem, errar por um ponto a
mais, xior um ponto a menos.
Para esses, reservamos prêmios de
consolação, consoante o
que também hontem dissemos.
Os dous que tiverem números appro-
ximados acima do exacto
receberão 3.10S e igual quantia será
entregue aos dous que esti-
verem immediatamente abaixo."'-'.'
Distribuiremos, portanto,"\ .-
Dg REIS
em prêmios aos que nos enviarem os
seus palpites sobre o
REGENSEAMENTO
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O HSVO PRSSIDEHTE 00 Ciíi
uma das mais felizes lembranças que
tem apparecido nestes ülti-
mos tempos.
Guardaremos todos os cnrcloppes, que
serão conservados
fechados.. Quando tivermos de apurar
o concurso, não nos
será eHGicil verificar quem foi que
acertou, pêlo coupon pre-
gado-na parte externa. Abriremos
então a sobçecarta e vé
a qne;se reaiDs o nonie do felizárxlo. Fica
desde já entendido, que cada leitor
da ísi.reta so poder© enviar um palpite,
o que apuraremos com
todo O cuidado
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Aos nossos leitores que já nos tem.
çfíviado os seus prognosti
::.s -padtmos desculpa-por "lhes nüo
conl^j- os votos, que não pre-
senlam, a nosso ver,
da'subida ã. presidência da Eicpulilica
rio Chilo dõ Sr. Pedro Mònit
i associam os r/Srtíihcs do^cruzádâi- ar-
grntinoí.')" ris .M.i)!õ.
Os delegados argentinos.fjjrain. eomo
era «le Esperar, lidalganiente • recebidos
pelo governo c pefo jkivo cliileno c
faés c_íão nuniorosas são as festas que
i^W^^Sásp^ m ppgSiWSlP25Sení°ptnurso-!eso
n"°inv
pedindo desculpas pela falia".
Nas festas, olíerecirias aos argentinos,
figiiram corridas no. hyppodruino, um
pic-híc na propriedade rio Sr. Daniel
Concha Snbercasscanx, ex-ministro rio
Chile cm Buenos Aires, nm lunch olie-
recirio pelo Sr. Droí.ln Baoz. iim ban-
«liietc no Club Enião e unia «i«iíí/ii_ie_'nÓ
pa'acote Erivvnrris.
Consta lambem «jue o Sr. Pcrirõ
Montt lhes «Iara um banquete rie des-
pedida na Casa «Ia Mootla.j
Também o ITignrn, tle Paris, fez lar-
gos commcntarios sobre a elevação rio
Sr. Redro Montt á presidência do ("Iii-
Ie, ãproveitii a oceasião para fazer
considerações sobre a política interna
rie algumas nações sul-americanas, e
diz «pie a eleição tio Sr. Pçdrõ Montt,
nara dirigir os destinos rio povo chileno,
o um novo testemunho rios seutimen-
los pacíficos dos sul-americanos, ãpe-
arl
acluács «lc eer;os paizes]
Ia America rio Sul para a paz armãd
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Dou um iloce a «iiicm a "
quem se trata.
Continuam na Catalunha os ti roteios
ciltré carlistas c forcas lecaes.
Em Ciltá-di-Castello inaugurou-
se hontem um monumento a Vitlorio
Emmanuel e Humberto L
Iiontem não houve despaclio em pa-
lacio.
Hoje o Sr. presidente da Republica
«levo'despachar com o Sr. - "
relações exteriores.
ministro «Ias
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. deputado Cássia no' dò Nasci-
mento. rceem-chegario rio sul, visitou
hontcm ° Sl'- «residente da Republica.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O TUrÃa EU H3H2 KúHG.— Reproduziu-
so hontem. sc bem que com muito me-
I nor vio'cnc'a, o lulão que dcsãboil-sò"
ijrc o porto de Hong-Kong no dia 18.
Nada menos tio einco mil chinezes
pereceram em conseqüência «Ia terrível
tempestade.i
Os prejuízos
materiaes sao calcula-
dos até agora
cm vinte milhões rie
itollars.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A SITU5ÇÃ0 Kft
RÚSSIA.
ivolucio-
o czar
TrepolT..
Emquanto isso. o ministro tia guerra
mandou distribuir entre os soldados.-
Encarregados «lc fazer o servi-o riys
ruas, granadas de mão. consiricranilo
ser esse o único meio «ic fazer frente aos
revolucionários.
Imaginem agora os moiticinios «pie se
vão originar eom essa meiliria ; sem isso
as íüctas eram bastaule encarniçadas
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estiveram com o Sr. presidente da
Republica, os Srs.: deputado Paula
Guimarães, presidente «Ia (.amara, Drs.
Aqiíino Ribeiro. Vergue de Abreu, Do-
inicio ria Gama c dose AlTonso Lamou-
nier Junior.
O Sr. coronel João Canriirio Jacques
despcdhi-se hontem' do Sr. presidente
da Republica, por ter rie pr.ir para
Porlo Alegre, onde vai assumir a «liro-
eeão tio Arsenal tle Guerra, daquclla
cjpital." 
"¦ 
.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O CRFÈ — °s mercados consumido-
•¦"< baixaram nbvamcnld ante-hontem
e fechamento, abrindo hontom o mer-
e «l.» aqpi, aimla assim, firme c
melho rjjndò.progressivamcnteá prbporçao em
que iam baixando as taxas cambiaes
No Centro, o mercado esteve a princi-
pio -indeciso : ; estabelecida porem a
base i licial «lo ÕS7D0, entraram no mer-
cario quasi todas as casas mixla-,subindo
então os preços para a (Ic ('^«'JO, que
vigbròii finalmente no encerramento rio
movimento ria manhã; oscommissarios
Irouxeram bastante cale ao mercado,
oreanrio-sc cm IS.00Õ saccas as compras
realisadas pelas casas, exportadoras ou
mixtas.•:•-, , •' • ¦'•'"*.,
aborlura cm baixa «Ias bolsos tia
Europa ai pi c 1]2 não influíram, sobre
mercaiio dc exportação, que, exclusi-
vãmente na dependência «to cambio.
abriu animado, com procura descnvol-
Virii c os eiisacadcrres nnulo firmes ;
(ia aiicrtura Vigoro" a cotação dcGS.00,
elevaria em seguida a GSSOQ, mais tarde
6S900 c linálmenlc a 7S, no momento
de "maior 
rraque/.a do cambio, então
c«)ladoa 15 õ,S«l., com dinheiro para
lettras de cale a 15 5i}G ri.
A' larde. com a abertura «Io «Ie
York com 5 pontos de alta.
vendo sc a procura para as operações a
m-azo, firmaram-se anula mais «is.ensa-
eu oròs fúllando-sc nesse mercado cm
7<R00. como a base mínima sobre a
íilioa; para dezembro, foram numerosas
aSêrações n 78 <-' "á.lO». sendo ante a
^moradora a casa mixla itlt^mamentc
SvMS^vcmtóaosexpqi^adorc^
foram de 5.fM)0 a 0-000 saccas. Sendo.
a base dc GS700 a 78000.
Oí mercado.que á ultima hora, apc/ai
de iirmc se tornara mais calmo teve
ovo "mpulso favoravelmente "a alta de
0 a 15 pontos, na segunda bolsa dc
Nova York, fechando novamente {firme
As segundas bolsas «Ia Europa subiram
C 
Por Jmldinby passaram G5.300 saccas.
entrando aqui 8.053 saccas por barra-
¦I-ntro Ú-S\ e cabotagem.
tos - Uase 38900; mercado irre-
.«Ua; forhm vendidas bojcPO.G07 saccas;
7-ck strariora 45.000 ; ^entraram^je
7^S0'2: entradas desde 1° desta
ÍÍ53.213; média 57.660; entradas desde
ío ^ê julho 3.G02.954; existiam boje
cm nrimeiros e scgnndas roaos iSyrf.WJi.
PasSis-bójc B5.2H7; *<&\*L
ni^IÍ52.7I»S; desde 1 • de.jamo
SIwÍL emanai, 450 réis. Foram -hpje
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os
nái-ios condemnaram- ã inorl
Nicòláo 11 e o suecessor «1
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A escolha da localidade, quo mais nos
impressionou, foi S. Paulo. Com todos os seus
esforços, S. Paulo é menos apta ao desenvolvi mento da riqueza industrial, do que a Bahia,
onde, se não houvesse outros motivos,
a proximidade do mar, as suas riquezas ma ritimas, rios navegaveis e outros
recursos, seriam motivos sufficientes para
tornar a Bahia a capital da Federação, onde
se assentaria para sempre o poder central
do Brasil.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A essa conclusão chegamos ao comparar a
localidade, escolhida para a mudança da Ca pital Federal, com os demais pontos da nossa
imensa pátria.
S. Paulo está muito distante do mar e para chegar dalli ao mar faz-se preciso vencer
cerca de 700 kilometros,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
São Paulo não tem rios navegáveis e para se vencer tal inconveniente fazem-se necessárias
obras prodigiosas que custam milhões de réis
á Nação, e cujo resultado é duvidoso.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Em S. Paulo faltam recursos naturaes, tais como o ferro e madeira, matérias-primas indispen
sáveis á vida industrial de um povo. Faz-se preciso ir buscal-as a pontos distantes e
cujo transporte para S. Paulo é dificil e ruí noso. Por outro lado o preço