--- PAGE per103730_1906_00258.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII Rio de Janeiro — Sabbado 15 de Setembro de 1906 N. 358
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os
artigos
enfiados
â
redacçao
sejam
nao
serão
publicados
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma da Gazeta de Noticias
NUMERO AVULSO 100 RS.
HOJE — 8 PAGINAS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ASSINATURAS PARA A
CAPITAL
Semestre 8$000
Anno 16$000
PAGAMENTO
adiantado
ASSINATURAS PARA OS ESTADOS
Semestre 10$000
Anno 20$000
pagamento adiantado
TYPOGRAPHIA
DA GAZETA DE NOTICIAS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SORTEIO
DA
Gazeta de Noticias
15 DE SETEMBRO DE 1906
DEDICADO Á SUA CLASSE OPERARIA
UMA CAMA
DE 200$000
com os coupons de 8 de Agosto
a 14 de Setembro
SETIMO SORTEIO
com os coupons de 24 de
Agosto a 3o de Setembro
As camas acham-se em exposi-
ção a rua Sete de Setembro 124 ;
Seus únicos agentes Silveira & C.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MANTEIGA DE FEIJÃO
ARROZ, BATATAS, QUEIJOS E
ondem concorrer todas as pes-
soas que apresentarem os coupons da Gazeta.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MANÇÃ BRAZILEIRA
ARROZ E FEIJÃO
MOVEIS E TAPEÇARIAS
A QUE VENDE A PREÇOS MAIS EM CONTA
3, RUA DA CONSTITUIÇÃO
Rio de Janeiro
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Ilha da Madeira
FUNCHAL—Agosto de 1906
Os preços das camas do Setimo Sorteio baixaram para 100$000
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
24 horas
INTERIOR

O TEMPO — 22,5, foi o máximo da temperatura de hontem e 17,3 a mínima.
O barometro marcou pela manhã
758,1 e á tarde 757,0.
O céu esteve claro pela manhã e de-
pois limpo.
O pluviometro recolheu em 24 horas
9,51.
Aspecto do sol — Dia 14 de setembro
ás 0 horas. Condições atmosphericas
boas.
Desde o dia 1º do corrente, acha-se o
sol e ainda continua em franca activi-
dade. Apenas estão visíveis tres man-
chas de extensão pequena. Media da tem-
peratura nos Estados:
Fortaleza, 26,30; Parahyba, 24,10; Re-
cife, 24,6; Maceió, 27,50; Bahia, 21,00;
Victoria, 20,25; S. Paulo, 17,50; Curityba
11,95; Florianópolis, 10,50; Porto Ale-
gre, 16,10.

O DIA — Glorious dag pode ser que
baste, que exceda mesmo como qualifica-
tivo de inglezes aos raros dias em
que o sol consegue furar a crosta es-
pessa do nevoeiro de Londres e fulgir
com relativa liberdade sobre a immen-
sa metrópole. Para os nossos dias for-
mosos como esse de hontem, é que não
basta o adjectivo, nem esse nem qual-
quer outro.
Foi um deslumbramento.
Com a aurora começou uma verda-
deira orgia de luz, um luxo desmarca-
do de esplendores de céo e pelo dia
adiante mais se prodigalisaram as opu-
lencias de luz e de matizes triumphaes
sobre a face do céo e sobre as bellezas
da terra que estiveram numa evidencia
grandiosa. Lavado o ambiente e refrigerado pelas
chuvas dos dias anteriores e pelas vira-
ções que operaram docemente, a tem-
peratura foi branda e macia como plu-
ma de arminho.
Tarde alegre e formosa, noite fulgu-
rante de constellações e de uma ame-
nidade incomparavel.
Toda uma primavera num dia.

A AGITAÇÃO — Antes da Avenida Central
e das novas ruas largas, arejadas, a céo
plenamente aberto, onde é que cabia
toda esta multidão que agora enche o
Rio de Janeiro transformado, feito de
novo por assim dizer?
Esta interrogação ouvimo-la hontem
a um velho carioca, tudo quanto ha de
mais classe conservadora e ao mesmo
tempo enthusiasta a mais não pôde, de
tudo quanto representa melhoramento
e progresso.
Eram 3 horas da tarde; todas as
grandes artérias de circulação pul-
savam e as arteríolas do systema
circulatório primitivo estavam a reben-
tar de gente em movimento animado
e activissimo.
Era isso que arrancava aquella obser-
vação em pergunta, a que talvez saibam
responder os doutrinadores da sciencia
da economia e outras, os prophetas e
adivinhas de crises de varias espécies e
de desgraças de vários feitios. Nós não.
Em dias como esse de hontem sabemos
apenas gosar e olhar para tras, na im-
possibilidade de mystificar os milhões
de creaturas que, em nome da liber-
dade, manifestada em amplas columnas
e ao movimento das ruas largas, não
bastam a vida que levam e diluem-se
de determinar, tão continuas foram as cor-
rentes, desde as primeiras horas em que
começaram a fechar as suas portas,
até alta noite, quando já lampejavam
os clubs a receber os seus associados.

A POLICIA.—Os ladrões hontem tiveram
a traça de entrar no estabelecimento com-
mercial dos Srs. Álvaro de Souza & C,
estabelecidos á rua da Alfândega n. 94,
de onde subtrahiram varias peças de
seda e um conto de réis em dinheiro.
O roubo é avaliado em 5:000$, dando
aquelles negociantes queixa delle á po-
licia da 4ª urbana, que tomou as neces-
sarias providencias para prender os me-
liantes.
A policia da 4ª urbana continua
a trabalhar activamente para esclarecer
as responsabilidades dos soldados da
Força Policial, no emocionante crime
de hontem. Dissemos ter appare-
cido a noticia de que um dos mem-
bros da politica dominante havia de-
clarado resignar o seu cargo de senador,
se fosse reconhecido um certo candi-
dato a uma cadeira no Senado, e que
tal noticia não havia sido contestada.
O nosso collega da Tribuna lembrou-
nos hontem haver sido desmentida
essa noticia.
A nossa lealdade e a nossa boa fé
impõem-nos o dever de confessar o nosso
equivoco. Mas a própria rectificação
da Tribuna é um argumento que favo-
rece as nossas humildes e despreten-
ciosas ponderações acerca da decaden-
cia dos nossos costumes políticos, prin-
cipalmente em matéria eleitoral. E não
é só a favorecer-nos essa rectificação:
é também o resto da local em que ella
é feita.
Para que a Tribuna desmentisse a
noticia ou o boato, foi preciso que ella
reconhecesse a existência de uma ou
de outro.
Ora, o nosso ponto de vista é pura e
simplesmente o de accentuar, como
uma prova da decadencia do nosso sys-
tema eleitoral, do seu viciamento e da
sua deturpação, a existência de noticias
e boatos dessa ordem, destinados,
pelo menos, a desmoralisar o systema
eleitoral perante a opinião publica.
Sabemos perfeitamente que o Senado é
único competente para julgar das
eleições dos candidatos aos seus mem-
bros. O Senado é o juiz. Mas nem o
Senado, nem os nossos collegas da
Tribuna podem applaudir que se ante-
cipe, por conjecturas, o seu julgamento.
A propósito da eleição para o cargo de
senador por Alagoas, não se tem feito
ou se tem procurado fazer outra
cousa senão jogar ás escancaras com
a opinião do Senado, que ainda não
conhece o processo eleitoral.
Toda a gente tem lido os telegram-
mas publicados a esse respeito. Não
duvidamos da veracidade desses te-
legrammas, alguns dos quaes se con-
tradizem. Ainda ultimamente nos le-
mos telegrammas neste sentido : — os
governistas affirmam que Fulano não
será reconhecido — Sicrano declarou
que quem vai julgar as eleições de
Alagoas não é o Senado, mas o Sr. gene-
ral Pinheiro Machado.
São falsos os telegrammas? São ver-
dadeiros? Fundam-se elles em inte-
resses dos adversários ou constituem
apenas uma vulgar intriga politica?
Pouco importa sobre a sua origem
porque o que é desmoralisador é o
caso em si, é o recurso a esses proces-
sos, é o manejo dessas armas, para
cujo exito se conta com tudo, menos
com o que se pôde aproveitar da von-
tade nacional, manifestada em Ala-
goas pelo mesmo processo por que tem
sido manifestada em todos os outros
Estados.
Como já dissemos que não nos preoccu-
pa a sorte dos candidatos. Não votamos
num nem n'outro. O que nos
preoccupa, e é isso mesmo que inspira estas linhas; é antes
uma explicação que devemos, e esclareci-
mento de conceitos que, certamente
pela nossa profunda sabedoria na arte de
manejar algarismos consoante ás regras
da primeira das quatro operações ele-
mentares.
O Paiz, porém, faz o detalhe de algu-
mas das rubricas da importação de ma-
terias primas e artigos destinados ás
artes e industrias; e assignala que só
de carvão importamos 65.000 contos.
Ora, como o carvão não tem somente
applicação industrial num paiz que o
não produz, manda a boa regra que
não se inculpe a industria por essa im-
portação; e, agradecendo o auxilio da
lembrança dos nossos illustres collegas,
deduzimos essa somma do total da im-
portação favorecida para beneficio das
industrias, e verificamos que aquelles
74 mil contos baixam a 50.000 contos, o
que prova, de um lado, que também es-
tamos familiarisados com a subtracção,
que é a segunda das operações elemen-
tares, e por outro lado que ainda é
maior a proporção contra a importa-
ção dos artigos beneficiados pelo pro-
teccionismo e a favor dos artigos ma-
nufacturados expellidos pelos impostos.
De passagem devemos dizer que nos
assalta um relativo receio de que qual-
quer allusão dos nossos illustres col-
legas, por innocenta que seja, áquella
confissão de que «estamos familiari-
sados com a subtracção», possa pres-
tar-se eventualmente a um duplo ou
dúbio sentido que a riqueza da nossa
lingua permitta. No editorial de hon-
tem, por exemplo, o gentilissimo escri-
ptor que honra a primeira columna, es-
crevendo os reparos ás observações
que havíamos feito, logo depois de re-
ferir-se ás ferragens importadas, aceres-
centou: «a illustre Gazeta não se fur-
tara ao gosto de ponderar que taes ge-
neros são importados para serem ven-
didos, e são vendidos para serem con-
sumidos»; e houve quem attribuisse
ao eventual emprego de um verbo em
troca que uma

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
MANOBRAS MILITARES
CHEGADA A SANTA CRUZ
DE PACIÊNCIA A CURRAL FALSO
ENCONTRO COM O INIMIGO

A divisão de manobras militares, que
ante-hontem havia acampado na estação
de Paciência em demanda do Curralo e
de Santa Cruz, levantou o bivaque ás pri-
meiras horas da manhã de hontem.
Ás 5 horas o clarim-mór deu o to-
que do alvorada, sendo o mesmo repetido
por alguns officiaes pelos cornetas dos
batalhões e clarins dos regimentos.
A essa hora já não se via os fogos das
fogueiras. Reinava o silencio dos que até en-
tão descansavam da marcha que haviam
feito dias antes. No acampamento já só no-
tava a alegria da soldadesca, que cantava e
na satisfação das horas de repouso.
O general Hermes da Fonseca, comman-
dante em chefe da divisão, apresentou-se
fora da barraca com todo o seu estado-
maior, dando ordens ao clarim-mór, que
executou diversos toques.
Momentos depois não havia mais ne-
nhuma barraca em pé e os soldados em
fórma nos respectivos corpos.
Ás 6 horas foi dado o toque do avançar,
sendo determinada a marcha da força.
Com o fim de evitar qualquer sortida do ini-
migo á direita a primeira brigada e á es-
querda a cavallaria.
Os batalhões estão em columnas de com-
panhia; a artilharia em columnas de sec-
ção e a cavallaria em columna de es-
quadrão. A linha dos fundos dos corpos é de 120
metros. O intervallo das brigadas é de 50
metros e o dos corpos de 250 metros.
As barracas do chefe da divisão, do es-
tado-maior e do chefe do corpo de saúde
estão a 250 metros da retaguarda da linha
de fundos da divisão.
Os commandantes de brigadas estão
abarracados a 50 metros, á direita da re-
taguarda das mesmas.
O ultimo batalhão a entrar no acampa-
mento foi o 28º de infantaria.
A companhia de engenheiros abarracou
á retaguarda da linha dos fundos da divi-
são, mais para a esquerda.
Ao seu lado foram armadas as barracas
do serviço de Telegraphia e Telephonia,sob
a direcção do capitão Veloso Pederneiras.
Os corpos de infantaria são assinalados
por bandeiras vermelhas; os de artilharia
por amarellas; e os de cavallaria por ban-
deiras brancas, collocadas á frente dos
respectivos abarracamentos.
Após o abarracamento, o general Hermes
da Fonseca determinou ao Dr. Ismael da
Rocha, chefe da direcção do Saúde, que
providenciasse de modo a ser desinfectada
a petróleo a vala de Cação Vermelha,onde
ha muitos mosquitos, sendo
este serviço feito promptamente.
Para o resto do dia foi occupado pelo
desembarracamento.
Hoje não haverá exercícios; a divisão,
pois, cuidará da limpeza dos seus
armamentos e fardamentos. Amanhã o gene-
ral Hermes da Fonseca passará revista
geral na divisão e depois de amanhã, co-
meçarão os exercícios parciaes.
O ultimo exercício durará dous dias,
estendendo-se pelos campos de S. Marcos e
suas proximidades. A esse exercício assistirá o Sr. presi-
dente da Republica, que será abarracado
no estado-maior, na barraca que ha 20 an-
nos abrigou o actual chefe do Estado, por
oceasião de uma grande manobra militar.
O chefe do Estado terá uma guarda de honra em
composta de officiaes.
Quando a Divisão chegou a Santa Cruz
já estava perfeitamente organizado o hos-
pital, do qual é director o cirurgião
major Ferreira do Amaral.
O hospital está sanado num grande ter-
reno, perfeitamente secco, em frente ao
antiga quartel do 5º regimento de artil-
haria.
Estão alli em tratamento, ligeiramente
enfermos, o capitão Prado,do 28º batalhão
e seis praças.
O serviço de telegraphia e telephonia
já está sendo montado.

Telegrammas do General
Hermes

O general Hermes da Fonseca, chefe da
divisão, expediu aos Srs. ministro de
guerra, chefe do estado-maior e Dr. Pie-
dada, os seguintes telegrammas:
« Sahimos hontem da fazenda do Viegas ás 5 1/2 da manhã, com chuva quasi con-
tinua até Campo Grande, chegando ás
2 1/2 da tarde. Proseguimos no mesmo
dia, ás 2 1/2 da tarde, para a estação de
Paciência, onde chegamos ás 4 1/2, per-
correndo, portanto, em marcha de guer-
ra, 18 kilometros. A's 5 horas da manhã
entramos em Paciência, bivacando. Ligeiros
movimentos em pequenos trechos.
Hoje amanheceu dia bonito e realisa-
mos a marcha de guerra conforme o thema dado, sahindo ás 6 1/2 da manhã, á fren-
te da vanguarda, até ás 10 horas da ma-
nhã a Santa Cruz, formando na vanguarda
o batalhão de infantaria de marinha.Toda
a divisão acha-se acampada no campo de S.
Marcos. Não ha novidade. Saudações.»
« Communico chegada da divisão ante-
hontem a Santa Cruz, onde se acha
acampada desde 12.
A marcha foi hontem debaixo de mau
tempo, fez-se da Va. Viegas até estação de
Paciência, onde passamos a noite. Sem
novidade a força. Saudações.»
« Rogo o obséquio mandar fornecer
dynamo illuminação electrica acampamento divisão
de manobras em Santa Cruz, conforme
pedido já fiz-lhe.
Espero de sua gentileza auctorisar o
engenheiro do districto a execução desse
serviço, se for preciso indemnisação confio o Sr. ministro da guerra não se re-
cusará. Saudações.»

Diversas notas

O serviço de policia, sob a direcção do
tenente-coronel Clodoaldo da Fonseca,
continua no melhor desempenho, tendo
hontem mesmo instalado o seu posto na an-
tiga sede da fazenda de S. Marcos.
--- COLUMN 3 ---

rudeza, o que exclue absolutamente
a hypothese de um propósito, dada a
brilhante gaiatice daquellas paginas e a fi-
nissima educação de quem nellas escreve.
Os nossos illustres collegas especifi-
cam, além do carvão, mais um artigo.
Esse artigo é o algodão, que o Paiz
chamou «o famoso algodão, tão nosso,
tão da nossa industria incipiente».
Ainda por deficiência de fórma, não fi-
caram tão claros quanto desejaríamos fi-
cassem. Com o intenso desejo de concor-
dar com os que acham que as nossas
industrias tomaram tal incremento, de-
vido a «exaggerado proteccionismo»,
que já é tempo de cessar essa politica,
applicando ao nosso mecanismo adua-
neiro o systema do open door tão pre-
conisado pelas lições da psychiatria
moderna; com esse intenso desejo, fo-
mos procurar o que dizem os algaris-
mos, menos elegantes do que as phra-
ses, porém muito mais positivos. E o
que vimos? Vimos que os artigos des-
tinados ás industrias e favorecidos com
a politica proteccionista, attingiram em
1904 a 89 mil contos, apenas mais mil
contos que em 1903; ao passo que os
artigos manufacturados, expellidos pelos
impostos aduaneiros, attingiram em
1904 a 241 mil contos, mais 13 mil con-
tos do que em 1903, representando 300%
na comparação com os artigos destina-
dos ás artes e industrias.
A este respeito, seja dito entre pa-
renthesis, devemos aos nossos collegas
d'O Paiz o obséquio de uma rectifica-
ção: havíamos dito que os artigos ma-
nufacturados representavam a somma
de 223 mil contos, e o Paiz observa que
representavam 241 mil contos; mas es-
crevemos a cifra relativa a 1903, e isso
ficou tanto mais claro quanto assignalá-
mos a differença a mais de 18 mil con-
tos entre esse e o exercício de 1904. Ora,
como 223+18=241, ficava logo evidente
a nossa familiaridade com os algaris-
mos, cousa que indica a decaden-
cia da industria nacional monopolisando
um artigo contra a producção estran-
geira, phenomeno que, segundo parece, o
Paiz acha um feio crime. O Paiz diz, e é ver-
dade, que a industria importou do fa-
moso algodão para manufacturar nada
menos de 10.000 contos. Ora, como a
industria é favorecida pela politica pro-
teccionista, fomos ver a quanto monta
a importação do algodão, não famoso
mas manufacturado, e expellido pelos
impostos aduaneiros. O resultado do
exame foi este: ao passo que a industria
importou aquelles 10.000 contos, os
artigos de algodão manufacturado attin-
giram á somma de 66.000 contos; de
sorte que a proporção de 300%, que
acima encontrámos, passa a ser de
606%, feito este detalhe que o Paiz
nos manda fazer, para tratar de um só
artigo nas suas relações com a politica
proteccionista, que facilita uma impor-
tação a manufacturar de 10.000 contos,
e com os impostos prohibitivos, que
permittiram uma importação manufactu-
rada de 70.000 contos.
Os nossos illustres collegas nos fazem
ainda a honra de transcrever um pe-
riodo aqui publicado, e no qual se disse
que «neste paiz, onde ha terras e cli-
mas para todas as culturas, que reune
as mais variadas condições de fertili-

O abastecimento de carne verde
está sendo feito a gosto pela firma Nobreza
& Comp. A divisão consome por dia 2.500
a 3.000 kilos de carne.
Tem merecido elogios o serviço da
agencia da estação de Santa Cruz,que ape-
sar do augmento do movimento, tem at-
tendido com promptidão a todos os pe-
didos.
O major Kennon, addido militar
da America do Norte, está hospedado no
hotel Ramalho.
Continuam a chegar mais vivandeiras
que vêm acompanhar os seus ma-
ridos e companheiros; vai ser feito para
ellas um acampamento em separado como
no anno passado.

O CABEIO — No intuito de obter cober-
tura, ainda hontem o mercado funccio-
nou sustentado. Embora se approxime o
dia da mala para a Europa, nem por
isso augmentou a procura que foi aca-
nhada mais uma vez; as leiras de café
tambem, conquanto o respectivo mer-
cado funccionasse muito animado, manti-
veram-se intransigentes. Observou-se
geral retrahimento e a reducção dos
negócios.
Os bancos abriram e se mantiveram
a 16 9/16 nos estrangeiros e 16, 13/16 e
16, 27/32 no Brasil, com os saques naquel-
les a 14$120 e n'estes a 16$06, com os sobera-
nos a 14$120 e 14$160, fechando-se as caro-
baes de 16 2/8 a 16 15/16 banca, e 16, contra
particulares a 16 15/16 e 16 21/32, tudo como ha 21 dias.
Emquanto isso, avolumam-se as ven-
das de café nos dous mercados, sendo
que, hontem, foram fechadas em Santos, por um syndi-
cato americano, 500.000 saccas, sentindo-se cons-
tantemente a procura cada vez mais firme.
Em todo caso, tivemos o cambio mais
uma vez inalterado, como os soberanos,
a 14$120 e 14$160 e 14$160, fechando-se as caro-
baes de 16 2/8 a 16 15/16 banca, e 16, contra
particulares a 16 15/16 e 16 21/32, tudo como ha 21 dias.
Emquanto isso, avolumam-se as ven-
das de café nos dous mercados, sendo
que, hontem, foram fechadas em Santos, por um syndi-
cato americano, 500.000 saccas, sentindo-se cons-
tantemente a procura cada vez mais firme.

O CAFÉ' —As pequenas baixas de an-
te-hontem no exterior não influiram
sobre o mercado, que abriu hontem
bastante firme, apezar das noticias
desfavoráveis recebidas do es-
trangeiro no correr do dia.
O mercado abriu os negócios com feição toda
especial, e com
noticias que o telegrapho nos manda
de Nova York e bastante grave: é a de
que terminou a 20 de agosto e offerece
premios no valor de 2500$ aos leitores da
GAZETA DE NOTICIAS.
A extracção está confiada, mais uma vez,
á competência do pessoal da acreditada
Loteria Esperança, e mais segura garantia
não poderíamos offerecer da seriedade que
presidirá ao sorteio.
15 assignaturas mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS.
15 de setembro de 1906

mercado bem animado, concorrendo para a firmeza demonstra-
da a actividade francamente
declarada. Os compradores,
porém, pouco seguros dos motivos
que justificam este movimento da manhã,
hesitaram em acompanhar os preços na base de 68100 como cotação mais
alta, dando assim o ultimado ao
encerramento do movimento da manhã.
Nos exportadores o mercado esteve
hontem firme trabalhando quasi todas
as casas e comprando liberalmente, forçando os especuladores a acompanhá-
los. A concorrência para a procura cada vez
maior e concorrendo para a firmeza demonstra-
da a actividade francamente
declarada. Os especuladores,
porém, pouco seguros dos motivos
que justificam este movimento da manhã,
hesitaram em acompanhar os preços na base de 68100 como cotação mais
alta, dando assim o ultimado ao
encerramento do movimento da manhã.
Concurriram os ensaccadores, fechando
alguns negócios na base
de 68 a 68300, attribuindo-se a firmeza
do mercado aos negócios avultados rea-
lisados em Santos.
Em opções houve também algum
movimento, cotando-se dezembro de
68$500 a 68$700, attribuindo-se a firmeza
do mercado aos negócios avultados rea-
lisados em Santos.
Por ultimo, diremos que terminou a 20 de agosto e offerece
premios no valor de 2500$ aos leitores da
GAZETA DE NOTICIAS.
A extracção está confiada, mais uma vez,
á competência do pessoal da acreditada
Loteria Esperança, e mais segura garantia
não poderíamos offerecer da seriedade que
presidirá ao sorteio.

TERREMOTO NO CHILE-- Ainda nos en-
contra a alma um pesado véo de senti-
mento pela horrível catastrophc
que quasi transformou a bella Valpa-
raiso num montão horrível de escom-
bros e horror pela violência demonstrada
pelos sábios americanos!
A collocação de cabinas de recreação nos mattos,
tentando os moradores a accumulação das suas
economias e a ampliação dos seus
bens, além de accrescer o movimento das
grandes vias não basta. Ha certamente
em jogo outros valores a alterar, outras
forças a calcular. Precisamos pois attender
aos reclamos da classe commerciante e aos
avisos da Directoria Geral de Hygiene e
Assistencia Publica.
Profelio de Waldemar Federal, era nome
ado Professor na Escola Preparatoria.

ULTIMAS NOTICIAS-—O conselheiro
Camelo Lampreia, ministro de Portugal
no Brasil, ora em Lisboa, entregou ao
rei D. Carlos um rico arreio gaúcho,
presente do presidente da
Republica.
Santos Dumont—Mais uma experi-
encia do nosso patrício empolgou os pa-
risienses; Santos Dumont subiu com
o seu aeroplano muitos metros acima do
solo.
Uma falsa manobra, porém, fez
cair a helice que se quebrou, ficando des-
pedaçadas varias outras peças.
O aeronauta não se impressionou com
esse facto, mostrando-se pelo contrario
satisfeitíssimo com o resultado da ex-
periencia, que terminou a 20 de agosto e offerece
premios no valor de 2500$ aos leitores da
GAZETA DE NOTICIAS.
A extracção está confiada, mais uma vez,
á competência do pessoal da acreditada
Loteria Esperança, e mais segura garantia
não poderíamos offerecer da seriedade que
presidirá ao sorteio.
No proximo mez Santos Dumont re-
petirá sempre incansável, as suas
experiencias.
REVOLUÇÃO EM CUBA.— Em Cuba as
cousas vão de mal a peior. A revolução
está entrando, cada vez mais, no seu
periodo agudo. Sabe-se já da interven-
ção dos Estados Unidos, que, segundo
consta, vão enviar para lá dous dos
seus cruzadores.
Uma das agencias france-
zas nos manda um telegram-
ma, dizendo que em Havana está correndo
que o presidente de Cuba está resolvido a
apresentar a sua demissão,
Nesse andar as cousas ficam pretas.

E' claro que o algodão nosso tem applicações industriaes, mas ahi não vemos, infelizmente, nos nossos
amigos de Ala nem num nem n'outro. Mas aqui nos assalta um relativo receio,
aliás no sentido de ço-
laboradores da industria nacional, tão fa-
mosa, tão nostra.

ARROZ E FEIJÃO.—Depois de aman-
hã, segunda-feira, ás 11 1/2 horas da manhã em
ponto, no edificio da SOCIEDADE CLUB
GYMNASTICO VISENSE, cedido gentil-
mente por sua illustre directoria, a extrac-
ção do
feijão, arroz, batatas, queijos e man-
teiga na importancia de mais de um
terço do total da importação de todas
as outras mercadorias. Ao que se nos afigura, o Paiz vê nessas palavras uma con-
tradicção; diz claramente que
acha um illogismo. Parece que a lógica
manda abrir as portas da importação a
todos esses artigos que não produzi-
mos, apezar de termos terras e climas
para todas as culturas, e de reunirmos
as mais variadas condições de fertili-
dade e de abundância...

TERREMOTO HO CHILE-- Ainda nos en-
contra a alma um pesado véo de senti-
mento pela horrível catastrophc
que quasi transformou a bella Valpa-
raiso num montão horrível de escom-
bros e horror pela violência demonstrada
pelos sábios americanos!
A numerosa gente acclamou calorosa-
mente o intrépido navegador dos ares.

TERREMOTO NO CHILE-- Ainda nos en-
contra a alma um pesado véo de senti-
mento pela horrível catastrophc
que quasi transformou a bella Valpa-
raiso num montão horrível de escom-
bros e horror pela violência demonstrada
pelos sábios americanos!
Sufro com os moradores a acompanha-
los, dando algumas informações
sobre este assumpto, nas provincias.
Convém os habitantes desta capital para que tenham
em conta a procura cada vez mais firme.
Os homens, as mulheres,as crianças,
ainda tremulos e medrosos da
catastrophc de Valparaiso.
abandonaram os lares, fugindo para a floresta,
sob frondosas arvores, que, graças aos
ecos, não têm paredes nem arcadas;
ahi não se vê, infelizmente, nos nossos
amigos os symbolos immediatos dos lares,
entrando dentro e sahindo fora dos seus
lares; e a população da cidade,
em desespero de poder entrar dentro e sahir
fora de suas casas abandonaram
a floresta e entraram
para a cidade.

PRÊMIOS
1º prêmio de 1:000$000
1 » 300$000
1 » 150$000
1 » 100$000
6 » 50$000
15 » 20$000
150 » 10$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
20 assignataras mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS.
15 de setembro de 1906

A PERFUMARIA FLORES reduziu os
preços de todas as especialidades.
No expediente da sessão de hontem, na
Câmara dos Deputados, foi lido um re-
querimento do engenheiro Antonio de
Sampaio Pires Ferreira e outro, pedindo que seja o governo auctorisado a vender-
lhes, ou á empresa ou companhia que or-
ganisarem, nacional ou estrangeira, a
parte da estrada de ferro Auxiliar com-
prehendida entre as estações Auxiliar e Theophilo Cunha, com os ramaes de Sa-
popemba e Vicente Carvalho á Penha e
Engenho de Dentro.

Consta que o cruzador Barroso, antes
de novembro, fará uma viagem á Eu-
ropa, sendo provavel que na Inglaterra
seja elle submettido a concertos de que
carece.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per