```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII N. 68
Gazeta de Noticias
Rio de Janeiro — Sexta-feira 9 de Março de 1906
NUMERO AVULSO 100 RS.
ASSINATURAS PARA PAGAMENTO ADIANTADO
Rio de Janeiro:
Semestre 16$000
Anno 30$000
Estados:
Semestre 18$000
Anno 33$000
ASSINATURAS PARA OS ESTADOS
PAGAMENTO ADIANTADO
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
TYPOGRAPHIA
70 RUA SETE DE SETEMBRO 70
HOJE - 8 PAGINAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam em qualquer dia e terminam
em 30 de junho ou de dezembro
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
SUMMARIO
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Summary START ---
Pela lavoura !
Ponto...
Anda mão enfia dedo.
Para princeza negra.
O pavor dos ladrões.
Os bonds.
Desgraçada criança!
Rabiscos.
Valorisação do café.
Gazeta das crianças.
Tentativa de morte.
Ranho fatal.
As inundações.
O desastre da Avenida.
Folhetim: O Caçador de Thesouros e Amor Trágico.
--- BLOCK:Summary END ---
--- ARTICLE START ---
A 4 horas
INTERIOR
O céu carioca esteve limpo por mais de dez horas da manhã. E de pois de um firmamento posado, côr de chumbo, nós nos sentimos asphy- xiados com um calor que subiu a 30,4 ás 2 da tarde.
Ontem, ás 4 da tarde. o thermome- tro andou de 751,8 a 753,1.
Maximo e minimo 24.8 e 20,1.
Média da temperatura dos Estados:
Belém 28.15, S. Luiz 28.00, Fortaleza 28.05, Natal 27.60, Parahyba 28.55,
Recife 27.75, Maceió 28.80, Aracaju 27.50, S. Salvador 27.00, Cuyabá 24.80,
Victoria 27.50, Curytiba 21.75, Flo- rianopolis 24.40, Porto Alegre 24.25.

A época que atravessamos é positiva- mente de perigos. Já ha muito tempo se diz que onde está o homem está o pe- rigo. Parece, entretanto, que elle nunca esteve tão imminente como agora. O Rio já passou por uma tremenda serie de desastres de toda a espécie, de todas as proporções, que attingiram todas as camadas da nossa sociedade, espalhando o luto e a dor com uma abundância horrorosa.
Um novo perigo de que nós cariocas teremos victimas é hoje levado ao co- nhecimento do publico. O tunnel da Real Grandeza, por onde se fazia até bem poucos dias o transito das linhas de Co- pacabana, tendo sido examinado por peritos, foi julgado em máo estado, re- querendo obras urgentes.
Esse exame foi feito depois da queda de uma barreira, que deu o alarme.
Não fosse essa circumstancia, talvez ainda estivéssemos a andar por lá, nas dobras da terra, na ignorância total de que o norte, de um momento para ou- tro, podia cahir sobre nossas cabeças, esmagando os membros que o têm de usar, com os blocos de pedra bruta, es- trepando o tejadilho dos bonds e os nossos ossos.
Graças a Deus, porém, e ao resultado do exame pericial, desta vez saímos ilesos.
Em S. Paulo a policia effectuou a pri- são, no município de Bragança, de dez ciganos que estavam atacando os transeuntes nas estradas e roubando as fazendas e animaes.
A policia apprehendeu em poder dos ciganos armas, munições e 23 cavallos e animaes roubados.
Vai assumir o cargo de cônsul dos Paizes Baixos em S. Paulo o Sr. An- tonio Zerrener.
São aterradoras as noticias trans- mitidas de Alagoas, sobre as inunda- ções em diversas cidades banhadas pelo rio S. Francisco, que transbordou, causando grandes prejuízos materiaes e apavorando as populações das cidades inundadas.

O Cambio
Continuava o mercado em estado de reorganisação, mas lutando com diffi- culdades para firmar-se na alta. Ape- nas mantendo-se sustentado porque não se reanimou a procura. Em todo o caso, o mercado continuava inspirado: e ainda sujeito a alternativas, mas pequenas, havia dinheiro.
O London and Brazilian deu a tabella seguinte:
Os publicos são tão numerosos que não se pôde fazer nada além de mandar os outros a diminuir, porquanto corriam muitos saques os preços de 16 7/32 d. com o particular a 16 9/32 d.
Seguiu-se uma ligeira alteração nas cotas, com o bancário a 16 7/32 d. e contra o particular 16 5/16 e 16 1/4 d.
Nos negócios, porém, o mercado voltou a funccionar calmo, sendo de novo adoptadas as taxas de 16 7/32 a 16 1/4 d., contra particulares che- gando a 16 9/32 d., nessas condições, mantendo-se o mercado quieto, mas com a publica muito inconstante.
Com effeito, este banco ora dava a 16 1/8 d., ora a 16 7/32 d., de sorte que esta era a taxa predominante, por isso mesmo sempre mais ou menos geral e mais ou menos constante.
Os ribeirões correram a 1.867 a 1.878, constando algumas lettras bancarias de 16 1/4 d., contra particulares che- gando a 16 9/32 e 16 5/16 d.
Depois da agitação dos dous ultimos dias, parece finalmente voltar a calma ao nosso mercado ; no centro foram feitas na base de 7s200 a 7s300 por vendedor, commissarios, vigorariam os pedidos de 7s100, constando alguns negócios effectuados para junho a 7s250. Compradores á tarde a 7s300. No mercado da manhã houve alguma agitação em pequenos lotes contendo ames- tras do estylo, não despertando o menor interesse os cafés americanos, e a prova- vel data para inicio da valorisa- ção na occasião, segundo consta, foi escolhida para o exterior que, produ- zindo o immediato melhora nos preços, ficaram com effeito permanente, de nova contestação sobre a data desig- nada e demasiadamente próxima para o começo do dia.
A bolsa de Nova York subiu ante-hontem 25 pontos, fechando com 1/4 d. de alta. O mercado do Havre, inalterado com 3 d. de baixa no café de Nova York, os mercados abrindo hontem com 1/2 de alta, que aumentou mais 1/4 nas segun- das horas do dia.
Pagaram 11.500 saccas, 4.000 saccas de entrega e aqui 7.500 saccas por ban- queiros.
A bolsa de Nova York fechou hontem com 5 pontos de alta, affir- mando na base de 7s400 saccas de vendas e compra do dia.

Do exterior
Washington nos diz confiden- ciosamente da composição do futuro Congresso Pan-Americano.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
VALORISAÇÃO DO CAFÉ
A carta do Sr. Dr. Gustavo Egydio

Bem a contra-gosto, sou forçado a in- tervir ainda uma vez nesta questão, para declarar que não auctorisei quem quer que seja a convidar os dignos Srs. delegados paulistas para uma conferen- cia sobre a valorisação do café.
E' certo que os Srs. Drs. Olavo Egy- dio e A. Cândido Rodrigues estiveram no Banco da Republica e ouviram a minha opinião, ostensivamente adversa ao plano da mencionada valorisação.
Suggerido pelo Dr. Olavo Egydio o alvitre de basear esse plano sobre a fi- xação do valor da nossa moeda a uma taxa cambial baixa, com a crea- ção da caixa de conversão, ponderei- lhe que isto attenuaria a grande alta de cambio que o projectado empre- stimo de £ 15.000.000 viria provocar. Não me manifestei, porém, absoluta- mente, adepto da instituição da caixa de conversão para fixar a nossa moeda em uma taxa baixa; pertenço, sim, ao numero dos que desejam vel-a creada para a conversão á taxa de 27 dinheiros.
Seria, aliás, irrisório que, para me tornar agradável aos dignos Srs. dele- gados do governo do Estado de São Paulo, me divorciasse dos princípios da escola econômica, em que sempre militei, aceitando agora uma medida que, além de criminosa, é immoral e de cuja adopção, penso eu, só podem dar triste exemplo as nações fallidas.
Tão pouco permitti que os dignos Srs. delegados do governo de S. Paulo levassem ao eminente chefe do Estado as minhas opiniões sobre o plano de valorisação do café.
Por mais impetuosa e ameaçadora que se desenhe a corrente formada pelos tres poderosos Estados em prol do convênio de Taubaté, não posso deixar de crer que os poderes do paiz jamais sanccionem uma aventura, que, estou convencido, virá des- truir em poucos mezes tudo quanto nestes longos sete annos se tem feito no sentido de valorisar o nosso meio circulante.
Custodio Coelho
Capital Federal. 8 de março de 1906.

A carta do illustre banqueiro não deixa duvidas sobre as suas opiniões ; e, tratando-se de homens da mais alta respeitabilidade, como S. Ex. e os hon- rados delegados do governo de S. Paulo, a conclusão a tirar por ora, deste inci- dente, não pôde ser outra senão a de um mal-entendido que esses cavalheiros esclarecerão.
Assim encarado o incidente, elle tem um interesse restricto. O grande in- teresse, propriamente da questão, é poder deprehender-se das palavras do Sr. Dr. Custodio Coelho uma hostilidade absoluta ao processo proposto para a valorisação do café. E isso tem grande importância, porque grande é a auctoridade de S. Ex. Em todo o caso, como se trata de uma idéa que se pôde reputar vencedora, não desesperamos da possibilidade do efficaz auxilio de S. Ex., com as restric- ções que a sua capacidade e a sua expe- riencia possam determinar. E' bem a hypothese do próprio Banco da Repu- blica, a cuja reforma S. Ex. não prestou e não podia prestar uma acquiescencia incondicional, e que, entretanto, poderá bem encontrar, na execução, o valiosissimo amparo do seu concurso. Assim também a resistência do Sr. Dr. Custodio Coelho ao convênio de Taubaté, tão prestigiado pelo valor dos seus signatários como pelo apoio da opinião, assim também essa resistência poderá actuar como uma força — não de intransigências absolutas — mas de modi- ficações que possam parecer uteis.
Em todo o caso ha um ponto que fica de pé : como todos, S. Ex. está con- vencido de que a caixa de conversão nos evitará os perigos de uma gran- de alta de cambio, inevitavel sem essa providencia, e que poderia destruir por completo os esforços no sentido da valorisação do café. Isto não quer dizer de modo algum que S. Ex. aceite a creação da caixa para fixar um typo menor do typo de 27 para a conversi- bilidade. Mas seria deslocar a questão reduzi-la aos termos estrictos de uma medida financeira para a conversão da nossa moeda. Não é isso que está em debate ; é preciso não esquecer que o convênio tratou também da valorisação do café... E entre os extremos de 27 d., que é o par da nossa moeda, e o de 12 d., em que se falla para typo da fi- xação do cambio, ha logar para muitas combinações, entre as quaes talvez ap- pareça alguma derivada da resistência do illustre Sr. Dr. Custodio Coelho.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
AS COSTUREIRAS
Sete horas da noite. A rua do Ouvidor depois do almoço, café com bis- coitos ás 2 horas da tarde, começa a ganhar uma nota alegre e vivaz, um prurido de mocidade que passa a rir.
São ellas — as costureiras. Ahi vão com o seu passinho ligeiro de andorinha, a cinturinha delgada e fina, vestido leve, um embrulhinho bem feito, pendendo dos dedos.
Que lindo rosto !
Como é bonita !
Que corpo leve.
E' a rapaziada namoradora que as persegue zumbindo-lhe nos ouvidos.
E ellas seguem em ranchos multicores, roupas frescas e cla- ras e passam fugazes como um bando de borboletas que brin- cam.
E tomam os bonds ou cami- nham a pé. De manhã ellas novamente de volta, com o mesmo embrulhinho usando a lhes pender dos dedos. Ahi vêm sosinhas, uma a uma, como um passarinho que se perdeu do bando.
A costureira impressiona a gente. Tem-se-lhe vontade de fallar, entrar em cada alma, sa- ber o que vai lá dentro, ouvir- lhe os sonhos, os desejos, as tristezas e alegrias. E quem as vê passar pelas ruas, risonhas e céleres, tem a impressão de que a alma de todas ellas é uma alma uniforme. Todas as costureiras parecem ter a mesma cinturinha ligeira, o mesmo andar faceiro, o mesmo sorriso na boca. A mesma alma, talvez não. Que infinidade de aspirações não anda por dentro daquelles corações de moças, que infinidade de desejos, de ter- nuras, de sonhos não palpita de baixo das casaquinhas!
A costureira é sempre terna. Houve já um escriptor que, num almoco, a espreguiçamento de voluptuosidade, escreveu: «amo- rosa como uma costureira».
Tivemos vontade de conhe- cel-as. Corremos a visitar os ateliers.
O primeiro em que entrámos foi o do Pare Royal.
Salão dos colletes. Uma sala externa, larga, de janellas es- cancaradas.
Ao entrarmos, todos os olha- res chisparam sobre os nossos. E rostinhos rosados, physiono- mias faceiras, entreolharam-se sorridentemente com uma in- terrogação nos olhos.
Tinha-se uma impressão va- porosa, onde tudo era leve, de gaze, de flocos e espumas. Havia um ruído de machinas a rodar.
Sentámo-nos a conversar com a costureira que estava ao nosso lado. A principio respondia-nos monossyllabando, depois des- cansou a agulha e conversou á vontade.
Eram alli em numero de qua- renta. Entram ás 7 horas da manhã e saem ás cinco da tarde. Almoçam aqui?
Não. Trazemos almoço de casa. Sabem naturalmente can- çadas ?
Não. Não se faz esforço. As machinas do Pare Royal são bastante commodas, movi- das a electricidade.
Quanto ganham por cada collete ?
— Dous mil e quinhentos. Fomos depois conversar com o Sr. Costa, chefe da secção das officinas de côr.
O que o senhor vê. Já se tra- balha. Toda esta gente que aqui está, todas estas mocinhas que estão ahi a coser, sustentam-se. Já se passou o tempo de ociosidade das mulheres.
Tenho aqui três moças sem pai, sem irmãos, que sustentam uma velha mãe. E vivem bem. Imagine, três pessoas ganhando cada uma 120$, mais ou menos, sem as grandes despezas de gente rica !
E contou-nos. Havia alli algu- mas moças que faziam bom or- denado. Tinha, por exemplo, as costureiras Maria Martins, Vir- ginia de Souza, Juvelina Oli- veira e Amélia Fernandes que faziam feria excellente.
E qual é o bairro que mais dá costureiras ?
— O da Companhia de São Christovão, Cidade Nova, Ca- tumby principalmente, Senador Euzebio, Estacio etc.
E o Cattete?
Poucas, muito poucas. Botafogo ?
Quasi nenhuma. Tem algumas, as que são chamadas propria- mente modistas. Toda esta gente é pobre. Os bonds de 300 rs. abalam-lhes o ordenado.
O Pare Royal tem outra offi- cina, na rua do Senado n. 259.
A officina é de D. Anna Mo- reira, que tem contracto de só trabalhar para o Pare. D. Anna fundou o seu atelier ha quatro annos.
A sua casa é um perfeito collegio de costuras. Familias pobres vão-lhe deixar crianças para aprender a costurar, todas as costureiras são pagas mensal- mente e os ordenados sobem de 10$ a 50$. As aprendizes durante três mezes não ganham nada, quando não, quasi, as mais pobres sendo as mesmas que as suas fa- milias interessadas nas festas quanto não é conveniente con- vencermo-nos do que dizemos.
No Rio de Janeiro a metade da população é costureira. Ha as costureiras de casas de fa- milia. São moças que se em- pregam mensalmente em casas abastadas e alli tomam café, al- moçam, jantam, ganhando 35$ por dia para coser toda a roupa que lhe derem. Chamam-nas sempre por occasião dos noi- vados.
As costureiras são em quanti- dade. Em cada casa que, atrás de uma veneziana desdita ou um manequim, ha uma costu- reira, duas, três operarias da agulha.
Uma costureira idosa, com quem conversámos no Estacio, queixou-se:
— Fallam muito das costurei- ras. No emtanto, temos mais cal- ma do que outra cousa. Sei de muitas mulheres a toa, de muitas «vagabundas» que ás 7 horas da noite, com um embrulhinho na mão, descem a rua do Ouvidor, fingindo de costureiras. Ima- gine o senhor, que vergonha para nós.
Ha as costureiras que enra- mam o fisco. Não annunciam. No vidro da janella pregam um fi- gurino apenas. Já todos sabem o aviso.
Hontem, ás 7 horas da noite, acompanhámos uma costureiri- nha até o largo de Sant'Anna. Conversámos muito tempo. Fal- lámos-lhe nas roupas dos arse- naes de marinha e de guerra. Ella fez uma cara de enjoo.
Não vale a pena se trabalhar para lá. Uma exploração. Muito trabalho e pouco dinheiro. Ha lá um homem de unha compri- da que come os botões das figu- ras como esteios.
E nas outras casas ?
Não vale a pena tambem.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
40 LIBRAS ESTERLINAS
Procuram-se os senhores leitores que compraram as 40 libras esterlinas que a «Gazeta» escondeu em um dos seus numeros. As 40 libras estão a espera. Assi- nem já o «Caçador de Thesouros», Leiam o «Caçador» e a «Gazeta de Noticias», Leiam o CAÇADOR.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
40 LIBRAS ESTERLINAS
Não se esqueçam que são 40 libras esterlinas. O CAÇADOR de thesouros, em 10 numeros. Assinem já a GAZETA DE NOTICIAS.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. conde João Forgacz, ministro da Austria-Hungria, entregou hontem ao Sr. Rio Branco um retrato, em mi- niatura, do imperador Francisco José, offerta desse soberano em commemoração das felicitações que o nosso ministro das relações exteriores obteve do corpo diplomatico para o bom exito da exploração scientifica que, des- de seis annos, vem sendo feita em Matto Grosso.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal recebeu hontem 500:000$ da Delegacia Fiscal de Goyaz ; 22:000$ da de Piauhy ; da Fazenda Nacional de Santa Cruz, 2:981$721; do Correio Geral, 39:428$137; e das seguintes collec- torias federaes: de Niteroy, 6:860$610; de Nova Friburgo, 3:261$873; de Capi- vari, 1:528$268; de Barra Mansa, 1:707$282; de Campos, 11:869$902; de Nictheroy, 7:426$261; de Cantagallo, 7:061$508; de S. Gonçalo, 8:685$420; da Parahyba do Sul, 3:210$046; e de Itaguahy, 26:749$391;
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Sapatos genuinos na casa Guima- rães, Rosario 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Dr. Lauro Muller, ministro da industria, não compareceu hontem em sua secretaria.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A' Amazon Telegraph Company o Thesouro Federal entregou hontem a quantia de 33:055$555, em ouro, sub- venção pelo 4o trimestre de 1905.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Realisa-se amanhã, á noite, a 2a con- ferencia litteraria da serie do Club Petropolis.
Occupará a tribuna o fino e fidalgo cultor da palavra Dr. Alcebiades Pe- canha, que dirá o seu pensar sobre a Expressão na Arte.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Conductores e Cocheiros

No Rio de Janeiro é uma das classes mais exploradas, mais soffredoras, a dos conductores e cocheiros de bonds. Já a Gazeta de Noticias, numa das suas interessantes entrevistas, mostrou os tristes momentos desses pobres homens que nos cobram o nickel de nossas pai- sagens.
As companhias de bonds vivem a se queixar dos conductores. Para ellas, os conductores não passam de uns refi- nados gatunos que, tostão a tostão, vão lhes diminuindo os lucros.
Os conductores são a grande, a maior preoccupação das companhias. Dire- ctores, administradores, gerentes, vi- vem a pensar no meio mais pratico de conseguir uma fiscalisação perfeita. In- ventam-se os coupons, os fiscaes se- cretos, os relógios de tympanos, etc.
A Carris Urbanos agora adoptou o relógio. Cada passageiro que se senta, ou fica mesmo nos balaustres, tem a honra de uma pancadinha sonora do tym- pano.
Acha a empreza que é esse o meio mais efficaz para arrecadar o nickel. O conductor não pode, de maneira alguma, desvial-o da renda da companhia, por- que alli está a sonoridade accusadora do relógio fiscal. O coupon não dava resultados satisfactorios : o cobrador poderia empalmal-o, empalmar o cou- pon servido e entregal-o ao passageiro.
Mas a Carris, como toda companhia, só pensa nos seus interesses. Para os conductores não tem a complacencia de um beneficio. Exploram-nos desa- piedadamente. Nas companhias Carris Urbanos e S. Christovão, os condu- ctores e cocheiros de segunda classe ganham 3$000 por dia e os de primeira 4$000.
O conductor é o mais prejudicado. Dias ha em que os seus prejuízos são enormes. Da bolcinha, que trazem amar- rada á cintura, os nickeis, principal- mente os nickeis pequeninos, caem com facilidade; ha ainda os trocos er- rados, que os pobres homens, com a ca- beça cheia de preocupações e cifras, dão de mais; ha tambem os passageiros que não pagam, os que pedem trocos fantásticos.
E tudo isto sahe-lhes das algibeiras. Os fiscaes nada perdoam.
E esses homens, que ganham 3 ou 4$000 por dia, com familia, têm de se vestir, sustentar os filhos, pagar casa e, além de tudo, arcar com todos os prejuízos que apparecerem e mais com as queixas e reclamações justas e in- justas de passageiros, transeuntes, carro- ceiros — o diabo !
O remédio, o unico remédio é desfor- rar-se de quem os explora, e, dahi, a necessidade dos coupons, dos fiscaes, dos relógios.
As companhias conseguiriam tudo, em bem de seus interesses, se aumen- tassem os ordenados.
Se as companhias fizessem isso, não precisariam talvez de tantos fiscaes, não precisariam de uma fiscalisação secreta tão minuciosa, e os contos e contos de réis, que hoje perdem, apesar de todos os excessos de fiscalisação, apparece- riam de verdade.
O conductor já sofre de mais. Não tem nem sequer direito de adoecer. Se, por infelicidade, alguma doença os ataca, têm a licença para se curarem, mas não ganham um vintém. Tratam-se á sua custa. As companhias não dão nada.
Nem mesmo para os que adoecem em serviço. Têm-se dado casos de condu- ctores e cocheiros esmagarem pernas, quebrarem braços, num desastre qual- quer dos bonds. Apesar disso, as com- panhias não lhes dão nem medico, nem ordenado.
Positivamente não ha talvez no Rio de Janeiro, classe tão explorada como a dos conductores e cocheiros de bonds.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Seguros Marítimos e Terrestres, rua Gen. Camara, 3.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Pelo ministério da industria foram concedidas as seguintes licenças, para tratamento de saude:
De seis mezes, em prorrogação, ao en- genheiro-chefe de districto da repartição geral dos telegraphos Chrysanto Leite de Miranda Sá; de igual tempo ao ama- nuense da mesma repartição Chryso- stomo Chaves Pageis e de 90 dias, em prorrogação, ao estafeta de 1a classe da re- ferida repartição Carlos Augusto Pe- reira da Cunha.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Rosalina Ribeiro. guarda fio de 2a classe da repartição geral dos Tele- graphos, vai receber concessão de isenção de direitos para as obras do edifício, na Avenida Central, da Companhia Docas de Santos, o Sr. ministro da fazenda fez diversas ponderações ao seu collega em exercicio sobre a marcha que devem seguir os processos de isenção de di- reitos em taes casos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O novo pessoal da thesouraria geral do Thesouro anda muito receioso de que se reproduza algum desapparecimento de valores. Por esse motivo, a fiscalisa- ção tem sido exercida a rigor.
Os caixotes enviados pelas delegacias fiscaes são abertos no mesmo dia em que chegam, effectuando-se immedia- tamente a conferencia dos valores.
Quasi á hora de encerrar o expediente, foi hontem aberto um caixote en- viado pela delegacia fiscal de Piauhy, com quantia superior a 22:000$000.
Ao proceder-se á conferencia, foi ve- rificada a falta de 50 libras esterlinas.
Se bem que este facto esteja ainda sob reserva, ouvimos que foi registrado em um termo na thesouraria e levado ao conhecimento do director da carteira de cambio, que deverá telegraphar ao delegado fiscal de Piauhy, dei- xando-lhe que esclarecesse aquelle facto.
O delegado deverá responder por te- legramma ao delegado fiscal, confir- mando-lhe que recebeu a quantia enviada pelo thesouro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da guerra recebeu hontem telegramma do commandante do 6o districto militar, communicando haver prohibido a permanencia nas fronteiras do Rio Grande do Sul com a Republica Oriental, de bandos de partidários da revolução que se pre- para contra o governo dessa Repu- blica.
O general Godolphim communica es- tar desarmando os orientaes que estão em território brasileiro e fazendo pas- sar a fronteira aquelles que não entre- guem as armas. O marechal Argollo mandou esse te- legramma ao general Rodrigues de Sal- les, chefe do estado-maior do exercito, com instrucções reservadas para S. Ex. transmittir ao commandante do 6o dis- tricto militar.
Sabemos que entre essas instrucções constam terminantes ordens aquelle commando para não consentir na per- manencia dos revolucionários orien- taes em território brasileiro usando para isso de todos os meios necessários
O general Salles immediatamente te- legraphou ao general Godolphim, com- mandante do 6o districto militar, trans- mitindo as ordens do governo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
LEILÃO DE TERRENOS
Na rua Camerino

Realisa-se hoje, ao meio dia, no pro- prio local, o leilão dos terrenos sobe- jados com o alargamento da rua Ca- merino.
O commendador J. Dias garante «ex- cellentes e magníficos terrenos».
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O arrendamento do predio onde fun- cciona o Thesouro de S. Paulo é de 40:000$ annualmente.
O Estado fez alguns importantes me- lhoramentos nesse predio nacional, que lhe foi arrendado desde pouco de- pois da proclamação da Republica. Não será de estranhar que o Dr. Leo- poldo de Bulhões chegue a um accordo com o representante do Estado.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pastilhas laxativas, Werneck.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A seu pedido, foi hontem exonerado do logar de chefe do 4o districto da Avenida Central o engenheiro Dr. Ar- mando Delamare, que foi substituído pelo Dr. João Travassos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Sob a presidência do Sr. almirante Proença, chefe do estado-maior, esteve hontem no quartel general da armada reunida a commissão de estudos de sub- marinos.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pastilhas laxativas Werncck. O «rosto límpido»—A «cútis clara»—A «cor da moda»— Costureiras Satis- feitas. O Ouvidor.— Quin- quina.— Custodio Novo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da guerra não com- pareceu hontem em seu gabinete no quartel general do exercito. S. Ex. ficou em sua residência, na rua do Bomfim, tra- balhando com o seu secretario coronel Dr. Moraes Rego e official de gabinete tenente-coronel Dr. Gabriel Botafogo. Todos os papeis que dependiam de estudo e despacho do marechal Ar- gollo ficaram promptos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Com o Dr. Prefeito esteve hontem, tratando de diversos melhoramentos que serão submettidos ao Conselho Mu- nicipal, em sua próxima sessão, o in- tendente coronel Rabocira.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Sabemos que não tem fundamento a noticia de que o Sr. Dr. Custodio Coelho pretende fazer uma estação de descanço em Poços de Caldas.
Ao contrario, o Sr. Dr. Custodio Coelho não se afastará do Banco da Re- publica antes de ter entrado em ex- pedição a projectada reforma.
Ainda assim esse afastamento parece que será temporário, porque o governo, como se sabe, está firmemente disposto a não conceder a exoneração pedida pelo eminente director da carteira de cambio.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Parte hoje para a Europa, a bordo do paquete Prinz Eitel Friedrich, o il- lustre Sr. conselheiro Camelo Lampreia, digno ministro plenipotenciario de Por- tugal junto ao governo do Brasil.
O Sr. conselheiro Lampreia, distincto pelas suas raras qualidades moraes e intellectuaes, pela fidalguia de ma- neiras, por todo um conjunto a cujo en- canto ninguém se podia furtar, deixa as melhores recordações no dilatado circulo de suas sympathias.
A viagem de S. Ex. não será longa. Durante seis mezes, o Sr. conselheiro Lampreia demorar-se-á na Europa, no gozo de uma licença.
A Gazeta de Noticias faz votos para que S. Ex. tenha uma boa viagem e deseja o seu prompto regresso ao alto posto que tanto tem sabido honrar.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Gazeta de Noticias
TELEGRAMMAS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
PELA LAVOURA !
Os syndicatos agrícolas — En- trevista com o Sr. Curvello de Mendonça — O assucar — Opiniões do Dr. Affonso Penna — O projecto Bernar- dino — A situação dos lavra- dores, outr'ora e hoje — A questão do credito agrícola — O proletariado de casaca.

Tendo chegado, ha dias, de uma com- missão a Sergipe o Sr. Dr. Curvello de Mendonça, encarregado pelo ministro da fazenda de estudar a crise agrícola no futuroso Estado do norte, procura- mol-o hontem, para que nos desse as suas idéas numa conversa rápida sobre a sempre mormentosa questão da la- voura. O Sr. Curvello de Mendonça, ao saber o nosso desejo, fez-nos sentar.
Revia as provas do seu relatório sobre a lavoura em Sergipe — e estava a fumar um charuto.
— Descanse o meu caro amigo. A so- ciedade evolui aos poucos. O que eu desejo já foi convertido em um bello projecto de lei pelo deputado Francisco Bernardino nos últimos dias da legisla- tura finda. Trata-se apenas de movi- mentar, de utilisar os depósitos das caixas econômicas. Verá bem ! movi- mentar os capitaes e não extorquir os seus possuidores. O governo garante os juros da mesma maneira que agora, mas auctorisa o emprego daquelles ca- pitaes mortos em emprestimos aos la- vradores, por meio das caixas agrícolas creadas pelos syndicatos, ou por outro