--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII
N. 238
ASSIBRATURAS PARA A CAPITAL
SEMESTRE... 16$000
ANNO...... 30$000
PAGAMENTO ADIANTADO
ESCRIPTORIO
RUA MOREIRA CESAR N. 70, ANTIGA DO OUVIDOR
Domingo 26 de Agosto de 1906

GAZETA DE NOTICIAS

NUMERO AVULSO 100 RS.

Os artigos enviados à redacção não serão restituidos ainda que não sejam publicados

Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma Gazeta de Noticias

A FESTA VENESIANA
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Coisas do bom tempo

-O Sr. Luiz Frazedo! an-
nunciou o criado com ar so-
lemne.

(Este criado não é outro se-
não eu mesmo e assim sou por-
que difficilmente encontraria ou-
tro servidor tão bom como eu
para me servir e aturar nas
minhas impertinencias, além de
outras razões que não vêm ao
caso. Assim o criado annunciou
com toda a emphase:
- Sr. Luiz Frazedo!
- Luiz Frazedo! disse eu num
espanto e numa explosão de ale-
gria. Vem mesmo a calhar!...
Que saudades tenho desse ami-
go!

E já o esperava numa im-
paciencia febril quando elle
transpoz a porta exclamando:
-Ecce me!

Era bem elle, um tanto quei-
mado do sol de Maxambomba,
onde ha varios mezes cultiva
batatas de sociedade com o pre-
to Anselmo que, se não abando-
nou a politica, pelo menos já se
entregou-se resolu-
tamente ao levantamento da pe-
quena lavoura dos suburbios, tão
despresada pelos poderes publi-
cos. Passadas as primeiras ef-
fusões da nossa saudade 'longos
mozes reprimida Frazedo tirou
o chapéu, o casaco, accendeu um
cigarro, puxou uma cadeira,
sentou-se perto de mim e disse:
-Ora aqui me tens por todo
um dia.
-Folgo muito meu amigo.
Então como vai a tua lavoura,
o teu socio Anselmo?...
-Tudo em progresso, o cam-
po mais vasto, o Anselmo mais
gordo e com mais um filho.
-E' maravilhosa a fecundida-
de da roça!
-Não é má. A gente traba-
lha, mas o fructo vem e o que
o Anselmo pelo menos, não the
dambaeixando o tomar
governo, quem chegou a observar
como os partidos se encarapita-
vam e caiam e quanto interesse
despertavam essas contradanças
politicas que um momento dei-
xavam o paiz á mercê da sua
sorte, na orla extrema do abys-
mo, em perigo imminente de
resvalar preto grotão sinistro,
para depoisto deterem com re-
quintes amorosos de amante
anuado na hora dulcissima da
reconciliação, não póde deixar de
querer bem a esse bom tempo
que se amortalhou para sempre
na nossa saudade. Agora pensa
tú que a uniba scona que se pode
ainda hoje pepetir desse tempo
benemerito dousa que eu vi de-
liciadamente, esta semana, na
rua Major Atila e da qual sai-
ram feridos lanocente e glorio-
samente doís homens, um com
um tiro no peito e o outro com
uma facada no ventre. Eu não
sou e nunca fui bellicoso, bem
o sabes, e muito menos sanguina-
rio, mas verdadeiramente gosei
da com esse combate homerico en-
tre a gonte da Villa Izabel e o
pessoal Andarahy.
-E tú, só tens colhido batatas?
-Até agora, só. Realmente,
por agora, parece-me a cultura
mais razoavel. A vida pratica
embotou-me um pouco o senti-
mento.
-Diabo! Vê lá se vaes cair
na misanthropia. Porque não
fazes versos para temperar a al-
ma e o coração, dosando conve-
nientemente as duas parcellas
irmãs da vida, o amor e as bata-
tas, a lavoura e a imaginação?
-Ainda os faço, mas compas-
sadamente, quando o Anselmo
dorme e eu não tenho somno.
-Então decididamente estás
resolvido a continuar nessa vida?
Frazedo deixou cair um si-
lencio mysterioso, cofiou o bi-
go crestado pelas soalheiras de
Maxambomba e volveu:
-Não sei ainda. A vida do
campo tem realmente encantes
que nunca conheci na cidade
e cu agora adoro as madrugadas,
mesmo quando faz frio e cae
uma chuvasinha miuda e glacial
que cobre as roças de uma ne-
voa tiritante. Mas francamente,
e isto me succede depois que faço
versos, ás vezes, sinto uns vagos
desejos de voltar para a cidade,
para-o ocio, para a minha ne-
cessidade antiga, os meus sone-
tos lidos á mesa dos botequins,
em summa, para essa bohemia
afflicta em que vivi.
-Mas tú não estás ainda radi-
calmente curado?
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ASSIGNATURAS PARA OS ESTADOS
SEMESTRE...... 16$000
ANNO.......... 30$000
PAGAMENTO ADIANTADO
TYPOGRAPIHA
70 RUA SETE DE SETEMBRO 70
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
--- PAGE_METADATA END ---

--- ARTICLE START ---
-Creio que não e é o que mais
me afflige. Porque, afóra isso,
tudo mais me agrada e me ale-
gra. Mesmo o Anselmo, que não
é positivamente um intellectuas
nem um homem müito erudito,
proporciona-me verdadeiros
momentos de goso com a sua
linguagem incorrecta e cheia de
imagens.
-A companheira é
Anselmo assustado.
mora. O que me seduz nesta
grande urbs, rival da vaidosa
Buenos Aires, são as subitas e
espaçadas erupções do seu pas-
sado, uma dessas scenas antigas
que de repente se produz, um
desses remotos habitos que re-
apparece. Ainda esta semana
tivemos un caso desses. Não foi
certamente uma das mais edi-
ficantes scenas que a cidade
conta no seu passado, mas foi
uma das mais emocionantes do
meu bom tempo e ainda hoje,
com o cambio a 16, constitue,
como outrora, como provavel-
mente amanhã, uma preocupa-
ção assás renhida e pouco inte-
ressante. Assim, pois, vamos lá
comer neste tempo de Avenidas
e fraternidade americana um
jantar do bom tempo já que o
bom tempo para ti e para mim
tem de ser essa briga de capoei-
ras que te deliciou e essa fei-
joada que lentamente me se-
pulta.
--- ARTICLE END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A baleeira Itapoca ao Club de Regatas Flamengo
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A baleeira Aracy do Club. de Regatas Guanabara
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O escaler «Aymoré» do Club de Regatas do Flamengo
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A baleeira «Patria» do Club Internacional de Regatás
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A baleeira «Tuity» do Club Internacional de Regatás
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A baleeira «Atalanta do Club Internacional de Regatás
--- CAPTION END ---


--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
-Mas em summa que scena ves-
te-lembrar que nesse tempo
a lavoura estava sem braços, o
paiz á beira de um abysmo e o
monarcha ia cochilar uma hora,
aos domingos, nas conferencias
da Gloria. Não havia muitas outras
novidades, mas essas bastavam
para alimentar as discussões na
imprensaesatisfazer a
pouco exigente curiosidade pu-
blica. Tudo
-Certamente que não. Devo,
porém, dizer-te que, não por
attenção a ti, mas por circums-
tancias que não preciso enume-
rar, te posso assegurar, que, ao
contrario do que se esperava; raras seriam as boccas
que o lamentassem, muitos se-
riam os risos que o escarnece-
riam.
Os conhecidos baixariam pru-
dentemente as palpebras para
não saudal-o, os desconhecidos
passariam indifferentes. Talvez,
entre aquella multidão uns olhos
grandes e ternos so molhassem
das primeiras lagrimas da des-
illusão. Era um homem perdido
que só podia sorrir para o car-
cere. No carcere, entre todos os
crimes, entre todas as vergo-
nhas, entre todas as culpas, entro
todas as injustiças, elle perderia
a sua personalidade, a sua liber-
dade, trocaria o seu nome por
um numero, comeria a horas
certas a ração que o carcereiro
te levasse através das grades,
como a uma féra na jaula de
om Jardim Zoologico. Depois o
julgamento, a indecisão da sua
sorte e da sua vida. Livre, se-
ria sempre o homem que tivera
a mancha de estar preso con-
demnado iria reviver as horas
monotonas do carcere, horas
que parecem annos, annos que
parecem seculos. Um dia, quando
cumprida a sentença, voltasse A
communhão dos homens, havia
de ver as faces que se desviavam
da sua, os incommodos causados
pela sua presença seria como
um morto que sahisse do seu
tumulo. Entretanto, a vida era
boa, e a liberdade alegre; na
primavera os campos se enche-
riam outra vez de flores, e o
outomno amadureceria os fru-
tos. Nunca, naquellas amaveis
paragens do Sul, o inverno en-
chera os campos de neve; e nos
dias ardentes do verão haveria
sempre uma sombra para o re-
pouso e para o leve e claro
somno da sésta. Talvez encon-
trasse amigos, adeptos, outros
homens que como elle, fugindo
a uma escravidão penosa se ti-
nham tornado os homems mais
livres. Como era alegre, como
era incomparavelmente boa a
liberdade!

Commettido o primeiro crime,
Vivillo occultou-se nos campos
e nos bosques.

Vivillo é valente; ha nos seus
olhos um clarão de dominio e de
vontade poderosa. A lembrança
do seu crime por vezes the enru-
gou a fronte e espalhou-lhe nos
olhos uma nevoa; a certeza de
ser procurado pela policia, de-
sejado pela justiça produziu o
effeito de um folle:-o crimi-
noso vulgar viu enfunada a sua
vaidade, como uma vela branca
em mar procelloso que arrasta o
navio ao naufragio. Vivillo jul-
gou-se um grande homem.- e
commetteu o segundo crime. Im-
mediatamente a Imprensa tocou
o clarim; os jornaes inventaram
biographias, as revistas illustra-
das fantasiaram retratos e atti-
tudes. A fama de Vivillo que
gatinhava entre os commentarios
de uma singella aldeia ao lado
de Sevilha, tomou azas, percor-
rou a Europa, teatravessou o
Atlantico e foi terá America.
--- ARTICLE END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
EXCURSÃO A TIJUCA
A partida do Alto da Boa Vista
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A baldeação na Juncção do Electrico
--- CAPTION END ---

--- ARTICLE START ---
Paizagens de Hespanha

A QUADRILHA DE VIVILLO-BAN-
DIDOS LENDARIOS DE ANDA-
LUZIA
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Mas a cidade ainda te se-
duz?
-Propriamente não. Mas a
verdade é que tenho dado as
minhas fugidas até aqui, de
noite, furtivamente, como para
que a cidade me não veja e não
gose a sua vingança.
-Mas em summa que scena
antiga, ou que habito morto já
foi esses que resuscitaram
esta semana? Tivemos a quéda
do ministerio, sua Magestade
chamando a Petropolis o Sr.
Saraiva ou o Sr. Cotegipe? Os
jornaes não disseram nada
-Outra coisa, meu amigo,
mais typica, mais caracteristi-
ca da roça! Se tú
te não tivesses identificado tão
bem com o Anselmo e o seu
não te levasse através das grades,
como a uma féra na jaula de
om Jardim Zoologico.
-A diversidade de opiniões
são
-Não faz mal. E' mais uma
recordação, esta agora de paz e
bem-estar.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
-Creio que sim e é o que me
consola.
-Goso que não se foi com o
Buscemi que lhe não deu
dando apoiados do-
brados e incondicionaes ao Sr.
Ouro-Preto. Assim, quando o
tomar paquete que não se de-
teira um sacco de batatas.
-Maternal Maxambomba!
Assim premeia osque trabalham
o sen seio e amam dignamente.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
-Que! Tu, homen de pro-
gresso, possuidor desse senti-
mento ignobil?
-Engano teu. Não ha tal-
vez mais seguro meio para olhar
atentamente para o passado e
ver a 1886 não tinhas a gentileza de
me mandar.
-Não faz mal. E' mais uma
recordação, esta agora de paz e
bem-estar.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
-Nada, nada; os palacios e
as avenidas comecam a ser
coisas já velhas e incapazes
de me produzirem emoção e as
visitas illustres que saltam no
caes Pharoux e vêm estatelar o
cameute nacional, mais resisten-
temente carioca.
-Então que foi ?
Uma luta de capoeiras!
-Noutro tempo certamente
essas luctas eram condemnaveis.
Em primeiro logar eram coisa
muito vista e portanto sem en-
cantos; depois, como força poli-
tica, já não tinham nenhum va-
lor desde que os partidos cai-
dos em ostracismo affirmaram
querer
um poder pessoal que tudo do-
minava e absorvia.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
-Então que foi ?
Uma luta de capoeiras!
-E' curioso o ten ma! Se tú
te levasse através das grades,
como a uma féra na jaula de
om Jardim Zoologico.
-Noutro tempo certamente
essas luctas eram condemnaveis.
Em primeiro logar eram coisa
muito vista e portanto sem en-
cantos; depois, como força poli-
tica, já não tinham nenhum va-
lor desde que os partidos cai-
dos em ostracismo affirmaram
querer um poder pessoal que tudo do-
minava e absorvia. Havia cada
anno duas ou tres mudanças de
gabinete, camaras novas quasi
sempre anasimas, questões que
andavam como os candidatos a
empregos publicos, pedindo a
cada partido a sua solução. De-
ves-te-lembrar que nesse tempo
a lavoura estava sem braços, o
paiz á beira de um abysmo e o
monarcha ia cochilar uma hora,
aos domingos, nas conferencias
da Gloria. Não havia muitas outras
novidades, mas essas bastavam
para alimentar as discussões na
imprensa e satisfazer a pouco exi-
gente curiosidade publica. Tudo
isso desappareceu ha dezesete
annos.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
-Que! Tu, Frazedo, essa tua saudade
é incompativel com a tua posi-
ção de lavrador prospero e pro-
gressista.
-Homem, queres tú saber o
que eu adoro na cidade de
hoje?...
-Naturalmente as avenidas,
os palacios, as visitas illustres.
-Nada, nada; os palacios e
as avenidas comecam a ser
coisas já velhas e incapazes
de me produzirem emoção e as
visitas illustres que saltam no
caes Pharoux e vêm estatelar o
cameute nacional, mais resisten-
temente carioca.
-Então que foi ?
Uma luta de capoeiras!
-E' curioso o ten ma! Se tú
te levasse através das grades,
como a uma féra na jaula de
om Jardim Zoologico.
-A diversidade de opiniões
são
-Não faz mal. E' mais uma
recordação, esta agora de paz e
bem-estar.
--- ARTICLE END ---


--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
2
GAZETA DE NOTICIAS - Domingo 26 de Agosto de 1906
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Um dia, o foragido dormia a
sesta sob a sombra amiga de
uma arvore; nus passos subtis que se apro-
ximavam; ainda extremunhado
armou a pistola, palpou o pu-
nhal. Devia ser o Guarda Civil.
Não, não era a Benemerita; era
apenas um rapaz, tão moço como
elle que, parada e immovel, sor-
ria. A tiracollo trazia uma es-
pinguarda; na faxa que lhe cru-
zava a cinta luzia um puhal,
dormia, um bacamarte. Sorrindo o
desconhecido offereceu a Vivillo
cigarros e um copioso maço de
jornaes, revistas, retratos...
-Era a fama! Era a perigosa
tairagem que vinha crear a
fantasia, desenvolver os instin-
tos, illuminar o enthusiasmo,
apagar o resto da consciencia.
O mensageiro que lhe trazia
aquellas noticias era o amigo,
era o alliado; tinha sido um cri-
minoso vulgar, ia começar a ser
um bandiuo celebre; estava
começada a quadrilha; Vivillo
commetteu o terceiro crime.
Aos poucos, com a facilidade
com que o vento levanta a poei-
ra, os outros camaradas chega-
ram, e lhe prestaram juramento
de submissão, aturdidos, des-
lumbrados com o fulgor do seu
nome. Vivillo era um bandido
celebre; para tornar-se lendario
era preciso apenas que se puzes-
se a sua cabeça a premio. Todo
ladrão vulgar, todo gatuno sujo,
todo assassino em começo, todos
os homens livres que a policia
procura queriam pertencer á
quadrilha de Vivillo, ser o bra-
go direito de Vivillo, e muitos,
levados pela pretenção e pelo or-
gulho, queriam ser o proprio Vi-
villo!
Entretanto Vivillo fazia proe-
zas. Atacava nas estradas com
uma coragem de doido, batia-se
com a bravura e a lealdade de
um guerreiro em campanha; e
seguindo uma lei de galanteria
e generosidade entre os bandi-
dos, defendia as mulheres e pro-
tegia a gente pobre. Era popu-
lar. Quando rareava o dinheiro
(porque ninguem já se atrevia
em logares suspeitos e solitarios)
Vivillo limitava-se a escrever
uma carta como um banqueiro
escreve o seu cheque. O resulta-
do era o mesmo: o fazendeiro, ao
receber o perigoso autrographo
que garantia ameaças de mortes,
de incendios, de depredações,
apressava-se a remetter os vinte
ou trinta mil duros pedidos.(Vi-
villo é um homem de idéas lar-
gas; não pede pesetas, só as
aprecia multiplicadas por cinco).
Mas era preciso um facto nota-
vel que mais larga tornasse a
sua fama; e havia de realisal-o
em Sevilha, em plena cidade,
como uma affronta de audacia.
Que importavam á sua coragem
e ao seu atrevimento, os nume-
rosos piquetes e destacamentos
da Benemerita? Havia de ser
de dia, á luz do sol andaluz, em
piena Sevilha.

Um negociante rico tinha
feito um soberbo negocio; que-
rendo concentrar a sua fortuna
vendera largos e opulentas terras
que os seus olhos não podiam
var todos os dias. Esse allivio da
propriedade lhe rendeu cinco-
enta mil duros, que em outra
linguagem são duzentos e cinco-
enta mil pesetas. Como nos ro-
mances em que ha homens em-
baçados, estalagens ao longe e
moitas mysteriosas que se mo-
vem quando não ha vento, o
negociante realisára seu ne-
gocio muito tarde, não tivera
tempo de depositar o dinheiro no
Banco. Que noite horrivel elle
passou! A cada instante acor-
dava julgando ouvir rumores no
quarto; a casa era um pouco
afastada da cidade; o marulho
das agoas do Guadalquivir era
como um aviso e como uma
ameaça. Que noite horrivel!
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Os Excursionistas na Vista Chineza apreciando o panorama da cidade
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
No Hotel White
--- CAPTION END ---

--- ARTICLE START ---
Com que alegria elle via o sol,
um alegre sol dissipador de vi-
sões e de pesadellos! E maior
ainda foi a sua alegria, mais
completa a sua segurança quando
pelas nove horas da manhã
recebeu a protectora visita de
um tenente da Guardia Civil,
acompanhado de dois soldados.
Estava passado o susto. Cons-
tava que Vivillo estava preso ou
muito perto de o ser; o tenente
desejava as cartas em que o
bandido lhe exigira dinheiros,
pois esses documentos deviam
figurar no processo. Raça
Latina, apressada e fantasista!
Vivillo talvez ainda estivesse
livre e solto, e já se procurava
saber quanto elle devia! O fa-
zandeiro deu as cartas, e o te-
nente ficou para almoçar.
Apezar de ser o bandido o
assumpto da conversa, nunca
o fazendeiro parecera, tão
gostoso o seu almoço; e mais
leve, mais fresco, o vinho de
Riqja dava maior alegria. Ia
talvez rehaver o seu dinheiro,
estava sob a garantia da Bene-
merita. Depois do café, no es-
criptorio, o negociante e o te-
nente fumaram um vagaroso
charuto. Que paz, que alegria,
que doçura! E como era diffe-
rente o marulho do Guadalqui-
vir! O tenente soprou a ultima
fumaça, foi a janella, viu si o dia
estava bonito, e voltou sorrindo
para o seu amigo:
-0 Sr. tem naquelle cofre
duzentas e cincoenta mil pese-
tas
O outro quebrou languidamen-
te a cinza do charuto, e respon-
deu com um delicioso sorriso de
fartura:
-E' verdade, duzentas e cin-
coenta mil pesetas. Um bom ne-
gocio; ainda hoje pretendo le-
val-as ao Banco.
-Não se incommode; ou levo.
-0 Sr.?
O tenente, calmo e risonho,
tirou o revolver:
-Eu vou leval-as ao Banco;
pode entregar-m'as. Não sou
tenente da guarda civil; esta
roupa é um disfarce: eu sou Vi-
villo!
Desde então, com as façanhas
que redobraram, redobraram as
buscas da policia. Não ha na
Andaluzia um bosque, uma fio-
resta, um matte que não tenham
sido batidos, procurados, pes-
quizados. Mas qual! Vivillo é
invivivel, é imponderavel; quan-
do o procuram n'uma região, el-
le surge na outra, matando, rou-
bando, incendiando. A policia
tem usado de todas as astucias,
de todos os meios possiveis para
surprehendel-o. E' inutil; Vi-
villo adevinha e muda de pouso.
Só resta um meio: oferecer
um premio a quem o prender
vivo. Vivillo terá a nobre, a
generosa, a incomparavel cora-
gem de Carlos Moor, dos "Ban-
didos", de Schiller, para se fa-
zer prender por um velho pobre
e carregado de familia? Quem
sabe! Esta gente é tão grande,
esta raça tão valente! Por um
gesto heroico, por uma palavra
nobre, por um minuto de bra-
vura, o hespanhol sacrifica toda
uma vida de repouso e de cal-
ma. Quem sabe! Toda a An-
daluzia está cheia das recorda-
ções de Cervantes; no carcere de
Sevillra elle soffrou a sua quarta
prisão; em Sevilha elle acabou
de amhar o D. Quixalo cuja an-
tema immortal espalhada por toda
a de Hespanha é como o germen
da coragem, da abnegação e da
forte vontade, a essencia myste-
riosa que arma o braço para as luctas
heroicas ou para as pelojas de
estrada, o centimento de pro-
pria grandeza, que despresando
os desastres, aos quaes não deveria sobrevi-
ver. Nem teve de pagar indenni-
sação, nem de ceder territorio
nacional.
THOMAZ LOPES.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Na Floresta
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Os Excursionistas no logar denominado Meza do Imperador.
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Os convidados ho Excelsio
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
MANGUINHOS
--- CAPTION END ---

--- ARTICLE START ---
EVANGELHO DE MOCO

Ha dias, Viriato Corrêa, deu
me um volume, que acabava de
receber pelo correio. E não
pediu. Mandou, determinou que
algo escrevessemos a respeito.
Tratava-se de um parente seu,
um primo, Corrêa de Araujo. o
menino de muito talento, de
extraordinario talento, autor
de bellissimos versos, repetia,
enthusiasmado, a ler em voz
alta, a declamar trechos do
livro.

Era uma ordem. Não podia
mas fugir. Trouxemos a obra
para casa. Intitula-se Evange-
lho de Moço, versos dos 18 aos
20 annos, editados pela Officina
dos Novos, impressa no Maranhão, na typo-
graphia de Almeida & C.
Contém oitenta poesias.
Não carecia a dedicatoria a
Guerra Junqueiro, para se ver
que Corrêa de Araujo se influ-
enciou com a Morte de d. João,
como os poetas brasileiros e
portuguezos de vinte annos de
si para cá. Basta abrir o volume.
Ha muitas poesias que obede-
cem á influencia junqueiriana
escriptas no mesmo estylo, va-
sadas no mesmo molde.
Mas, o que o grande publico
não pode saber é que Viriato
Corrêa, o dr. Viriato Corrêa,
bacharel formado, como toda a
gente tem o coração tão grande
como o talento. E' a sympathia
personificada. A gente o vê,
fala-lhe, conversa com elle cinco
minutos, e fica-lhe querendo
bem. Excellente companheiro,
sempre alegre, sempre amavel,
anima a redacção, enche-a com
o seu espirito, a sua viveza, a
sua voz um pouco vibrante, me-
talica, o seu andar apressado de
homemzinho pequenino, baixi-
nho, que mais parece um me-
nino.
Chegamos a ser honrados com
o diploma de socio correspon-
dente distincção essa que
nunca tivemos ensejo de agrada-
decer, mas que nos desvaneceu,
tal como ella desvaneceu.
Em litteratura propriamente
dita, é sem duvida, o Estado
que maior numero de escriptores
nos tem dado. São muitos os
poetas e prosadores applau-
didos que vivem fóra do Ma-
ranhão, principalmente aqui,
no Rio. Para que citar no-
mes? São conhecidos. E
Desde o primeiro imperio, o
Maranhão sempre se salientou
na litteratura, no jornalismo,
na sciencia, na politica. S. Luiz
ainda hoje é conhecido por
Athenias Brasileira. Contam-se
por dezenas os nomes de escri-
tores immortalizados em associação,
literaria, local. E tá
que, por mais adiantada, mais
intellectual que seja, é sempre
uma cidadezinha provinciana,
não pode fazer mais do que fez.

Aos 20 annos, ainda se uma
criança. Venha-lhe a idade,
dêem-lhe espaço sufficiente,
vasto céo, infinito largo, amplos
horisontes, e o poeta crescerá,
voará longe, muito longe, muito
alto...
FIGUEIREDO PIMENTEL
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Palavras ao coração

Lá se o rio sae do leito.
Nos dias de inundação,
Tu não podes do meu peito
Sahir fóra, coração.
Vão do rio as grandes aguas
Inundando o campo infindo,
Como vão as tuas mágoas
Para os meus olhos subindo,

O rio, findando o inverno,
Sua antiga feição toma,
E tu, vaes rugindo eterno,
Coração, que ninguem doma.

Si o desamor não toleras,
Não te entendo, coração.
Tu que ruges mais que as terras.
Entre as grades da prisão

Coração, nem mais um salto,
Fica já socegadinho;
Não queiras subir tão alto,
Que te cansas no caminho.
Si morre um sonho, outro medras.
Porque, pois, vives afflicto
Coração, não sou de pedra,
Nem meu peito é de granito.

Tu não vés que vivo louco
Por causa dessa afflicção?
- Coração, sucega um pouco,
Coração sem coração...

Tu, que és meu prisioneiro,
Tens a cumprir penas graves.
Foi-se embora o carcereiro
Levando todas as chaves.

Coração, bate de leve,
Deixa os teus sonhos horríveis,
Que um coração nunca deve
Sonhar cousas impossiveis.

Accommoda-te no leito,
Tenho em ti poisada a mão;
Dorme dentro do meu peito,
Coração do coração...

Minas Geraes, 1906.

BELMIRO BRAGA.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
A semana theatral

Vae terminando a season,
como se costuma chamar, com
elegancia, o simulacro de inver-
no no Rio de Janeiro. A compa-
nhia faz os seus ultimos gestos
tragicos no Apollo, a companhia
lyrica emitte os seus derradeiros
brados-de-peito no S. Pedro, o
Lyrico já está desoladoramente
vasio.

Entramos, pois, num descanso
longo como os nossos longos
verões durante o qual as com-
panhias nacionaes debalde pro-
curarão vencer a indifferença
publica com os apimentados de-
saffios de suas revistas e as magicas ber-
radas e bulhentas.

A população carioca será pro-
vavelmente indifferente a todos
esses esforços, que representam
mais do que uma lucta tenaz em
prol da Arte: que representam
a lucta pela vida de um pugillo
de excellentes e talentosos rapa-
zes.
--- ARTICLE END ---


--- PAGE 3 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS - Domingo 26 de Agosto de 1906
3
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
OS SIMULACROS DA MORTE

Por varias vezes tem o Correspondent Medical publicado
desenhos macabros do grande
Holbein, nomeadamente a sua
celebre Dança dos Mortos. No
seu ultimo numero publicou
agora uma serie tão curiosa
como aquella, se bem que menos
conhecida, devida ao mesmo ar-
tista. Intitula-se -Historia das
Faces da Morte,
elegantemente retratadas,
como artificialmente imagina-
das. Segundo Paulo Mantz,
estas laminas são devidas á
collaboração de Holbein e de
Hans Lutzelburger, mestre gra-
vador em madeira.

Não insistiremos por agora
novamente na philosophia da
obra macabra de Holbein, pois
já amplamente nesta mesma re-
vista a expuzemos e criticamos
mesmo. E' inadmissivel com effeito que, sob o
ponto de vista apparente da
egualdade absoluta perante a
morte, os homens sejam victimas
de todas as iniquidades