--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXVII — Número 9.781
GAZETA DE NOTICIAS
Rio de Janeiro — Quinta-feira, 4 de Outubro de 1906
(Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»)
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os árticos êntiados i redarçüo -nâo serüo rrsmuldos ainda qae Bio
— sejam publicados
NUMERO AVULSO 100 RS.
As asslgnaturas começam e terminam cm qualquer mçz
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CONCURSO
EXPEDIENTE
Os concursos da «Gazeta»
têm sido lidos com grande
satisfação do publico, que cada
vez mais se inclina por este genero
de leitura, tão instructivo e tão
agradavel.
O grande concurso de 30:000$, cujo resultado publicamos em
outra columna desta mesma publicação, foi recebido com enthusiasmo e já teve o successo que
antecipámos.
Continuamos neste numero dando novos concursos, todos elles
destinados aos mais instructivos trabalhos de recreação.
Por esse sorteio distribuiremos aos nossos leitores
prêmios em dinheiro no valor de
2:000$000
Conforme programa já publicado em anteriores e
analogos concursos.
No dia 10 começaremos a
publicar os concursos do
sorteio das
42 CAMAS DE FERRO
e pelo qual passaremos em
outra pagina publicação os precisos detalhes.
No dia 15 iniciaremos o sorteio das
52 MACHINAS DE COSTURA
cuja tabella tambem publicaremos oportunamente.
E continuaremos a publicar o sorteio do
9° CONCURSO
ao qual intentamos dar ainda maior amplitude que aos anteriores, destinando, como as anteriores, a
prêmios excepcionaes.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SOMOS
30:000$ EM PRÊMIOS
1° prêmio........ 10:000$000
2° prêmio.......... 5:000$000
3° prêmio.......... 5:000$000
ou seja: 20:000$000 ou sejam 3 prêmios
de 15:000$ por 400 réis.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
7° SORTEIO
cujo resultado publicamos om
columna especial de
2:500$000
e cujo resultado publicaremos em columna especial de
3:000$000
e cujo resultado publicaremos em columna especial de
3:500$000
Colossal concurso
DE
52 MaCHINAS DE COSTURA
Conferenciam com a segunda verba com desconto de 30 %
nas encommendas de alfaiataria; 25 % em todos os costumes com campanha e senhora, e 20 % nos costumes de supplemento incompleto. Rua do Ouvidor 138 a 144
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
B° CONCURSO
Com grande satisfação publicamos hoje aos nossos leitores
que terá lugar ainda este anno
o grande concurso, destinado,
como os anteriores, a prêmios
excepcionaes.
Por esse sorteio distribuiremos aos nossos leitores
prêmios em dinheiro no valor de
2:000$000
Segundo o programma já observado em anteriores e
analogos concursos.
No dia 10 começaremos a
publicar os concursos do
sorteio das
MACHINAS DE COSTURA
e pelo qual passaremos em
outra pagina publicação os precisos detalhes.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
9° CONCURSO
LIQUOR!LIQUIDACCÃO ACCKÍTAÇÃO
todas as legislaturas sem interrupção
desde o actual regimen. é deputado pelo Partido republicano. Pela idade, não está ainda muito longe de ser candidato a esta gloria.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A. GAMARA DOS DEPUTADOS. — Logo ao
abrir-se a sessão, foi unanimemente resolvido que se lançasse na acta um
voto de pesar pela morte do grande medico Brasileiro, Dr. Benicio de Abreu;
Propoz essa piedosa e merecida homenagem o Sr. Victor Amaral, secundado pelos Srs. José Ignacio e Palmeira
Ripper, que também fizeram o elogio do
morto illustre.
O Sr. Pedro Moacyr fez depois longas considerações sobre a inclusão na
ordem do dia, sem mais delongas, do
projecto acabando com as restrições
da amnistia.
Depois, na ordem do dia, falou o
Sr. Garcia Pires, ao discutir-se o projecto que fixa a despeza do ministério
da guerra. S. Ex. falou calma e longamente,
defendendo a actual administração da
guerra das accusações que lhe têm sido
feitas na própria Câmara, a propósito do estado pouco lisonjeiro do exercito, e terminava serenamente o seu discurso quando levantou, talvez sem o querer, uma verdadeira tempestade no recinto, afirmando que o golpe de Estado de Deodoro nada mais fora senão um
arranjo dos políticos militares. Calcule-se a celeuma que estes, que não são
poucos na Câmara, levantaram !
O Sr. Barbosa Lima, "major do exercito, foi dos que mais vehementemente
protestaram da tribuna contra aquella
imputação, antes de entrar na discussão
do orçamento do exterior, para o que havia pedido a palavra. Em seguida,
S. Ex. produziu extensas considerações em apoio da emenda mandando suprimir a legação brasileira junto à Santa Sé.
Contradisse-o o Sr. Mello Franco,
cujas opiniões sobre a necessidade de
se cultivarem relações diplomáticas com a igreja foram também combatidas pelo Sr. Homero Baptista. A sessão
terminou tarde, depois das 6 horas.

O SENADO.—Faltou numero para a sessão de hontem. No Senado, porém, mesmo quando não ha sessão, a mesa
faz ler o expediente e foi lido o requerimento do Ethelburg Syndicate, de
Londres, pedindo que se autorise o governo a contractar com elles a construcção de uma rede de caminhos de
ferro da capital do Maranhão à de
Goyaz.
E mais não houve hontem no Senado.

O CAMBIO.— Hontem tivemos o mercado com os papeis invertidos, havendo vendedores e retrahindo-se os compradores. A conclusão era que desapparecia o pânico, não só porque estavam
feitas as necessárias remessas, como porque entravam no mercado os nossos soffredores de letras. Em vista disso, accentuava-se a reacção, operando-se a alta consequentemente; porém ficaram
ainda um pouco obscuros os novos designios do mercado.
Foram dadas as tabellas de 15 e 15
1/16 d., sendo esta pelos do Brasil,
British e Lriquois e aquella nominal
River e no Drasilianische.
Soavam os bancos estrangeiros a
15 7/16 d., o do Brasil a 15 5/16 d.,
contra letras a 15 3/16 d., porém subiram aquelles papeis respectivamente a 15 3/16 e 15 1/4 d., contra cobertura a
15 5/16 d. Em seguida repetiu-se a alta
até 15 3/16 d. bancário e 15 7/16 d. particular, mas, à tarde, cahiu novamente.
NOS ESTADOS.— Os gafanhotos continuam a fazer immensos estragos em
diversos pontos do interior de São
Paulo.
Foi marcada para 2 de fevereiro
a eleição para deputados estadoaes de
São Paulo.
Falla-se no próximo regresso do
Sr. senador Pinheiro Machado a esta
capital.
Os operários da fundição de
Porto Alegre declararam-se em greve,
exigindo oito horas de trabalho.
O general Aguiar Corrêa, commandante do 5° districto militar, partiu
de Porto Alegre para o Paraná.
Terminada a apuração da eleição
senatorial em Alagoas, verificou-se o
seguinte resultado: Dr. J. B. Soares—
8.688 votos, escripto 8.682, e a descoberto.
Foi expedido diploma em primeiro.
Por decreto de hontem foi nomeado
o Dr. Firmino Von Doelinger da Graça,
para exercer o cargo de cirurgião-1°
tenente do corpo de saude da armada.
Foi reformado o contra-mestre do
corpo de officiaes inferiores da armada
1° sargento João Francisco, percebendo
21 vigésimas quintas partes do respectivo soldo, visto contar 21 annos de
serviço e haver sido julgado invalido
pela junta medica que o inspeccionou.
Do cargo de immediato do couraçado
Deodoro foi exonerado o capitão de corveta Francisco de Lemos Lessa e nomeado para substituil-o o official de
igual patente Arthur Lopes de Mello.
O capitão de corveta Francisco de
Lemos Lessa foi nomeado para exercer o cargo de commandante da escola de
aprendizes marinheiros de Alagoas, onde
vai substituir o seu collega Henrique
Adalberto Thedim Costa, exonerado
hontem a pedido daquelle logar.
Foram hontem concedidas medalhas
de mérito militar aos officiaes de exercito cujos nomes já foram publicados.
Amanhã, às 2 horas da tarde, em
companhia dos Srs. ministros da guerra e da marinha e de diversas outras
autoridades civis e militares, o Sr.
presidente da Republica embarcará na
estação Central em trem especial, com destino a Santa Cruz, onde vai assistir
às grandes manobras do exercito.
O Sr. presidente da Republica, ministros e mais pessoas da comitiva
pernoitarão em Santa Cruz, somente
regressando a esta capital depois de
amanhã.
O capitão do corveta Quintalino do Valle
e o capitão-tenente Aquino do Freitas, recentemente postos à disposição do ministério das relações exteriores, para servirem
como commissario e sub-commissario no
território do Acre, partirão no próximo
domingo a desempenhar aquellas funções.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Brás e Botinas RAMNIER & C.
Expôz hontem a Casa Colombo um
bello sortimento de costumes de flanela, a 40$; e ternos de paletot, a 55$ e 75$;
tudo de casimira ingleza e padrões novos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Um orçamento nos armazéns da Casa
Colombo, durante sua grande exposição :
1 costume de flanela ingleza 20$000
1 par de calçado Walk-Over 24$000
3 camisas de zephir 12$000
6 collarinhos, cinco tolhas de
banho..... 7$000
1 collête de flanela 6$000
1 chapéu de palha 6$000
6 pares de meias.. 5$000
Por.. 100$000
HOJE — 8 PAGINAS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
24 horas
INTERIOR
O TEMPO— 22.5 foi o máximo da temperatura do dia de hontem e 20.1 o
mínimo.
O barometro marcou pela manhã
757.1 e á tarde 755.8.
O céo esteve encoberto durante todo
o dia.
O pluviometro marcou em 24 horas
2 mm.
Media da temperatura nos Estados:
Belém, 27.10; S. Luiz, 28.50; Parnahyba, 29.50; Fortaleza, 26.53; Natal,
26.79; Recife, 26.15; Maceió, 27.00; Aracaju, 25.15; Bahia, 25.25; Victoria,
25.08; S. Paulo, 19.65; Curityba, 15.20;
Florianópolis, 18.35.

O DIA.—Continua o reinado da sombra e ha mais um dia nublado a marcar no calendário desta estação. A diferença de ante-hontem para hontem é
que o tempo sombrio de ante-hontem
foi acompanhado de chuva e a temperatura esteve baixa, ao passo que hontem não houve sol nem chuva e o calor
foi forte, a atmosphera esteve abalada.
Para a tarde accumularam-se mais,
tornando-se mais densas, as nuvens negras que andavam esparsas por toda a superficie do céo, encobrindo a face do
sol. Contra esse symptoma de mais
chuva em perspectiva levantaram-se virações frescas e o dia morreu em duvida sobre o tempo que deve reinar
hoje.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O COMMERCIO MÚTUO A ALEXANDRE
O inquérito da «Gazeta de Noticias»
O APOIO DO COMMERCIO
Novas informações — Cartas e communicados —
Visitas de negociantes — Felicitações recebidas — Teimosia do Sr. inspector da Alfândega.
Começamos agradecendo ao honrado commercio desta praça as innumeras cartas, que nos tem enviado, todas ellas de
apoio e de applauso pelo que temos escripto referente à reparição aduaneira.
Contam-se por dezenas e dezenas as felicitações que nos enviaram não só importantes firmas desta praça, mas ainda
pequenos negociantes, que tambem se sentem lesados.
E comprehende-se perfeitamente. O
commercio é um grande machinismo de
complicadissima engrenagem, de milhões
de peças, todas ellas intimamente ligadas
entre si, umas correspondendo-se ás outras. Um facto que pareça interessar ou
dizer respeito, ás vezes, a uma só casa
commercial, vem, no entanto, auxiliar muitissimas outras, ás quaes se acha ligada
pela communidade de interesses.
E' o que está succedendo actualmente
com o nosso inquérito. Não é só o alto
commercio desta praça que se acha prejudicado com as providencias tomadas pelo
Sr. Lyndolpho Câmara, actual inspector
da alfândega do Rio de Janeiro. E' todo
o commercio carioca—desde os grandes
armazéns até ás pequeninas casas situadas nos arrabaldes e subúrbios afastados.
E' isso, pelo menos, o que podemos
deprehender das cartas e cartões de felicitações que temos recebido de toda a
parte, e principalmente das visitas pessoaes que nos têm chegado.
Ainda hontem obtivemos novas informações,
provindas das fontes as mais insuspeitas.
Os negociantes interessados, que vieram ao
nosso escriptorio, disseram-nos que o commercio não se queixa das providencias que o Sr. inspector tem tomado, afim de fiscalisar, de salvaguardar os interesses do fisco.
Do que elle se queixa é da maneira pela
qual o Sr. Dr. Lyndolpho Câmara procede
deixando-o em completo abandono dos
seus interesses para cuidar exclusivamente do fisco.
E' ocioso relembrar que ainda estão
no porto, em descarga, innumeros vapores entrados, em princípios do mez passado, e entre elles podemos de prompto
citar o Rurjia, o Salvador, que servirão
para demonstrar até que ponto da linha da irresponsabilidade dos negociantes, já que não dispõe a «Gazeta de Noticias», tanto de sufficientes elementos informativos, que me autorisam a contestar, como o faço, a carta do Jornal. E me ha de
perdoar a illustrada folha que, em uma tão grave matéria eu estranhe vel-a alarmar
os mercados, affirmhando com sua alta
autoridade que em 31 de dezembro deve
findar o prazo dessa primeira experiência.
Digo alarmar o mercado, porque, de
muitos interessados que propositalmente me procuraram, ouvi manifestações apprehensivas despertadas pela varia, na qual
enxergavam, a denuncia de uma operação
aventurosa, ameaçada de iminente fracasso. Não se deve esquecer que jamais ocorreu aos Estados cafeeiros prescindir do
concurso das grandes casas que operam
em café, porque, além da força de que dispõem, representam o elemento commercial, importantíssimo no caso, e o nosso
aliado natural em todos os tempos.
Não seria agora, após o criminoso repudio das classes productoras pelo chefe da
nação, que tudo prometteu e a tudo faltou,
atravancando e guerreando os que trabalham, que se lembrasse o governo paulista de hostilisar tão precioso contingente, em vez de com elle se aliar, como fez, em proveito de todo o paiz. Mais humanos, mais sensatos e em contraste com a crueldade do Sr. presidente da Republica, se promptificaram os referidos commerciantes em collaborar, nas mais módicas condições, com os governos dos Estados cafeeiros, na empreza em que
se empenharam de assegurar aos amargurados lavradores a modesta remuneração
que em toda a parte se reserva a quem
trabalha, como uma cousa sagrada, excepto no Brasil de hoje, onde, como feras bravias são acossados os productores, num
encarniçamento sem exemplo, formidavel,
incessante, inconcebivel.
Dir-se-ia inimigos da pátria votados ao extermínio, condemnados ao completo
anniquilamento.
E saiba o Jornal que não trepidaram
esses mesmos commerciantes em declarar
ao Jornal. Dellas não registro as palavras, mas se a não resultam tão somente do summa do meu conhecimento, consagro-as ao voto do ardente desejo que me anima de combater pela boa causa.
Passo, pois, a trazer ao conhecimento do publico illustrada folha as informações que coligi de commerciantes, fontes irrecusaveis.
O Sr. Francisco Beltsario não estudou nenhum
plano superior. Arranjou elle ha alguns annos alguns milhões de contos, recursos fornecidos pelo bolso nacional, e metteu-se a especular em café: era um jogo perigoso. Nas vésperas de triumphar, «golou-se-lhe» o prazo do credito e ficou pobre. Por processos iguaes e recursos iguaes aos de Francisco Beltsario, lances opportunos, subiu elle á fortuna de 17 milhões e se «golou-se-lhe» o prazo do credito, em tão breve tempo, será certamente por falta de bons conselhos municipães, bem como nas copias; a junta resolveu enviar á Secretaria do Senado tambem todas as cedulas dos votos descobertos.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O Dr. Prefeito Municipal acceitou as propostas dos Srs. Del Bosco & Osterwohlt, de Petropolis, e D. Alice do Carvalho para a construcção de barracas no mercado de flores.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O Dr. Pereira Passos, Prefeito do Districto Federal, deu permissão aos Srs.
João de Pino Machado, João José de Macedo e outros, para collocarem cadeiras na
avenida Beira-Mar, não podendo, porém, os mesmos Srs. cobrar mais do que 200
réis pelo aluguel das referidas cadeiras a quem dellas se quizer utilisar.
A praia será dividida em 4 zonas : a 1ª comprehendida desde a rua de S. Clemente até ao fim da praia; a 2ª da rua de
S. Clemente até á rua D. Carlota: a 3ª da
rua D. Carlota á rua Farani e a 4ª desta
ultima rua à avenida do Ligação.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A PERFUMARIA NUNES reduziu os preços de todas as mercadorias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Colossal concarso
DE
52 MACHINAS DE COSTURA
Começam hoje ao meio dia as provas oraes dos concurso para o logar de lente
de historia do Externato do Gymnasio
Nacional.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Dr. Felix Gaspar, ministro da justiça e negócios interiores, pretende assistir a essas provas. A primeira turma, hoje chamada, é composta dos Srs. Pedro Cardoso, Osório
Duque Estrada e José Veríssimo e dissertará sobre o seguinte ponto: Colônias gregas, Sicilia e Syracusa nos
tempos da civilisação grega. O ponto de prova escripta foi — Evolução dos limites do Brasil.
Estão inscriptos nove candidatos, entre os quaes os Drs. Rocha Pombo e Felisbello
Freire e o Sr. Armando Dias.
O 1° tenente medico Dr. Nicanor Martins Barbosa foi mandado servir na guarnição do Estado do Maranhão.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Auction START ---
EXPEDIENTE
Os concursos da «Gazeta»
têm sido lidos com grande
satisfação do publico, que cada
vez mais se inclina por este genero
de leitura, tão instructivo e tão
agradavel.
O grande concurso de 30:000$, cujo resultado publicamos em
outra columna desta mesma publicação, foi recebido com enthusiasmo e já teve o successo que
antecipámos.
Continuamos neste numero dando novos concursos, todos elles
destinados aos mais instructivos trabalhos de recreação.
Por esse sorteio distribuiremos aos nossos leitores
prêmios em dinheiro no valor de
2:000$000
Conforme programa já publicado em anteriores e
analogos concursos.
--- BLOCK:Auction END ---
--- NOTICE START ---
Por motivo de excessivo trabalho na secretaria, o Collegio
Central de Agyoeiamento e
Recenseamento não pode ainda hoje dar ao publico os resultados dos últimos sorteios. Por esse motivo pedimos aos Srs. representantes de Minas e outros que tenham paciência e nos procurem sexta feira.
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
NOS ESTADOS.— Continua o reinado da sombra e ha mais um dia nublado a marcar no calendário desta estação. A diferença de ante-hontem para hontem é
que o tempo sombrio de ante-hontem
foi acompanhado de chuva e a temperatura esteve baixa, ao passo que hontem não houve sol nem chuva e o calor
foi forte, a atmosphera esteve abalada.
Para a tarde accumularam-se mais,
tornando-se mais densas, as nuvens negras que andavam esparsas por toda a superficie do céo, encobrindo a face do
sol. Contra esse symptoma de mais
chuva em perspectiva levantaram-se virações frescas e o dia morreu em duvida sobre o tempo que deve reinar
hoje.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Está marcado o dia 6 de dezembro para eleição federal para as vagas do
senador Dr. João Pinheiro e do deputado Dr. Carvalho Brito.
Foi hoje sanccionada a lei que faculta ao presidente do
Estado contratar professores para o ensino pratico de linguas
vivas e introduzir o mesmo ensino pratico no Gymnasio Mineiro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A SITUAÇÃO EM CUBA.—Com a intervenção dos Estados Unidos, representados
pelo general Taft e por alguns navios
de guerra, ficou pacificada a ilha de
Cuba, entregue ha um mez a uma revolução em que os dous partidos contrarios se mostravam igual e obstinadamente intratáveis.
O general Taft que, em nome de seu
paiz, assumira o governo da Republica
de Cuba, vai ser agora substituído no
governo provisório pelo Sr. Charles
Magood.
Como commandante em chefe das
forças americanas em Cuba continuará
o general Funston.
O Echo de Paris adianta que os Estados-Unidos pretendem estabelecer com
a Republica de Cuba o regimen do livre
cambio, conservando para com as outras nações as tarifas aduaneiras.
As vantagens decorrentes da occupação norte-americana reduzem-se, pois,
ao que parece, às que dizem respeito
ao seu commercio.

A CIDADE.— A população carioca parece que se de dica, como nenhuma outra, a estudos práticos de meteorologia. Apezar do dia de hontem — incaracteristico, incolor, sem sol nem chuva, a
cidade não esteve deserta: havia certa
animação pelas ruas; viam-se moças
cumprindo a costumada via-sacra dos armarinhos, magazins de modas, confeitarias elegantes e dentistas; encontravam-se flaneurs percorrendo a rua do
Ouvidor e assinando Archetipos. Automoveis passavam e repassavam, fonfonando
incessantemente; corriam landaus e charretes em trote de bellos cavallos.
E' que a população carioca prevê com
segurança o tempo, e sabia que a chuva não viria estragar o passeio. Tambem o movimento limitou-se á
cidade, propriamente dita, e aos bairros
commerciaes, onde a vida é sempre intensa, maxime das 11 ás 3, quer chova
quer faça sol. Pelos arrabaldes não se via a animação que se nota nos dias em que não se deve ir á cidade — moças simplesmente vestidas, sem luvas nem chapéos, visitando-se em
boa camaradagem; crianças passeando
alegremente, acompanhadas pelas amas e aias, a pé, ou em graciosos carrinhos.
As casas, na sua maior parte, conservavam-se fechadas, em profunda quietude, em absoluta calma.
Appelamos para hoje, quinta-feira, grande dia do high-life.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NO LEME E NO GLORIA.—Duas festas de
caracter intimo, ambas sem grande ruido e ambas muito sympathicas e muito finas. No restaurante da Avenida
Atlântica, no Leme, os que trabalharam com o Dr. Assis Brasil na Conferencia Internacional Americana, da qual foi secretario geral esse illustrado diplomata, offereceram a S. Ex. um almoço, e com este ensejo reiteraram mais uma vez a boa estima e justo apreço que lhe
tributam. No restaurante «Paris» foi o Sr. Lamounier Godofredo, digno representante de Minas na Câmara dos Deputados, que recebeu dos seus companheiros de bancada outra bellissima demonstração, em outro almoço, presidido pela mais franca cordialidade.
O Sr. Lamounier Godofredo representa a representação mineira e faz o decano
dos membros da bancada mineira na Câmara dos Deputados, querendo dar uma demonstração de apreço e estima
ao seu collega o deputado Lamounier Godofredo, que hontem fazia annos,
offereceram-lhe, no hotel «Paris», um
banquete intimo, que se caracterisou
pela mais completa cordialidade.
A mesa sentaram-se o Sr. senador
Bueno Brandão e deputados Carlos
Peixoto Filho, leader da bancada, Lincoln Coelho Caetano, Bueno de Paiva, Christiano Brasil, João Luiz Alves, David
Campista, Francisco Veiga, Rodolpho
Paixão, Alvaro de Mello Franco, Honorato Alves, Adalberto Ferraz, Astolpho
Dutra, Epaminondas Otoni, Francisco
Bernardino, Ribeiro Junqueira, Francisco Bressane, Carneiro de Rezende e
Leite de Castro.
Os deputados mineiros que faltaram
desculparam o seu não comparecimento,
felicitando, porém, ao Dr. Lamounier
por cartas e telegrammas.
O banquete foi offerecido pelo Sr.
Bueno de Paiva, que enalteceu as qualidades do illustre homenageado e manifestou-lhe a sympathia de que é cercado
no seio da bancada.
Trocaram-se muitos outros brindes
entre os presentes e alguns relembrando
companheiros ausentes.
O Sr. deputado Lamounier agradeceu
por ultimo, com palavras sinceramente
commovidas, aquella excepcional prova
de carinho que estava recebendo dos
seus collegas e pediu que a ultima saudação fosse dirigida ao Dr. João Pinheiro, depositário actual da confiança
dos mineiros, que viam nelle o estadista
capaz de levar avante a obra do levantamento econômico e industrial de
Minas.
A' 1 hora terminou o almoço, retirando-se os Srs. deputados para a Câmara.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O CAFÉ.—Os mercados consumidores,
que fecharam ante-hontem com ligeiras
alterações apenas, abriram hontem novamente indecisos, correndo por sua
vez o movimento aqui sem vida e despido de interesse.
O mercado abriu sustentado no Centro, na base de 7$000, realisando-se tambem algumas vendas na de 7$900; regulando
7$800 a cotação pelo typo n. 7 na
exportação. Ao todo foram de 43.003
saccas as vendas do dia nos dous mercados, tendo o da manhã se firmado um pouco com as compras de alguns
lotes effectuadas por uma das casas
tidas como encarregadas de regular o mercado.
Entre os exportadores houve pouco
trabalho muito concorrendo a pequena
melhora do cambio, para que as ofertas, em geral, fossem inferiores ás
idéas dos ensaccadores; mesmo com a
alta de 5 pontos na abertura de Nova
York.
Não augmentaram os negócios, fechando o mercado calmo, regulando
7$000 o preço sobre a taboa.
Por Jundiahy passaram 74.800 saccas,
entrando aqui 6.043 saccas per barra dentro e cabotagem e 3.000 em transito.
As bolsas da Europa abriram com
1/8 de alta no Havre e 1/4 de baixa em
Hamburgo, baixando 1/2 o mercado do
Havre na segunda bolsa.
Santos.—Base 4$200; mercado calmo;
foram vendidas hontem, 32.440 saccas; registradas 7.000 ; entraram hontem 84.463; entradas desde 1° deste mez
559.448; média 89.223 ; entradas desde
1° de julho 2.592.470; existiam hontem,
em primeiras e segundas mãos, 1.834.049.
Passaram hontem 74.259; desde 1° do
mez 276.309 ; desde 1° de julho 4.732.756.
Pauta semanal, 570 réis. Foram hontem
baldeadas com destino a Santos: em
Jundiahy 52.549, em S. Paulo, e Sorocaba 8.220, em Campo Limpo 3.651, no Braz 1.220, no Pary 10.758 : total
74.858. Foram embarcadas em 1° 44.000;
desde 1° do mez 476.874. Foram despachadas hontem 15.000.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
NAS RUAS E PRACAS
O 2° tenente Adalberto Gonçalves, do
30° batalhão de infantaria, foi mandado
servir como addido ao 39° batalhão da mesma arma. Foi mandado servir na guarnição de
Cuyabá o pharmaceutico adjunto José
Carlos do Pinto, no impedimento do seu
collega Christiano Barbosa de Vasconcellos.
O Dr. Celso de Souza, por designação do Sr. ministro da justiça e negócios interiores, assumirá por estes dias o logar
do professor da cadeira supplementar de
portuguez do Internato do Gymnasio Nacional.
O Sr. ministro da fazenda remetteu ao Tribunal de Contas o decreto abrindo o
credito de 257:479$877, para pagamento
de dividas de exercícios findos.
Expôz hontem a Casa Colombo um
bello sortimento de costumes de flanela, a 40$; e ternos de paletot, a 55$ e 75$;
tudo de casimira ingleza e padrões novos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
FOLICIA.—Suicidou-se hontem, com ácido
phenico, Manuel Theodoro de Menezes,
ex-praça do 24° batalhão do exercito, e que residia na estação do Realengo, á
rua Conselheiro Junqueira n° 2. Presume-se que o suicidio foi motivado por
difficuldades da vida e amores faceis e
mal parados.
Foi hontem apresentado ás autoridades policiaes o soldado Antonio
Bernardo de Oliveira, que na tarde do
dia 31 de setembro próximo findo assassinou com um tiro de revólver, na Colonia dos Dous Rios, o seu camarada
Manuel Antonio Martins, corneleiro, por
questões suscitadas no jogo.
Quando trabalhava numa barreira aos fundos do terreno onde se está
construindo o novo edificio da Bibliotheca Nacional, na Avenida Central, o
operário Antônio Coutinho ficou soterrado sob um grande bloco de barro,
resultando ficar elle em estado gravíssimo.
Na rua Frei Caneca, Thomé Miguel, residente á rua Pinto de Figueiredo n. 16, feriu-se no pescoço, quando
trabalhava no serviço de levantamento
de trilhos da Companhia de S. Christovão.
Os gatunos penetraram no armazém da rua Conde de Bomfim n. 7, onde
fizerem um verdadeiro saque.
Pillados pela policia, abandonaram o
roubo e fugiram.
No largo da Segunda-Feira, um delles,
Joaquim Pereira, foi preso em flagrante.
Por uma questão de ciume, Antonio de Castro Júnior deu uma sova
de páo em sua amasia, Ludovina Carolina de Jesus.
Quando Manuel Carolino de Jesus,
irmão de Ludovina, quiz intervir na scena, Castro Júnior esperou elle de tocaia e disparou contra elle dous tiros de revólver, não o ferindo gravemente. Manuel foi logo socorrido, tendo-se
apresentado á delegacia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Está marcado o dia 6 de dezembro para eleição federal para as vagas do
senador Dr. João Pinheiro e do deputado Dr. Carvalho Brito.
Foi hoje sanccionada a lei que faculta ao presidente do
Estado contratar professores para o ensino pratico de linguas
vivas e introduzir o mesmo ensino pratico no Gymnasio Mineiro.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
MANOBRAS MILITARES
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
CHEGADA DO SR. PRESIDENTE DA REPUBLICA
Preparativos para as ultimas manobras
PARTIDA PARA ITAGUÁHY
Estão promptos todos os preparativos para a grande manobra que se realiza amanhã, sendo o ultimo que effectua a divisão estacionada em Santa Cruz.
Conforme hontem noticiámos, este exercicio será honrado com a presença do Sr.
presidente da Republica, que assistirá de
carro todas as peripécias da acção.
Os primeiros trabalhos começarão hoje,
às 10 horas da manhã, assumindo o general Rodrigues de Salles o cargo de chefe
dos manobras. S. Ex. será transportado
para Santa Cruz em trem especial da estrada de