```text
--- PAGE per103730_1906_00339.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS
Rio de Janeiro — Quarta-feira, 5 de Dezembro de 1906
N. 339
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
do anno.
No 5° anniversario da fundação deste estabelecimento.
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
do anno.
No 5° anniversario da fundação deste estabelecimento.
PEDIENTE
Stereotypada e impressa ás machinas rotativas de Marinoni, na typographia da Sociedade anonyma “Gazeta de Noticias”
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
que se esperava. Diz-se mesmo que durante as jella reunirões de diplomatas se tratara muito menos de arrancos do que em pôr de accordo os representantes dos diversos paizes que a Europa, em situação anormal e que se tornava urgente fazer voltar ao equilibrio desejável.
O “Journal” criticou severamente a politica de “explosivas”, dizendo que todos aquelles que se fiassem na serenidade, firmeza e boa vontade do sultão ou de seu maklizen poderia ter como muito provável uma decepção; Verdade é que a politica ainda não está organisada, sendo portanto prematuro qualquer critica á “convenção de Algeciras”, que ainda não foi executada. As medidas nella consignadas se não são boas, sempre serão melhores para o referido objectivo.
A esquadras em tropas francêzas e hespanholas terão ao menos o poder de intimidar com o assentimento da Europa, os Erraisoulis e outros, animados pela impotência do maklizen.
As difficuldades de Marrocos, caso singular, não nasceram em Marrocos mas na Europa, e alli que mais se deverá agir para debellal-as
Pois venha a paz creada pela transacção de 8 de abril de 1906.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O CAFÉ EM FRANÇA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A “Gazeta” fará a festa dos infelizes
OS FILHOS DA RUA
O NATAL DOS POBRESINHOS
O presidente Penna, hoje, ás 2 horas da tarde, receberá intimamente em palácio as Exmas. esposas dos membros do corpo diplomático acreditado junto ao governo brasileiro.
O Sr. presidente da Republica ainda hontem recebeu cumprimentos do bispo de Petropolis, senador, official, secretario e do padre João Alexandre, director do collegio de S. Vicente.
Tendo obtido o premio de estrangeiro, está brevemente para a Europa o artista brasileiro Eduardo Hielaqua, aqui de aperfeiçoar os seus estudos.
O Sr. Dr. David Campista, ministro da fazenda, recebeu hontem, á tarde, do delegado fiscal do Thesouro no Estado do Espirito Santo um longo telegramma communicando que, segundo lhe telegraphara Mauricio Israels, diversos particulares estão fazendo actualmente excavações para exploração de areas manganiferas em terrenos fronteiros ás marinhas não demarcados, ao norte do Caparapy, resultando d’ahi serias difficuldades nas jazidas situadas nas marinhas comprehendidas no contracto que firmara com a União em 13 de dezembro de 1903.
Aquelle funccionario accrescenta haver já determinado ao collector federal na localidade para verificar pessoalmente o que decorria de verdadeiro.
O Sr. Dr. David Campista aguarda informações ulteriores sobre o facto, afim de mandar adoptar as providencias necessárias.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O anniversario do passamento de D. Pedro II não passará desapercebido. A sua boa alma será suffragada em densos treinos na igreja do Sacramento, ás 9 1/2 horas, e na de Nossa Senhora do Rosário ás 9 horas. Esses actos são promovidos: o primeiro pelo directorio da Associação de Reverencia á Memoria de D. Pedro II e o segundo por um grupo de monarchistas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Preços inalteráveis.—Livros de missas de 1$000 a 7$, na livraria Alves; rua do Ouvidor, 134 e 7.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Colonia Franceza, grande liquidação de Chapéos; Travessa Passos, 57.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Linda grande residência de caniço e prédios de canchas de todas as qualidades acaba de chegar para a Casa Colinho.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
UM ANNIVERSARIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Completa hoje o seu 11° anniversario a grande companhia de seguros SUL AMERICA.
São onze annos de luta, de uma luta formidável, que felizmente tem sido coroada dos mais extraordinários triumphos.
Ha tempos atraz uma companhia de seguros com uma existencia perfeitamente normalisada, com uma vida organisada e existente não passava de uma creação ideal, vista apenas através de um sonho.
Nosso povo não acreditava nas companhias de seguros, não apparecia uma veia cheia de rigidez que fosse capaz de crear com todas as responsabilidades que se avolumavam, arde o poder da descrença publica.
Foi então que appareceu a Sul America, e appareceu para vencer. O nosso povo, que não podia acreditar na lisura dos negocios das companhias de seguros, foi obrigado a olhar respeitosamente para essa companhia que assim appareceu poderosa a se pôr pela sua honestidade e pela amplitude de seus negocios.
E a Sul America tornou-se uma necessidade. Toda a gente compreendeu que para viver serenamente no presente era preciso passar larga e pràticamente no futuro. E o Paiz inteiro segurou-se. Não houve mais quem resistisse á tentação de, ao abandonar a vida, deixar em calor a familia, deixar paz aos filhos, e aos netos. E sempre victoriosamente, a Sul America impôs-se valientemente, o seu conselho respeitou-se por todo o Brasil e os seus serviços foram tão grandes, tão brilhantes foram e tornaram-se de tal ordem uma necessidade publica que era o caso de agora repetir a phrase vulgar e voltarmos com ella: Se ella não existisse era necessario invental-a.
E a lisura de seus negocios fez-a a companhia da sympathia publica. Em poucos annos vimos nella tanta grandeza, tanta promptidão, tanta prosperidade. E’ que a Sul America effeituava os seus pagamentos de sinistros com a maior rapidez. Era bastante que lhe fossem apresentados os documentos comprovantes. Todas essas causas influiram em extra-ordinario para que dia a dia o seu capital fosse maior, tanto assim, o seu augmento foi tão formidável e augmentou tanto, que os maiores exemplos de prosperidade de uma companhia deste genero não lhe fazem a minima inveja. Está seu capital no numero imparcialivel de sinistros pagos. Basta dizer que no primeiro anno de sua existencia, a companhia que hoje completa o seu 11° anniversario pagou 56:000$ de sinistros; em 1897, 131:189$; em 1905, 331:076$ e essas sommas foram crescendo até que em 1901 tinham subido a 2.050:758$70.
Hoje ella tem uma fortuna fabulosa. Basta dizer que os seguros que ella tem em vigor montam a 140:000:000$.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Seguros Marítimos e Terrestres, rua General Camara 3, 1° andar.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A exposição de rotinas faz que esta casa alcance a venda 70 tornos de 6$ e dozenas a 12$000.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Voile Japonet
Preto e azul para a estação, metro 1$000. Casa Central, 147.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Saia de flanella
da primeira qualidade TYNE, na perfumaria Nunes, rua do Theatro, 35.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O marechal Hermes da Fonseca, ministro da guerra, enviou á Camara dos Deputados a lei de quadro do exercito.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O consultório do especialista Rudolpho Gustavo da Fonseca é na rua Primeiro de Março, 15, de 1 ás 4 da tarde.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pastilhas Laxativas Werneck.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro do interior, respondendo hontem a uma consulta do delegado fiscal do governo junto á Faculdade Livre de Direito do Rio de Janeiro, declarou que as guias de transferencias de alumnos não estão sujeitas a pagamento algum em favor dos institutos empregados, devendo apenas cobrar-se o sello federal de trezentos reis.
Ficou, assim, resolvida de modo geral a importante questão suscitada a propósito da expedição de taes documentos em diversos estabelecimentos de ensino.
O Sr. ministro da fazenda resolveu suspender, por acto de hontem, das attribuições de seu cargo o 2° escripturario da delegacia fiscal do Thesouro da Bahia Luiz Ramos Carneiro da Rocha, visto verificar-se ter sido o responsavel por pagamentos fraudulentamente effectuados pela pagadoria daquella delegacia fiscal.
A delegacia fiscal naquelle Estado. S. Ex. recommendou a remessa do respectivo processo ao procurador da Republica, para os devidos effeitos.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
ULTIMAS NOTICIAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Telegrama de Washington, que o Sr. Lloyd Griscom se destina para Roma. — O conde de Aehrenthal pronunciou hontem um importante discurso, na delegação austriaca, sobre a politica externa do imperio. — Desabou forte temporal sobre o porto de Toulon, avariando algumas embarcações pequenas. — A mensagem do sagaz presidente Roosevelt, lida hontem na abertura do parlamento, refere-se á 3a Conferencia Internacional Americana que se reuniu nesta capital, salientando o seu bom exito assim como o da viagem do Sr. Elihu Root.
Trata tambem do estabelecimento de linhas de navegação entre as duas Americas.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
SALAS DE NOTICIAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Tempo START ---
INTERIOR
O Tempo.—A temperatura máxima de hontem foi de 24°; a minima, de 20°.
--- BLOCK:Tempo END ---
--- BLOCK:Barometro START ---
Barometro.—Cutty Sark, 755 mm. pela manhan; 758 mm.2 á noite. Coberto as primeiras horas, tornou-se claro para a tarde. Tempo firme e invariável.
Barometro imperial nos Estados: Amazonas, 761; S. Luiz, 760; Parnahyba, 761; Natal, 762; Parahyba, 757; Recife, 759; Maceió, 761; Aracajú, 761; Bahia, 761; Cuyabá, 755; Victoria, 755; S. Paulo, 757; Curityba, 751; Florianópolis, 750.
No amanhecer de ante-hontem choveu 30 mm. em S. Paulo e Santos.
--- BLOCK:Barometro END ---
--- ARTICLE START ---
Ceará.—Tempo firme, invariável, e parece que por muito tempo será esta a feição do capitulo que se lhe reserva a narração. Felizmente é o tempo uma das cousas que se podem considerar invariáveis. Nem serão monótonas e por isso não se hão de levantar queixas e reclamações da parte do publico. O sol surgiu fulgurante com todo o seu esplendor, e derramou ondas de luz viva e radiosa, e descambou num ocaso opulento de purpura gloriosa, tudo como nos dias que o véspera precederam, O céu, porém, banhado dessa mesma luz dos outros dias, apresentou um variadissimo aspecto, como se estivesse fazendo exhibição de todos os seus encantos e por isso mesmo banhado de tons de opala e rosa do amanhecer, alem do azul de diversas nuances, sobre o qual se levantavam castelos de algodão em rama ou voavam nuvens tênues de âmbar, foi o crepusculo da tarde de uma grande magnificencia e de matizes novos, differentes e differenciados de tudo quanto o firmamento ama no decorrer das suas variações, mas tão comovente quanto a que animara, á tarde mais forte, o esplendor do sol num dia benigno quanto á temperatura.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Rio do Janeiro.—Tambem o aspecto da vida do Rio variou como não variou o do tempo. O mar, sem que nenhum banhista sentisse delle algum respeito, continuou a deslisar e a desenhar suavemente, quasi sem ondas.
Não foi o que hontem succedeu, grande movimento, circulação forte, chuva miuda, constante durante o dia. A repentina mudança de scenario é muito suggestiva de festas. Desertas as salas de divertimento e de expediente, dia pouco mudado o bulicio das casas e por lojas, repletos os logares de recreio. Romaria em ônibus e carruagens para a praia ensolarada.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Santos.—Dous vapores na barra é todo o expediente. Foi em primeiro logar o Sr. Leão Velloso e, logo depois o Sr. J. Moniardim. Ninguém mais tomou a palavra e tudo quanto era para votar foi concluído, sem discussão. Passaram hontem 1.301.119 saccas. Passagens: hontem 11.990, desde 1 do mez 75.100, desde 1 de julho 222.411; pauta semanal, 60 réis.
Foram hontem despachados com destino a Santos: em Jundiahy, 1.250; em S. Paulo e Sorocaba, 114.075; em Campo Limpo, 70.000; no Brazi, 11.315; total 191.640.
Foram embarcadas: no dia 1, 46.631.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Minas.—Com a perspectiva de ser despedido da fabrica de Tecidos Confiança, de onde era feitor, Manuel de Oliveira Cruz suicidou-se, bebendo uma forte dose de ácido muriatico, em sua residência, á rua Esperança, n. 73, S. Christovão. — Na casa de commodos da rua do Ouvidor, n. 2, domicílio de Luiz Ferreira, Hermogenes deu tres tiros de revólver em Alfredo Aires, ferindo-o gravemente na virilha e perna direitas e na cabeça. Foi preso em flagrante pela policia da 10ª. — Na rua Visconde de Itauna, uma praça do batalhão de infantaria de marinha, conhecido por Papão, tentou estrangular Balbina Maria das Virgens.—Na rua Visconde do Itauna, um caminhão atropellou e feriu Manuel Gonçalves Neiva, morador á rua da Assembléa n. 3. — Em Madureira, na casa de commodos do Castilho, Antônio Ferreira Guimarães deu tres tiros de revolver em Antônio José dos Santos, morador á rua Avenida de Araujo, n. 52. — Na estação da Praia Formosa foi preso Manuel Pires, quando detonava um revolver, alvejando os transeuntes.
No meio do maior mysterio, sem que se tenha podido averiguar com alguma probabilidade, até agora, o feitor da 1ª turma da Estrada de Ferro Central do Brasil foi narcotisado e esbordoado por tres desconhecidos, próximo ao cancelli da rua de S. Christovão, vindo a fallecer em consequencia das fracturas, lesões e ferimentos graves que recebeu.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para receitar, hoje, á tarde, é necessario ter o calçado White-Over. Os jornaes francezes chamam a attenção do governo para a grande importação deste artigo, para o varejo de Paris.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
S. Paulo.—Foi nomeado o 1° official Warderlino José Ferreira da Silva, para servir na escola de aprendizes marinheiros do Estado do Rio.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Optima machina de escrever, em qualquer sistema e modelo. Vivelles, rua do Rosario, 11.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Por estes poucos dias o Partido Republicano de S. Paulo por intermédio da sua commissão central e do Congresso no Estado, deverá fazer uma grande demonstração de homenagem ao Sr. Dr. Rodrigues Alves, ex-presidente da Republica, por motivo de sua sahida do governo, em que tão bons serviços prestou ao paiz e ao seu Estado.
Essa homenagem traduzir-se-á num banquete de mais de cem talheres, servido pela Rolisserie Sportsman, na capital paulista.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para receitar, hoje, á tarde, a Casa Clark faz hoje e amanhan, ás 10 horas, uma variada exposição de calçado para senhoras.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cada dia se torna maior o movimento nos armazens da Casa Coelho; lembrando que a reducção de seus preços é sem exemplo no nosso mercado.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Conforme fomos os únicos a noticiar, foi hontem removido do cargo de inspector geral das obras publicas para o de inspector geral das estradas de ferro e obras federaes nos Estados, o Sr. Dr. Luiz Van-Erven, e para occupar o cargo de inspector geral das obras publicas foi nomeado o Sr. Dr. José Maltoso Sampaio Corrêa.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
QUEM ANDA AOS POBRES?
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O Soldado.—Fique que eu vi. Quando aquelle sujeito sahiu, você disse: “Deixe o cabra commigo, só quero ver a folha do bicho...” Você pensa que eu sou burro?
--- CAPTION END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Casa especialisada. Srs. Azeredo, rua 1° de Março, 155.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
XI SORTEIO
Nos coupons de 30 de novembro a 31 de dezembro.
300:000$000
150:000$000
100:000$000
50:000$000
25:000$000
20:000$000
10:000$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
Os que assignaturam as mensaes da Gazeta de Noticias
no mez de 5 de dezembro de 1906
3ª — 6 PAGINAS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Cambio START ---
Ás 4 horas
e por ultimo, corriam os preços de 15 11|16 e 15 11|8 d., para o bancario francamente, com o particular a 15 3|8 e 15 1|32 d., varios bancos optando pela tabella de 15 5|16 d.
Fechou o mercado desorganisado, com os soberanos a 16$000 e os vales ouro de 1$771 a 1$785, cotisando as ambições de letras bancarias de 15 7|16 a 15 5|16 d., contra particulares de 15 1|8 a 15 3|8 d.
Nova York.—A bolsa de Nova York reagiu no fechamento de ante-hontem, na baixa bastante violenta de 15 a 40 pontos nas opções e 1|8 no disponivel, continuando ainda assim o mercado algodoeiro relativamente sustentado.
No outro predominou a base de 25, com alguns negocios ao preço de 26, regulando-se também em 25 as cotações vigiadas pelos creadores em segunda ao alto do preço actualizado pelas noticias ainda desfavoráveis da abertura dos mercados da Europa teve o mercado reagindo visivelmente em relação ao estabelecido na base de 25. Com effeito, pouco depois, a nova baixa de 20 a 25 pontos na bolsa de Nova York perturbou novamente as condições do mercado, vendo-se então os seus creadores na base de 22 1/2.
Os exportadores estiveram em parte desinteressados, mostrando-se mesmo assim os possuidores do genero pouco inclinados a concessões nos preços.
Em opções foram coordinados alguns contractos ao preço de 2$100 para março, offerecendo um exportador vender, para entrega immediata, a 1$900.
Vendas para exportação, no Centro, 2.000 saccas, nos ensaccadoreas; 2.000 saccas, nos ensaccadoreas 6.000 e armazem 6.250.
Por Jundiahy passaram 75.100 saccas, subtraindo aqui 8.471 saccas por barranco e cabotagem.
Os mercados da Europa, que fecharam ante-hontem com baixa regular, abriram hontem com 1/4 franco de baixa no Havre e 5/8 a 7/8 d. pf. Também de baixa em Hamburgo, baixaram todas nas segundas chamando 3/8 m. Havre e 7-1/8 em Hamburgo.
Santos.—Base, 5$750; mercado calmo; foram vendidas hontem 37.274 saccas. Entraram hontem 10.460; desde este mez 70.104, media 2$750; desde 1 de julho 509.754. Existiam hontem em primeiras mãos regulares 1.707.160 saccas.
--- BLOCK:Cambio END ---
--- HEADLINE START ---
O NATAL DOS POBRES REIS
Sua Graça fez a lista e receberá
UM APPÊLLO Á NOBREZA DE CORAÇÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não cessam as sympathias e os interessamentos por esses infelizes, e por isso mesmo é que o governo da Republica pensa muito seriamente nas suas utillidades, começando por elogiar os seus costumes e hábitos desordenados, esforgam-se por reconhecer que o governo da Republica vai sabendo conciliar brilhantemente essas condutas.
Entre o luxo de um recarismo francamente e o abandono de todas as festas humanas da vida social, ha um meio termo que ainda é muito caro, e é mesmo indispensável.
Ninguém pode pôr em duvida o modo de ser brilhantemente democrático do actual presidente da Republica, democrático sem affecção; mas por temperamento e inclinação, S. Ex., porém, tem sabido alliár a esse bello sympathia o discreto brilho que deve ao seu elevado posto. O palácio do Cattete não vai ficar affagado, isolado e inacessível ás solicitudes durante o actual quadriennio. Já foram realisados uns salões no dia 15 de novembro ultimo, inaugurando para a primavera a recepção de 1906; houve os banquetes que S. Ex. offereceu aos membros do corpo diplomático e ao Sr. Dr. Affonso Penna, hoje, ás 2 horas da tarde, receberá intimamente em palácio as Exmas. esposas dos membros do corpo diplomático acreditado junto ao governo brasileiro.
Por estes poucos dias o aspecto da vida social desta capital não pode deixar de despertar o interesse das pennas mais sensíveis e mais habituadas ás descripções de festas. Bem poucas são as que se têm dado ultimamente, em comparação com os tempos em que se tinham realisado em palácio uns salões, no dia 15 de novembro ultimo, inaugurando para a primavera a recepção de 1906; houve os banquetes que S. Ex. offereceu aos membros do corpo diplomático e ao Sr. Dr. Affonso Penna, hoje, ás 2 horas da tarde, receberá intimamente em palácio as Exmas. esposas dos membros do corpo diplomático acreditado junto ao governo brasileiro.
O primeiro tenente commandante Francisco Manuel Rodrigues obteve dez mezes de licença para tratar de sua saúde.
Nos circulos militares causa excellente impressão a medida suggerida ao ministro da guerra pelo chefe do estado maior do exercito, de serem transferidos para outras guarnições, ao cabo de um anno, os officiaes que servirem no 1° e 2° districtos e em Matto Grosso, e que já se pratica.
De facto, além de muito longinquas as paradas dessas guarnições, acontece que muitos officiaes não se dão bem nesses climas e é justo que ao fim de um prazo razoável sejam substituídos.
A medida é, pois, considerada de toda a justiça e revela o zelo com que o Sr. marechal Xavier da Silveira, sempre zeloso do serviço, procura attender aos interesses igualmente legítimos e respeitáveis.
Não foi fundamento a noticia dada outro dia por um jornal da manhã, relativamente á promoção a commandante na arma de cavallaria do tenente-coronel João José da Luz.
Por ordem do Sr. ministro da guerra vão regressar a esta capital o capitão Mario da Silveira Netto e o 2° tenente Antonio Gonçalvez Sérgio Pereira, que se acham na Europa em commissão do dito ministério.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Taffeli para seda, metro 1$500. Casa Franz, Passeio, 10.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Blusas brancas
de Renda, Filó, Tarlatana, Voile e Musselina, todos os modelos da mais recente novidade, mangas curtas, sortimento incomparável, desde 6$000.
Nos grandes armazens
DA
A BRASILEIRA
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Serão reformados, por haverem attingido o tempo marcado pela compulsória, os seguintes officiaes do exercito: majores da arma de infantaria Ernesto Cyrillo de Castro, João Pereira Dias Junior, Patricio Gonçalves e capitão Francisco Antonio Lourenço; 1° tenente Adolfo das Chagas Guimarães.
O Sr. ministro da fazenda recommendou ao inspector fiscal do Thesouro no Rio Grande do Sul preste, com urgência, ás autoridades competentes, informações precisas sobre o processo da fallencia da casa commercial Zambrano Hermanos, estabelecida na capital daquelle Estado. Havendo S. Ex. já determinado, em 1903, fosse este processo remetido ao procurador da Republica para ser julgado.
Por ordem do Sr. ministro da guerra foi nomeado o 1° tenente commandante Francisco Miranda Ribeiro para o cargo de ajudante general do Estado do Rio.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Natal! Natal!
Eis que se approxima, a data bem amada de todos; eis que chega festivamente o grande dia de contentamento e de amor.
Dezembro, com as suas soalheiras calmas e gloriosas e com as suas noites claras de luares mysteriosos e estreitas, vem-nos pincelhando os dias que assim passam e as noites que assim rolam são as contas singelamente desfiadas do um rosário luminoso de esperanças deliciosas, de desejados momentos de uma plena floração de venturas.
Natal! Natal!
Entre nós, como herança da fartura, em seu cortejo sumptuoso de desenvolvimento da estação estival, a data bemdita excita como um positivo galardão que, bem se sente, é mandado do céo misericordioso e bom, deixando cahir em malhas largas a benção dos fructos sazonados; a gloria fulgurante dos dias quentes e alegres.
Mez feliz, mez amado do céo e por elle escolhido para o seu pacto de misericórdia, Dezembro deve passar entre os homens como uma tregoa bem feliz ao cortejo triste das cousas dolorosas da vida.
Os seus dias devem se succeder numa serie amável de acontecimentos caritativos, ou como a passagem triumphal de um séquito de horas especiaes para a vida: as horas raras do bem querer e da fraternidade.
Natal! Natal!
E’ a exaltação mystica da humildade que vem chegando... E’ a evocação da pastoral sympathica da humildade dos pastores, que mais uma vez vai reviver. E o presépio alegre, que os nossos olhos de infantes viram, pasmos e cheios de uma alegria pura, vai relembrando, na sua simplicidade e ingenuidade de esthetica das almas simplicissimas que o enchem de graças e o fazem invejáveis.
Vamos mais uma vez contemplar esse tão esperado, tão desejado, tão querido presépio, que na nossa infancia foi sempre um dos maiores acontecimentos. Vel-o-emos o mesmo, em nada transformado.
Os annos que por sobre nós passaram foram leveis, mudando as nossas physionomias, envelhecendo-nos. Para elle, para o presépio humilde, foram compassivos, inalteráveis, piedosos e bons. Passaram, e na sua passagem resplandeceram subtis a sua singela belleza.
Elles surgem, extáticos, de um azul identico e suave, brilha um sol fantastico de papel dourado e suavemente brilha uma lua argentea de lamina de prata tão aggressiva na curvatura do seu crescente bicorne, que bem simulará uma nuvem solta, ameaçando a cabritaria informe das estreitas.
De novo contemplaremos a monstruosidade ingênua e imperceptivel dos elephants menores que os homens, do Menino Jesus maior do que os camellos que enchem a paizagem... Estradas de ferro de folha de Flandres, com os seus comboios ultra-modernos, passarão fumegando próximo á improvisada estrebaria mystica, onde cantará, entre fios de lagrimas, um repuxo capaz, pela sua força, de causar invejas e perturbações ao nosso serviço de águas...
E o nosso sorriso, contemplando esse quadro, será suave e doloroso, como o são sempre as emoções que chamam pela saudade e que nos levam aos tempos desapercebidos da nossa infância e da nossa irresponsabilidade... Natal será, pois, uma nova hora de evocação, hora de felicidade. Quem recorda revive, atrasa a corrida vertiginosa das horas, corta as azas assassinas ao tempo. E para celebrar esta hora rara nas familias e nas escolas, com o coração em emoção e os lábios trementes de alegria, exclamaremos:
Natal! Natal!
Mas, emquanto para nós assim se levanta esse momento feliz, quanta pena existe que será desapercebida nessa hora... Quanta dor, quanta tristeza envolverá corações e corações; quanta melancolia atroz, quanto desespero surdo envolverá almas e almas... Quanta fome sem pão, estarrecida, desabrochará nesse dia o convulso de dizer, entre ímpetos de alegria, o grito triumphal, repleto de suavidade:
Natal! Natal!
E’ por isso que a Gazeta de Noticias pretende organizar o NATAL nos POBRESINHOS. Por isso quer ella contribuir para que uma punhado de lagrimas se estanque em olhos desgraçados, como os veios límpidos das águas param nos fontes que se seccaram.
Gazeta de Noticias confia á alma generosa da nossa população e sabe o quanto ella é capaz de vibrar quando a ella se pede a generosa esmola, que fará pelo espaço dos dias a ventura de uma centena de crianças.
De crianças, dessas das chamadas creaturinhas no nosso meio, é que vai ser o Natal que a Gazeta de Noticias vai preparar.
De crianças pobres, dessas que eram tão amadas do divino Rabino da Galiléa que elle pedia que as deixassem vir a elle; das criancinhas pobres, sem lar sem conforto, que bem se assemelham a esse Menino Jesus que nós vemos entre palhas no duro desabrigo de uma cavalhariça pobre, é que será o Natal dos pobresinhos, Natal, pois, das crianças pobres, das crianças quasi sem lar, das crianças quasi sem pão. Natal para os filhos ingratos dessa madrasta: a rua. Natal para os que nunca conheceram a delicia de um presépio nem o conforto amável de um lar no dia de Natal.
A Gazeta de Noticias espera da população carinhosa e piedosa desta cidade, sempre prompta a esses reclamos da humanidade, do laborioso e probo commercio desta praça, tradicional nos seus lances fidalgos nessas occasiões; a mão forte e a palavra animadora para que seja uma realidade a festa amável e piedosa do Natal dos Pobresinhos.
A Gazeta de Noticias instituiu um serviço especial para que esta esmola seja levada a effeito e um dos nossos parques, no dia 25 do corrente.
Assim, qualquer donativo ou offerta, porque tudo será acceito pela Gazeta de Noticias destinado ao Natal dos pobresinhos, deve ser enviado, para regular encaminhamento dese serviço, com o seguinte endereço:—Natal dos Pobresinhos. Ao CAFÉ, O AMIGO DAS CRIANÇAS. GAZETA DE NOTICIAS.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per103730_1906_00339.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
UM CRIME NA SOMBRA
ASSASSINAR PARA MATAR?
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
MAIS UM MYSTERIO!
NO LEITO DA ESTRADA DE FERRO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
AMOR? VINQANÇA? ROUBO?
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A POLICIA
Duas hypotheses
Mais um crime misterioso vem augmentar a lista de crimes mysteriosos que ultimamente têm dado que fazer á policia. No leito da estrada de ferro Central do Brasil foi encontrado um homem muito ferido, em lastimável estado, com as costelas partidas, o craneo com uma grande brocha, o corpo todo cheio de contusões, ferimentos e cohymoses.
Á policia o ferido declarou ter levado uma queda cujos resultados tão exaggerados não levantaram a menor sombra de suspeita no espirito da autoridade.
O ferido foi mandado para sua casa depois de medicado e deixou-se ficar tranquila a policia. Mais tarde, um urgente recado chamava a policia á cabeceira do leito do ferido, então morimbundo, e elle então contou que fora victima da mais covarde das aggressões que não lhe deu, mesmo, tempo para reconhecer os que o agrediram.
Pouco mais viveu o pobre homem, depois de sua revelação. Morreu sem nada mais poder adiantar á autoridade que agora perde-se num emaranhado intrincado e confuso, ladeando numa treva densa, apalpando hypotheses, pressentindo suspeitas que ainda não deixaram entrever um raio de luz.
Dous caminhos parallelos se apresentam aos olhos da autoridade e ambos podem levar á elucidação do mysterioso crime.
Uma historia de amor
Ha cerca de 12 annos era empregado da Estrada de Ferro Central do Brasil o portuguez José Joaquim Eiras, homem de 45 annos de idade, feitor da 1ª turma cujo barracão está installado próximo á rua de S. Christovão.
Como tal, elle travou conhecimento com o trabalhador Francisco Xavier da Veiga que com sua mulher Anastácia de Jesus e sua filha Maria do Nascimento, guapa e bonita rapariga de 19 annos, residia