```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXII
GAZETA DE NOTICIAS
Director—AURELIO R. P. LIRA
Redaclor-chefe—RAUL XAVIER
Rua Sete de Setembro 70
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas compram e terminam em qualquer mez
Os artigos enviados á redacção e que não sejam mutuados não serão publicados.
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da «Gazeta de Noticias»
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Natal dos Pobres
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
NUMERO AVULSO 100 RS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
As assignaturas compram e terminam em qualquer mez
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
A rápida Gazeta de Noticias avanga...
1 Milhão 100 Exemplares
Um appello ás mães de família
A SUBSCRIPÇÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ao coração sempre enternecido e bondoso das mamães felizes, d'essas almas venturosas para cuja alegria o céo se deixou deslaçar dos cherubins, que são os seus queridos filhinhos, se dirigem as nossas palavras de affecto em prol dos desamparados, dos pobresinhos.
Ninguém melhor do que ellas pôde compreender a suavidade e encantos d'esse festival da Gazeta de Noticias, procurando eclipsar, por instantes, os implacáveis dias da negra miséria das crianças desamadas da ventura.
A ninguém, mais do que a ellas despertará estranhas sensibilidades emotivas esse Natal dos miseráveis criaturinhas cuja travessia da vida, em suas horas primeiras, já se faz através das tormentas da fome e do desamor.
Ellas, que, cheias de alegria e quantas vezes com os olhos rasos de lagrimas, têm contemplado o quadro divino da alegria ruidosa dos seus filhos recebendo um boneco ou espatifando um brinquedo qualquer, que saltam á indifferente carrol das
N'esse Natal das almas femininas não ha classes de personalidades e sim na classe das profundas verdades que se impõem aos corações sensíveis e compadecidos.
Pódem, pois, os desgraçadinhos ter a certeza de que vão ter um feliz Natal, porque, á frente dos que vão promettel-o existe a cohorte sagrada de mais carinhos, amparando com o seu amor, essa obra de justiça e de reparação.
A Gazeta de Noticias tinha a certeza de que o seu appello seria attendido, e a prova leva-a ella na generosa acceitação que teve a sua idéa de um Natal dos Pobresinhos.
Como uma nota encantadora, a maioria dos nossos primeiros subscriptores são criancinhas, a quem a alma generosa dos pais quiz emprestar esse nobre movimento de caridade.
Possam as bênçãos do céo cahir tão larga e generosamente sobre quem assina e se compadece da desgraça alheia, quando açoitada vierem esses subscriptores trazer o seu auxilio forte e o seu nobre exemplo para continuar á difficil porém nobre missão a que se impôz a Gazeta de Noticias.
Eis a lista dos nossos generosos subscriptores de hontem:

Mlles. Isaura, Hilda, Gilda, Gloria
Raul e João, o Jorge.
Mlle. Abilia Lopes
Roberto
Maximo e Jocelina
José Moreira de Ipanema
Mlle. Kis-me-leu
Mario Ramos
Mlle. Olinda Guimarães
J. do R...
Mlles. Maria da Gloria e Elka Xavier
Mlle. Jundiahy, Carapebus, Cacique,
Fileló e Cayuhy Jalahy
Fafasinho (pelos seus amiguinhos).
Antônio Carlos de Mariz e Barros.
Guilhermo Pimentel
Israel Alves Ferreira.
Mlles. Dulce e Iracema

Total

50$000
20$000
10$000
10$000
10$000
10$000
10$000
10$000
10$000
10$000
10$000
10$000
10$000
5$000
5$000
10$000
10$000
210$000


A Gazela de Noticias instituiu um serviço especial para essa festa, que se deve realizar em um dos nossos parques, no dia 25 do corrente.
As doações em dinheiro ou offertas em brinquedos (porque tudo será acceito pela Gazela de Noticias) destinados ao Natal nos Pobresinhos devem ser enviados, para regular funcionamento d'esse serviço, com o seguinte endereço:
NATAL DOS POBRESINHOS. Ao Fafã, o amigo das crianças. «Gazeta de Noticias»
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
OS SUCCESSOS DO PORTO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Na Câmara dos Deputados, o conselheiro João Franco, presidente do conselho de ministros, fez um brilhante discurso em que expôz os successos desenrolados nos dias 1 e 2 de dezembro, no Porto.
A Câmara resolveu que essa peça oratória fosse publicada e afixada nas principaes cidades do reino.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
ULTIMAS NOTICIAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As cortes portuguezas fecham-se no dia 15 do corrente e reabrem-se no dia 2 de janeiro.
Começou hontem o julgamento do almirante Niebogatoff e demais officiaes que se renderam na batalha de Tsu-shima.
O rei Eduardo passará parte dos mezes de março e abril em Biarritz.
O bispo de Belém do Pará foi nomeado bispo titular de Nicopolis e o conego Coutinho nomeado bispo de Belém do Pará.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Notas e Noticias
COSTUMES ORIGINAES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não é a primeira vez que os jornaes têm notado o caso inconveniente da população procurar de preferência o meio das ruas, por onde têm de transitar infallivelmente toda a sorte de vehiculos, aos passeios ou calçadas que as margeiam. E' um costume inveterado, mas é um máo costume.
Os vehiculos não têm possibilidade de transitar pelas calçadas, ou passeios, e os peões abandonam o seu transito natural, para impedirem, interromperem, obstarem ao transito de vehiculos.
Desta liberdade, ou antes, deste abuso de liberdade, que não tem policia para o ver, é que resultam frequentes conflictos, para logo resolvidos pela victoria dos vehiculos que matam, ferem, inutilizam e derrubam os transeuntes.
Ainda hontem assistimos a este espectáculo: para apreciar as bellezas de um cinematographo da Avenida Central, havia, apesar da chuva, maior numero de pessoas no meio da rua, interceptando o transito, do que no passeio fronteiro ao edifício da Exposição.
Comprehende-se perfeitamente o enthusiasmo despertado por esse gênero de exhibições. Basta que ellas sejam gratuitas para serem attrahentes. A cavallo dado não se olha a cauda. Mas esse enthusiasmo, esse gosto esthetico, essa paixão pelo bello, podia muito bem conciliar-se com os interesses materiaes e com as condições disciplinares da sociedade. Com a largura da Avenida, tanto se apreciam de perto as bellezas de um cinematographo, como um pouco mais de longe.
Desde que o gosto artistico de uma parte da população, que procura um meio commodo e barato de se distrahir, prefere as exhibições desse gênero; ella nada perderia em appreciál-as das calçadas e dos passeios fronteiros.
E' pelo menos uma injustiça que para seu regalo essa agglomeração de espectadores se julgue com direito de estorvar o transito dos vehiculos.
Nós não pedimos que se dê á policia a ordem do — circulez, messieurs. Tal ordem, entre nós, seria considerada um ataque á liberdade individual. Essa ordem é, por exemplo, tolerada em Paris, que, não possuindo nem a nossa Avenida Central nem a nossa Avenida Beiramar, se acha hoje completamente enfoncée.
O nosso pedido é mais simples e mais modesto; elle dirige-se aos cocheiros, aos conductores de vehiculos e aos chauffeurs dos automóveis, que são hoje a expressão mais materialmente significativa do nosso progresso.
Nós pedimos, nós supplicamos a esses illustres cavalheiros que, quando tiverem de percorrer as avenidas, tomem a precaução de o fazerem pelas calçadas e dos passeios, deixando livre o leito natural do transito de vehiculos, o centro das avenidas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SORTEIO
dos cupons de 25 de Novembro a 31 de Dezembro
DE
1:000$000
1° Premio de
300$000
150$000
100$000
50$000
20$000
10$000
E
15
»
»
»
»
»
»
PRÊMIOS CONSOLAÇÃO
80 assignaturas mensaes
da
"GAZETA DE NOTICIAS"
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:WeatherNotes START ---
HOJE — 8 PAGINAS
INTERIOR
Temperatura máxima de hontem, 33°.4 ; mínima, 22.5.
Barometro : 752mm,7 pela manhã e 751mm,5 á tarde.
Tempo aberto durante todo o dia.
Altura da temperatura nos Estados : Jaboatão, 37.10 ; S. Luiz, 39.00 ; Parnahyba, 37.50 ; Fortaleza, 27.63 ; Natal, 28.00 ; Aracaju, 26.20 ; Bahia, 33.40 ; Victoria, 26.95 ; Rio de Janeiro, 33.40 ; Curityba, 18.35 ; Florianópolis, 24.35.
No dia de ante-hontem choveu a cântaros em S. Paulo, Santos e Guaratinguetá.
--- BLOCK:WeatherNotes END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Gr — Mudou o tempo repentinamente e de surpresa, ao menos para o publico em geral. E' possível que ao observatório do Castello tenha chegado aviso por artes dos seus apparelhos meteorológicos ; cá em baixo é que ninguém suspeitava dessa synale fina do sol e da carranca com que hontem amanheceu o éco.
Foi todo nublado e supremamente quente, de um calor abafado e suffocador.
X
Nenhuma viração e uma vez por outra garoa ora em pingos grossos e raros ora fina, imperceptível. Um dia feio, triste e incommodo, durante o qual toda a gente appellava para a chuva como a unica solução salutaria, mas chuva forte que lave a terra e o céo e modifique a aspereza do ar até áspero, quasi irrespirável.
X
Foi decisivo sobre o aspecto da cidade o aspecto do tempo.
O movimento obrigado ás exigências do trabalho e pouco mais do que isso. E a pouca gente que affrontou as resistências do tempo, apenas por obrigação, pôz-se em retirada muito mais cedo que de costume.
Assim um dia insipido, além do mais, que fica registrado no capitulo das cousas inúteis.
X
O Sr. José Carlos de Carvalho escolheu bem a hora do expediente. Foi mesmo um pouco antes, que emquanto não houve quorum no recinto, a mesa foi permittindo que S. Ex. desenvolvesse o seu discurso.
E não era ainda o Lloyd Brasileiro que o Sr. José Carlos, conhecendo profundamente e cuja reorganisação acompanhou com o interesse próprio que lhe "despertam os empreendimentos sérios e tudo quanto diz respeito ao progresso e desenvolvimento da nossa marinha mercante.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CARTA DE NOTICIAS
6 de dezembro de 1906
HOJE — 8 PAGINAS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A nossa marinha de guerra brevemente estará enriquecida com mais um importante melhoramento, introduzido pelo illustre almirante Alexandrino de Alencar, novo titular desta pasta.
Trata-se da construcção de um novo hospital que corresponda ás actuaes necessidades e satisfaça a todas as exigencias de um estabelecimento de primeira ordem no gênero.
S. Ex., por estes dias, irá visitar algumas das ilhas do interior da bahia de Guanabara, para dentre ellas escolher a que melhor se prestar para tal fim.
Sabemos que o Sr. ministro da marinha visitará tambem a ilha do Car- valho, apontada como uma das mais convenientes e que melhores vantagens offerecem.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Grande Loteria Federal. — 50:000$ por 1$600, segunda feira.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Pelo Sr. ministro da marinha foram concedidas as licenças seguintes : de quatro mezes ao 2° tenente Nelson Martins Dezouzarl; de dous mezes ao capitão de mar e guerra Ismael Dias Cardoso e ao capitão-tenente Jesú Antonio Coimbra, e de um mez ao capitão-tenente cirurgião Dr. José Rbias Cid e ao 2° tenente machinista Octavio José Barbosa.
Em outro logar desta folha vai inserto annuncio da venda de uma importante fazenda, para o qual chamamos a attenção dos leitores.
O Sr. Serzedello Corrêa, membro da commissão de finanças da Câmara, deve lavrar parecer contrario ao pedido de indemnisação do Sr. Raphael Rebecchi, que allega prejuízos soffridos com a construcção do edifício destinado ao Archivo Publico.
O Heroi de Chaimite (Mouzinho de Albuquerque), por Eduardo de Noronha ; vol. com 67 photogravuras; na livraria Alves, Ouvidor 134.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Mme. Affonso Penna deu hontem, no palácio do Castello, a sua primeira recepção aos representantes do corpo diplomático acreditado junto ao nosso governo.
Merece destaque o tacto que entre elles reinou.
E' a primeira vez que os salões d'aquella casa governamental, depois de tantos annos de presidências republicanas, se abrem para a pratica elegante desse habito, o que prenuncia claramente uma nova orientação, salutar e benéfica, no modo de encarar a acção captivadora dos governos.
A reunião foi animada e agradabilíssima.
A ella compareceram: Mme. Nilo Peçanha, as esposas dos representantes estrangeiros, o Sr. Lloyd Griscom, embaixador americano ; Mr. e Mme. Manuel Gorostiaga, ministro da Argentina ; Mr. e Mme. Emilio Arevalo, ministro do Equador; Mr. e Mme. Ugo Treutler, ministro da Allemanha; Mme. Ruffão Dominguez, esposa do ministro do Uruguay; Mr. e Mme. Apolonio Agüero, Mr. Larrabeire, ministro da França e sua filha Mlle. Larrabeire e o Sr. Paul de Rio Branco.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Por ordem do almirante Betbeder que ainda é ministro de marinha, segundo informações que tivemos á noite.
O Sr. Dr. Alfredo Pinto vai estudar detidamente o assumpto para resolver de accordo com os interesses do povo brasileiro.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
OSROIDEAL
Ja são mais ou menos conhecidos os desígnios do illustre Sr. marechal Hermes da Fonseca quanto á fundação, em ponto ainda não escolhido do território mineiro, de um grande estabelecimento zootechnico para a criação de cavallos destinados ao exercito.
O que muitos talvez não saibam é que o ministro da guerra está tambem bastante preocupado com o plano de localizar em outro ponto do Estado de Minas, talvez nas proximidades de Itabira do Campo, um vasto estabelecimento metallurgico, que possa fornecer ao exercito boa parte do material — armas e munições — todo elle hoje importado.
A este respeito S. Ex. ainda quer ouvir vários profissionaes de nomeada, entre os quaes um illustrado lente da Escola de Minas de Ouro Preto, que talvez venha a esta capital brevemente.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O ministério da industria solicitou do da fazenda providências no sentido de ser auctorisada a delegacia fiscal de Pernambuco a conceder isenção de direitos aduaneiros para tres machinas vindas no vapor Colonia e, bem assim, para uma lancha vinda no vapor Tejuco, destinadas á commissão do estudos e construcção de obras contra os effeitos da secca no Rio Grande do Norte.
Está provado que o melhor café e arroz collado é o do Moinho de Ouro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estão em andamento, e consta-nos que sob muito bons auspicios, as negociações para o levantamento do capital da empreza The Rio Elevated Railway C°, concessionária de uma estrada de ferro circular elevada, que, partindo do cáes Pharoux, percorrerá vasta zona urbana e suburbana.
Os planos e plantas devem ser submettidos á approvação até 11 de maio próximo, prazo estipulado no contracto celebrado entre a Prefeitura e o concessionário a 14 de novembro ultimo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No quartel do 22° batalhão da infantaria do exercito reune-se hoje, ás 11 horas da manhã, o conselho de investigação a que responde o cabo de esquadra do 2° batalhão de infantaria, Benedicto Marques de Oliveira.
Estiveram hontem em palácio os Srs. marechal Xavier da Guerra, ministro da guerra, commandante da Força Policial, marechal Ferreira, deputado José Euzebio, Cunha Machado, capitão de corveta Pedro Frontin, Drs. Leite e Oliveira, Joaquim Ribeiro de Oliveira e Souza.
O ministério se reunirá hoje em palácio para despacho collectivo.
Sabemos que deverão chegar a Belle Horizonte até o dia 10 o ministro da guerra e o presidente da Republica.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No despacho de hoje, do Sr. ministro da guerra com o Sr. presidente da Republica, serão assignados, entre outros, os seguintes decretos : transferindo de diversos praças para outros os capitaes Bento Senna Dias e João Neiva; promovendo na arma de infantaria a tenente-coronel o major Manoel José Machado, capitão da arma de artilharia; agenté fiscal Sebastião Lacerda de Almeida, por ter assumido o cargo de ajudante da direcção geral de artilharia ; 2° tenente do 4° batalhão de infantaria Francisco de Lorenzó por ter sido transferido para o 3° batalhão e o alferes-alumno Julio de Souza Canário, por ter obtido licença do ministro da guerra para vir a esta capital.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
"GAZETA"
Encerrámos hontem o praso que fixáramos para o recebimento dos « cupons » relativos ao 9o sorteio (2:500$ em dinheiro ou 80 assignaturas da GAZETA).
Amanhã começaremos a receber em nosso escriptorio provisório, á Avenida Central n. 127, do meio-dia ás 6 horas da tarde os « cupons » do 10° sorteio (52 machinas de costura New-Home).
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SÓ ESTA SEMANA
Taffetas pura Fila, metro 1$000 | Casa das Fazendas Pretas, 141, Avenida Central 143.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Dr. Evaristo de Moraes, acompanhado de uma commissão de sócios da União dos Pugilistas, conferenciou hontem com o Sr. ministro da industria, acerca das exigências do Lloyd Brasileiro.
O Sr. ministro informou ao Dr. Evaristo de Moraes haver o Dr. Buarque de Macedo, director d'aquella empreza, dito não haver quebrado o pacto assignado com a alludida sociedade, procurando até bem considerar os seus interesses.
Não se conformando com isto aquelle advogado, o Sr. ministro pediu-lhe que fosse conferenciar com o Dr. Buarque de Macedo, dando-lhe por essa oceasião uma carta de apresentação.
Esta conferência se realizará hoje, a 1 hora da tarde, no escriptorio central do Lloyd.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Em visita ao Sr. ministro da guerra, esteve hontem no quartel-general do exercito o Sr. general Marinho da Silva.
O Sr. general Carlos Eugênio, intendente geral da guerra, esteve hontem no gabinete do Sr. ministro da guerra. S. Ex. foi informar de viva voz o que havia a respeito da bateria de torpedos e dar o seu parecer relativamente á necessidade da ilha do Boqueirão.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a venda de fim de anno que está fazendo, a Casa Colombo recebeu grande sortimento de camisas com peito de vaphir e fustão a 4$, chapéos de palha a 6$ e 8$, e novo sortimento do afamado calçado americano Walk-Over.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Estiveram hontem no gabinete do Sr. ministro do interior Dr. Tavares de Lyra os Srs. general Souza Aguiar, illustre Prefeito do Districto Federal ; senadores Coelho e Campos e Anizio de Abreu, deputados Mello Mattos, José Euzebio e José Bonifácio.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:OfficialNotices START ---
HOJE
dos Impostos de Consumo em Pernambuco e de 60 dias, á delegacia fiscal no Estado do Rio, ao intendente da estação do Paraizo, na estrada de ferro Leopoldina, e o pagamento ao pessoal da escola profissional ultimamente creada em Campos, o qual está dependente da approvação do regulamento desse instituto.
O Sr. presidente do Estado prometteu dar prompta solução a esses assumptos.
--- BLOCK:OfficialNotices END ---
--- ARTICLE START ---
Brasil ainda ha quem tenha na alma um recanto luminoso guardado para a caridade.
Isto vem para lembrar o caso de uma pobre viuva de que a Gazeta ha poucos dias deu noticia. Era uma pobre mulher que ha tres mezes enviuvara e ficara ahi por essa cidade, sem lar e sem pão, e com seis filhos pequeninos ás costas.
A principio morou em casa de amigos, mas depois foi obrigada a escolher a rua para habitar.
Com as suas seis criancinhas, das quaes uma de peito, rolou por essas viellas, dormindo ao luar e á chuva, pelas calçadas, pelas escadarias dos templos.
Um dia lembrou-se de subir as nossas escadas.
No dia seguinte contávamos a sua vida.
Foi o bastante para que a desgraçada tivesse mais um pouco de conforto na sua existência tremendamente accidentada e revolta. A nossa redacção choveram esmolas. O esmoler subia ao nosso escriptorio com o dinheiro no envelope, dizendo apenas:
— Para a viuva.
Quando lhes perguntávamos o nome para noticiar, recusavam-se:
— Não digam o nome.
Houve um cavalheiro que nos trouxe uma cédula de 20$000.
O seu nome?
Não tenho nome.
E calma e serenamente desceu as escadas.
Essas cousas realmente espantam no tempo de hoje.
O Sr. Abilio Murce foi mais longe. Condoído da pobre viuva, cotisou-se entre os seus collegas para alugar uma casa para a desgraçada. Mandou-a procurar habitação que lhe servisse.
A mulher sahiu a procurar. Encontrou-a. E por felicidade o proprietário era um homem de coração. Para alugar uma casa, toda a gente sabe as exigências: — a carta de fiança ou o pagamento adiantado.
O Sr. Murce ia satisfazer uma das duas exigências.
— Não, não precisa, disse o proprietario á pobre viuva. Eu tambem li a Gazeta. Vá morando ahi. O pagamento elles farão depois...
Louvado Deus, ainda não somos um povo máo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Chamamos a attenção dos nossos leitores para o importante plano da Loteria Federal para o Natal, com duas sortes grandes de 100:000$, custando o bilhete 3$200. Extracção a 22 do corrente.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda approvou o acto do director da Casa da Moeda, designando para ajudante interino da oficina de xylographia o operário da mesma repartição Bellarmino Ferreira Pinheiro, durante a ausência do servidor effectivo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A propósito de uma apresentação de candidatos á assemblea do Estado do Rio, distribuida no 5° districto eleitoral do mesmo Estado com a assignatura do coronel Pedro Cunha, este ultimo telegraphou para esta capital declarando apocrypha tal assignatura.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Obmoloc é o melhor chá que se bebe no Rio de Janeiro. Unico recebedor a Casa Colombo, Avenida Central.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
No dia 9 do corrente parte para o Norte da Republica o capitão de corveta Carlos Vidal do Oliveira Freitas, inspector da navegação subvencionada, em commissão do ministério da industria, afim de examinar nos differentes portos várias questões atinentes ao serviço do Lloyd Brasileiro.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O Dr. Osvaldo Cruz, director geral de saude publica, conferenciou hontem de madrugada com o Dr. Tavares de Lyra, ministro do interior e justiça, sobre a representação do Instituto de Manguinhos e Directoria Geral de Saude Publica no Congresso Hygiênico que se vai reunir dentro em pouco em Berlim sob a direcção do Dr. Rufines.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Embriaguez. — Tratamento pelo hypnotismo. R. Carioca 27. Dr. Cunha Cruz.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Informa-nos o Sr. commendador Francisco Rebello de Carvalho que, tendo tido hontem uma conferência com o Sr. presidente da Republica, a respeito das bases e do modo pratico de se levar a effeito um convênio aduaneiro com os governos do Uruguay, Argentina e Paraguay, para a repressão do contrabando terrestre e fluvial nas fronteiras do sul, S. Ex. se manifestou favorável a essa idéa, determinando que o assumpto fosse submettido ao estudo e apreciação do Sr. ministro da fazenda.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:MarketReport START ---
Mercado de Cambios
O Ultimo.—Pouco dinheiro dizia-se haver para cambistas, mas o mercado continuou fraco, devido principalmente á firmeza das letras indirectas. Com effeito os possuidores do pouco papel que havia exigiam preços iguaes aos do bancário, de sorte que se tornava effectiva a condição de baixa.
Entretanto, apezar ainda da grande baixa do café nos centros de consumo, funcionou o mercado pouco oscillante e mais ou menos calmo, com os interessados indifferentes.
O Halo deu a tabeliã de 15 3/8 d. a que sacava ao balcão, mas os outros bancos deram a de 15 5/16 d., sacando o do Brasil a 15 11/32 d. e os inglezes e allemão ao respectivo preço official, com letras a 15 3/8 e dinheiro a 15 7/32 e 15 7/16 d. Mudou o banco italiano a sua tabeliã para 15 5/16 d., fornecendo letras então a 15 11/32 d. A tarde, porém, colavam-se as letras bancarias á 15 11/32 e 15 3/8 d., contra as particulares a 15 1/32 e 15 7/16 d., fechando o mercado estável aos melhores preços.
Os soberanos correram de 1$81 a 1$85, fechando-se as cambiaes directas de 15 5/16 a 15 3/8 d., contra as indirectas de 15 3/8 a 15 7/16 d.
--- BLOCK:MarketReport END ---
--- BLOCK:MarketReport START ---
O Café.—Baixaram ainda ante-hontem todos os mercados consumidores. O mercado, aqui, porém, abriu hontem menos apprehensivo e em parte restabelecido do abalo soffrido com a baixa inesperada dos últimos dias no exterior.
No Centro mesmo vigoraram preços ligeiramente superiores aos da véspera, apresentando o mercado, em geral, tambem mais estabilidade. Era futuros foram mais variados os preços, realizando-se negócios para março com differenças de 150 réis, conforme a opportunidade ou conveniência do vendedor, principalmente de um, que, para desmoralizar o mercado, offerecia a 6$100, vendendo apenas 1.000 saccas e retrahindo-se de prompto, em vista dos compradores francos a 6$500 e talvez mesmo a 6$550, preço este tambem realizado com facilidade durante a manhã.
Os commissarios trouxeram quantidade regular de café ao mercado, regulando francamente 6$300 a base realizada no Centro. Na exportação houve tambem trabalho de alguma importância, não sendo, comtudo, maiores os negócios devido á resistência dos ensacadores, vendedores durante a manhã a 6$200 e a 6$100 á tarde.
Vendas para exportação: 4.000 a 5.000 saccas no Centro e 1.000 a 2.000 saccas nos ensaccadores.
Por Jundiahy passaram 55.300 saccas, entrando aqui 9.180 saccas por barra dentro e cabotagem e 4.107 pela estrada de ferro Central até 1 hora da tarde.
Os mercados externos baixaram ante-hontem 10 a 25 pontos e 1/8, em Nova York, 1 1/2 a 2 Francos no Havrc e 1 3/4 a 2 1/4 pfg. em Hamburgo, abrindo hontem as bolsas européas com 1/4 de alta, baixando a de Nova York, na abertura ainda 5 a 10 pontos.
Santos.— Base, 6$700; mercado calmo; foram vendidas hontem 15.100, registradora 19.000. Entraram hontem 64.024; entradas desde 1 deste mez 269.124, média 53.308; desde 1 de julho 8.218.205. Existiam hontem em primeiras e segundas mãos 1.820.214; passageiros bonificados, 787; desde o dia 1, 8.328; payta semanal, 350; semanal.
Foram hontem baldeadas com destino a Santos: em Jundiahy 39.722, em S. Paulo e Sorocabana 5.997, em Campo Limpo 1.221, no Braz 2.007 e no Pary 6.768, total 55.787.
Foram embarcadas : no dia 1, 30.155; desde 1 do mez, 187.625. Despachadas hontem, 39.483; sahiram desde o dia 1 do mez, para a Europa, 58.063.
--- BLOCK:MarketReport END ---
--- BLOCK:PoliceReport START ---
POLICIA
Na altura da ilha d'Água, no interior da nossa bahia, sossobrou ante-hontem uma canoa tripulada por Oscar Ferreira Paes e Francisco Baptista Leppelctier, perecendo afogado o ultimo.
Vários soldados de policia, do exercito e da marinha promoveram, hontem de madrugada, na rua Senador Eusebio, próximo á praça da Republica, um violentíssimo conflicto em que desempenharam saliente papel o pão, a faca, a navalha e o sabre. Entre os vários feridos, o cabo do 2° batalhão de infantaria do exercito, Antônio de tal, apresenta estado grave.
Hontem, de manhã, um grego roubou, na repartição Central da Policia, cerca de setenta mil réis em dinheiro, de um soldado. Depois de apresentado ao Dr. Luna Freire, 2° delegado auxiliar, o infeliz enlouqueceu.
No Meyer um trem apanhou e feriu Domingos Pinto Ribeiro, morador á rua Cachamby n. 1 A.
No Engenho de Dentro, o vendedor de tripas José Moita aggrediu e feriu a pão o seu collega Manuel José Moreira, residente á rua Silva n. 3.
A 23 de julho deste anno, falleceu na praia de Botafogo n. 224 José Gonçalves, deixando alguns bens e duas letras que foram arrecadados pela policia da 18a. Apresentando-se um procurador da viuva de Gonçalves para receber o espolio, teve a surpresa de saber que elle tinha desapparecido. Ultimamente o delegado da 18a recebeu uma carta, na qual o signatário «O Homem da Capa Preta» declarava ter gasto o dinheiro e vendido os objectos, enviando-lhe as duas letras que de nada lhe poderiam servir. Sobre este grave caso o Dr. Jorge de Mattos, actual delegado da 18a, providencia.
Ha cinco dias o Sr. Luiz Pestana, residente á rua D. Manuel n. 58, foi roubado em cerca de 4:000$000 em jóias e hontem teve a prazer de ver preso o ladrão, José Joaquim Gaspar, na casa de commodos da rua da Misericórdia n° 49, sendo, mais, ahi apprehendidas algumas das jóias roubadas, no valor de cerca de 1:800$000.
--- BLOCK:PoliceReport END ---
--- BLOCK:InternationalNews START ---
EXTERIOR
Noticias Argentinas
Hoje temos uma porção de novidades.
A respeito do kraek na bolsa argentina, diz-se que a liquidação definitiva das operações em fins de novembro attingirá a mais de 92 milhões de pesos, fora umas novas quebras que se manifestaram nestes últimos dias.
Da Caixa de Conversão foram retirados ha poucos dias mais cinco milhões de pesos.
Ninguém acredita que o presidente Alcorta pretenda nomeal-o para ministro plenipotenciario junto ao nosso governo, em substituição ao Sr. Manuel Gorostiaga.
El Censor censura o acto e exclama: — Basta de impressionarmos mal o Brasil!
Outra phrase de jornal é a seguinte:
— Decididamente este governo está concertando tudo.
--- BLOCK:InternationalNews END ---
--- BLOCK:InternationalNews START ---
Visitando o Nilo Peçanha a Buenos Aires
A noticia, que a Gazeta de Noticias foi a primeira a publicar, da viagem do Dr. Nilo Peçanha a Buenos Aires, em caracter official, foi hontem commentada em artigo de La Nacion d'aquella capital.
A importante folha argentina diz que, na opinião de seu paiz, o illustre vice-presidente da Republica encontrará o mais franco acolhimento e o mais sincero applauso.
La Nacion reconhece o alto valor que podem ter esses encontros de homens de governo de paizes visinhos ; o mais immediato seria o de reatar a diplomacia conscien