--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXI
ASSIGNATURAS PARA A CAPITAL
SEMESTRE
30$000
ANNO
60$000
PAGAMENTO ADIANTADO
ESCRIPTORIO
RUA MOREIRA CESAR N. 70, ANTIGA DO OUVIDOR

Rio de Janeiro - Domingo 2 de Dezembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- HEADLINE START ---
GAZETA DE NOTICIAS
--- HEADLINE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados à redacção não serão restituidos ainda que não
sejam publicados
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma "Gazeta de Noticias"
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Cumprimentos
a uma visinha

Na amanhã de 22 do passado
mês saltou em Nictheroy uma se-
nhora, trajando ao rigor da mo-
da, na apparencia muito moça,
mas na realidade muito velha
(nada menos de 350 annos bem
puxados). Ninguem se surpre-
hendeu com essa passageira.
Ha tantas moças, assim boni-
tas e tentadoras, que saltam em
Nictheroy!...

Todavia, alguem suspeitou
que se tratasse de um caso de
amor, um grave caso de amor.
Seguiu-a. Não que preten-
desse requestal-a, mas sim por-
que pretendia furtal-a a um
anilio. Nas barcas de Nicthe-
roy suicida-se tanta moça des-
esperada de ser amada!...

Mas a moça não mostrava
nenhuma contrariedade. Ao
contrario, o seu semblante era
alegre, póde-se mesmo dizer
que era alegrissímo. Parecia
mesmo que ia ver o seu amado
e decidir definitivamente do seu
futuro.

Entretanto o desconfiado ci-
dadão que a acompanhara não
a deixou. Elle conhece bem to-
das as variantes do amor e do
suicidio, dois accidentes que
andam quasi sempre a par um
do outro.

Pôz-se no encalço da riso-
nha passageira.

A desconhecida, arrastando as
pelas elegantes ruas
da cidade, que agora passaram
a chamar-se avenidas, enca-
minhou-se para a Camara Mu-
nicipal. Ahi chegada, interrogou
o porteiro que muito gentilmen-
te a informou do que ella ainda
ignorava. Não pôde o cidadão, que
a seguia sem nenhum mau in-
tuito, antes pelo contrario, sa-
ber do que se tratava, mas na
persuasão ainda de que se tra-
tava de um suicidio (sempre a
idéa do suicidio ligada á idéa
de moça bonita!), acompanhou
ainda aquella moça bonita.

Nandon muito, entretanto,
ao vir no jardim de S. João,
onde passeavam raros nicthe-
royenses, atravessou-o e saiu do
lado da Egreja cujos degraus
subiu.

-Já sei, pensou o seu com-
panheiro; vem rezar pelo seu
amor defunto e depois atirar-se
da barca na volta para a ca-
pital.

A desconhecida, de facto, não
dava nenhuma mostra de des-
contentamento e, naquella edade
apparente. (as mulheres têm uni-
camente uma edade e essa é sem-
pre apparente) e com aquella
belleza, era impossivel que hou-
vesse quem não se rendesse aos
seus encantos.

E' verdade que lá estava um
homem, o padre, que devia re-
sistir a toda a tentação. Tam-
bem era o unico, porque todos,
comovida das homenagens que
lhe faziam, entrou tranquillamente
no templo. Estava cheia a Egreja.
Tudo o mundo official, o presi-
dente do Estado, o Prefeito, a
Camara Municipal, o Parlamen-
to estadual, a bancada federal, a
administração toda toda a magis-
tratura, todo o magisterio, quasi
todo o mundo official, foram tomar um
copo de cerveja no Paragó.
E o perseguidor da desconhe-
cida embatucou:

-Ora, essa! Dar-se-ha caso
que toda esta gente tenha vindo
assistir á missa do amante desta
senhora?!

Mas logo vio que se enganára.
Effectivamente não se tratava
de uma missa funebre, mas sim
de uma missa em acção de gra-
ças.

E o cidadão pensou:

-Serão os annos do presi-
dente do Estado, será o anni-
versario da Constituição estado-
dual? (Este cidadão decididamen-
te era pouco versado em his-
toria).

A idéa de um suicidio por
amores mal correspondidos des-
vaneceu-se no seu cerebro in-
trigado.

A desconhecida, com effeito,
chegada junto ao altar-mór, parou e relanceou
o olhar. Vio a pessoa que sem
duvida procurava, porque logo
se dirigio para ella com um sor-
riso, ainda mais risonho nos la-
bios e uma alegria ainda mais
alegre nas palavras.

Essa pessoa era outra moça,
ainda mas nova que ella na appa-
rencia, mas de attitude menos
desembaraçada e de vestuario
mais modesta.

- Oh! é você? Oh! que alegria,
fez ella ao ver a outra deante
de si abrindo um impetuoso
abraço.

-E' verdade, disse a des-
conhecida. Sou eu mesma que
não quiz deixar passar este dia
do anniversario. Como te disse,
não perder o trabalho e os 400
réis da barca decidiu muito sen-
satamente acompanhar as duas
damas e o mundo official.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ASSIGNATURAS PARA OS ESTADOS
SEMESTRE
16$000
ANNO
30$000
PAGAMENTO ADIANTADO
TYPOGRAPHIA
70 RUA SETE DE SETEMBRO 70
NUMERO AVULSO 100 RS.

As assignaturos começam e terminam em qualquer mez
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---

brava o seu 333° anniversario.

-Não estejas com ceremonias.

- Mas quem será? E seguio-a
cada vez mais intrigado.

A desconhecida foi seguindo
por entre a fila de homens, cor-
respondendo a quantos cumpri-
mentos elles lhe faziam, mas
sem se deter, sem responder a
ninguem. Afinal, chegada junto
ao altar-mór, parou e relanceou
o olhar. Vio a pessoa que sem
duvida procurava, porque logo
se dirigio para ella com um sor-
riso, ainda mais risonho nos la-
bios e uma alegria ainda mais
alegre nas palavras.

- Mas cá estou eu para a
salvar! E fez claramente o ges-
to de quem despe o casaco e se
atira á furia das ondas para sal-
var alguem. Para salvar e ficar
amando.

-sei, pensou o seu com-
panheiro; vem rezar pelo seu
amor defunto e depois atirar-se
da barca na volta para a ca-
pital.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
AVENIDA DO MANGUE
--- HEADLINE END ---
--- CAPTION START ---
A grande recta do prolongamento até ao mar
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---

simplifica para a satisfação dos
pedidos, tornando-se dispen-
dioso e fatigante. Nessa repar-
tição trabalha-se e nada se con-
segue, pois, nem o fardamento,
aqui confeccionado, é pago em
dia. Custando essa instituição
os dinheiros necessarios para
manter a nossa classe num es-
tado de ducencia compativel
com as suas funeções e dotá-l-a
dos recursos materiaes para o
bom desempenho das mesmas,
está, comtudo, em continuo atra-
zo, luctando entre o orçamento
e os fornecedores. Não podendo
a Intendencia da Guerra cha-
mar concorrencia para todos os
artigos susceptiveis de serem
exigidos pelos multiplos servi-
ços da Guerra, mantém um gru-
po de agentes compradores
cuja missão é mal exercida, pois
os dignos funccionarios, homens
habituados a um certo bem es-
tar, nem sempre acham-se dis-
postos a percorrerem o mercado
em busca dos menores preços.
Ou a preguiça enerva-os ou a
má vontade os leva para o so-
cego do lar. Garantimos, ape-
zar de tudo, que elles não po-
dem ou não querem satisfazer
ás exigencias dos fornecimentos.
A esse respeito, os factos são
innumeros; basta citar um que
algo tem de curioso. Certo co-
ronel de artilharia, homem tra-
balhador e cuja actividade
deixou indeleveis traços, neces-
sitou, para conseguir electrica-
mente o disparo de uns canhões
conjugados, de umas grammas
de ebonite, artigo muito com-
mum nesta Capital. Pediu o
fornecimento do referido mate-
rial e teve de esperal-o por
longos mezes porque foi pedido
á Europa!

O mecanismo da talvez prin-
cipal repartição da Guerra não
satisfaz ás exigencias actuaes do
Exercito. Nella se vê o seguinte:
em relação a um certo artigo,
ha abundancia e pasto para a
podridão; tratando-se de ou-
tro, alguns dos quaes de ur-
gencia, ha falta absoluta. E —
nota curiosa — os fornecedores
são pagos dentro do exercicio...
Tudo se origina, emfim, da pés-
sima organisação do serviço por-
que honestidade alli ha, e muita.

Compras absurdas e des-
necessarias... Não é assim que
devemos classificar as realisadas
com certo prurido de originali-
dade, levadas a effeito para sa-
tisfazerem manias passageiras,
reformas inuteis? Curioso! Não
temos só lados; o nosso mate-
rial, embora abundante, é va-
riado, e o tudo isso ainda mais
confuso se torna porque não
temos organisação, mas, com-
premos, coisas que venham
transformar a nossa apparencia,
mostrar que se trata de reformar
o exercito. Compremos, por-
tanto, o actual arreiamento,
pouco nos importando que offi-
ciaes e soldados adorçam, alguns
ficando inutilisados para sempre
que os nossos profissionaes,
embora honestos e dedicados,
não nos possam dar as suas opi-
niões sensatas e ponderadas!
Como é possivel que o Exerci-
to Brasileiro, gastando milhões
e milhões, se apresente com tão
lastimavel aspecto?
Vejamos.

A reorganisação do exercito
Por vezes, no intuito de bem
frisar o lastimavel estado a que
attingio o exercito nacional, nos
temos referido á desproporção
existente entre as despezas mi-
litares do Brasil, relativamente
ao departamento da Guerra, e
ás dos differentes paizes mili-
tares. Buscamos em duas occa-
siões, o exemplo de um desses
estados perfeitamente armados
para salientarmos o prejuizo que
soffre o Brasil, debaixo do ponto
de vista economico, mantendo
um desengonçado esqueleto de
força armada que mais inspira
piedade que respeito, embora
pareça serem de ouro os ossos
do misero, tal o preço fabuloso
que o eisqueleto militar, se cubram de
glorias pelo serviço prestado ao
Exercito... Façamos concursos
para a escolha de um typo de
canhão e, se não podemos buscar uma
ou duas baterias, paremos com
as obras magnificas e principiadas
para que, quando forem neces-
sarios, se tenha necessidade de
voltar ao principio; encommen-
demos canhões de costa para só
os montar doze annos depois;
construamos fortes para não
lhes dar a conservação precisa
e... basta!

Falemos das nossas diffe-
rentes escolas e no Collegio Mi-
litar.

Fontes perenes de luxo e
despezas
Si não temos exercito, para
que o grande numero de alumnós
que o estado sustenta sem poder
dar, depois, a esses moços, uma
situação condigna?

As nossas escolas são o refugio
da mocidade pobre do Brasil;
nellas foram illustrar o espirito
muitos dos seus homens notáveis.
Mas, as funcções actuaes do
Exercito não satisfazem ás aspi-
rações de quem quer que seja;
são as piores possiveis e, mes-
mo qualquer reforma que surja
não será efficaz, molde a trans-
formar em officiaes centenas de
aspirantes aos galões.
Não virá mais necessidade de
alludir-se a tanta gente que pôde
procurar desenvolver a sua activida-
de com outras vantagens sem
despender um real.
--- ARTICLE END ---

--- IMAGE START ---
Illustration of people greeting each other
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Um lord-mayor em Paris em 1875—O cortejo de Mr. Stone por occasião da Inauguração da nova Opera
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Illustration of a group of people
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O cortejo do presidente do Estado
--- CAPTION END ---


--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
de em outras partes.

Por outro lado, a Guerra sus-
tenta este admirável instituto de
ensino que é o Collegio
Militar. Entretanto, não é o
Exercito quem lucra em mantê-
lo, pois a Marinha compare-
tilha das vantagens sem despender
um real. Pelos cálculos feitos
com approximação, cada aluinno
do Collegio que vae para as es-
colas militares, representa pouco
mais ou menos cincoenta contos
de réis!

A ficção de ser um estabele-
cimento para orphãos de milita-
res, o grande numero de alumnós
que desapparecem durante os
cursos, as exclusões que o empe-
nho constitue, depois de con-
cluidos os estudos, etc., são ele-
mentos poderosos que aggravam
as despezas com aquella casa de
ensino.

E que alli não se gasta com o
professorado, administração, ali-
mentação, fardamento, etc.
Qual a sua renda? Quasi ne-
nhuma e essa é naturalmente
absorvida com a conservação do
estabelecimento.

Faça-se o calculo do que elle
custa ao fim, e fiquemos espau-
tados da cifra enorme que se nos
apresenta.

—A fixação das etapas, em di-
versas guarnições, é curiosa-
mente feita. Em localidades, onde a
vida é muito mais barata do que
aqui, as respectivas guarnições
percebem etapas mais elevadas.
Por que? E' que o pequeno
atrazo no pagamento aos forne-
cedores, evita a concorrencia,
pois, poucos são os commercian-
tes, por lá, que podem esperar
a satisfação dos seus débitos e
aquelles, que se acham em con-
dições vantajosas no mercado,
impõem os seus preços.
—E as transferencias? Recor-
ramos aos algarismos e, em bre-
ve, talvez possamos dizer quanto
gasta o Ministério da Guerra com
as mesmas, muitas das quaes
solicitadas e não exigidas pelo
serviço publico.

Razão temos quando deseja-
mos ao actual Ministro que S. Ex.
não seja assediado pela
politica.

Somos sinceros nos votos de
felicidade pela bôa administra-
ção do marechal Hermes.

Finalmente, são muito incom-
pletos os nossos conhecimentos
sobre o numero dos que, mais ou
menos, morrem de fome.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Illustration of a building
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Sião Firmino em S. Paulo em 1895 — A feitoria de Matacas em Santos
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Illustration of a group of people
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Passagem dos barcos pelo canal do porto de Caeté
--- CAPTION END ---

--- COLUMN 2 ---
J. J.

A RESURREIÇÃO DE HERCULANNUN
Estuda-se actualmente em
Itália um grandioso projecto
delineado pelo eminente archeo-
logo Carlos de Waldstein, pro-
fessor na universidade de Cam-
bridge. Consiste esse projecto
na reconstituição de Herculan-
num, a grandiosa cidade dos
poderosos senhores romanos,
sepultada na lava, no anno 79
da era christã. As excavações a
que é preciso proceder custarão
a bonita somma de 80 milhões
de francos, ou sejam cerca de 16
mil contos. Essa somma é tão
alta, que se tem almentado aterrar,
sem mais, o local onde existiu a
cidade sepultada.

Um dos mais considerados eco-
nomistas francezes, o sr. R.
Thery, em discurso pronunciado
no Lyceu Carnot, por occasião
da solemnidade de distribuição
de prêmios, procurou descrever
e traduzir, por meio de algaris-
mos de expressiva eloqüência, o
estado actual e o futuro da si-
tuação econômica da humanidade.

Entre outros exemplos citou a
producção mundial do trigo, que
se elevou, durante o periodo de
1890 a 1905, de 791 a 1:148
milhões de hectolitros, o que re-
presenta um augmento de 45
por cento; a do assucar, que
de 60 passou a 110 milhões de quin-
taes métricos, ou seja um aug-
mento de 83 por cento; a do
café, que augmento de 57 por
cento (5 milhões, 6 a 8 milhões,
8 quintaes métricos) e a do al-
godão, que lucrou 54 por cento
(de 26 a 40 milhões de quintaes
métricos), ao passo que a popu-
lação universal não progredia
além de 10 por cento.

Provam essos homens que na
situação da sociedade contempo-
ranea o «homem novo», como
se dizia em Roma, pôde acabar
revolvendo milhões. São fados,
porém, tão deslumbrantes, que
trazstornam cabeças fracas,
transviam muito juizo e muita
prosapia, levando ao abysmo
os imprudentes que não
mal as suas enfermidades.

UM MILIONARIO EUROPEU
No momento em que todas
as vistas se fixam nos bilioná-
rios americanos, em que o pres-
tigio das suas incommensuráveis
fortunas deslumbra todos os
espíritos, morre em Londres um
multi-millionario europeu. O
mundo já não pertence aos que
manejam o ferro, mas aos que
lavram o ouro; os conquista-
dores do thesouro, os heróes do
dinheiro excitam curiosidade e
admiração que não causam.
Geralmente procedem elles do
ultramar, mas agora é do ul-
tra-Mancha, que chega a no-
ticia da morte d'um ricaço —
um inglez por adopção.

Foi elle um dos que constroem
fortunas colossaes. Homem de
enérgicas ideas, de actividade
incommensurável.

Media
celos—
UM CAPITALISTA DA ÁFRICA AUSTRAL
A vida do capitalista da África
Austral, Alfredo Beit, ha pouco
fallecido, inspirou a um collabo-
rador do «Gaulois», de Paris,
um artigo suggestivo sobre a
formação das grandes fortunas
em paizes novos na segunda
metade do século XIX.

Como é um pouco extenso,
apenas damos desse interessante
trabalho o resumo que fazemos:

Muito entretanto ainda resta
a fazer. A despeito do enorme
augmento na producção de todos
esses materiaes é forçoso ad-
mitir que, sobre os 1:500 mi-
lhões de habitantes do nosso
globo, unicamente 800 milhões
estão completamente vestidos;
750 milhões estão imperfeita-
mente cobertos e os 250 milhões
restantes vivem completamente
nus.»

Como se vê, o archonlogo não
almejava outra coisa senão
pôr em relevo o augmento
do bem estar do povo, desde o
principio do seculo
XIX. Trabalhavam-se, esperava-se
melhor do que no governo
do actual presidente, e tambem
que se tem vivido muito melhor.

Alfredo Beit voltou, havia
dias, da Allemanha e falleceo
(toda a sua familia achava-se
na sua residencia) na cidade de
Londres, por
sérios os receios pela sua vida,
por isso; tinha elle arranjado o
seus negócios e a morte não o
surprehendeu aos 53 annos de
edade.

Dizem que o seu espolio é de
«doze milhões de libras sterli-
nas» (cincoenta e quatro mil
contos de nossa moeda) e que
já tivera fortuna mais avuttada,
mas soffrera grandes prejuízos
com a guerra que subverteu o
Tranvaal e o mercado das
minas.

Era natural do Hamburgo,
uma das principaes cidades com-
merciaes do mundo, e aqui en-
trára, muito novo ainda, ao ser-
viço do commercio: mas pouco
depois, aos 22 annos, aprovei-
tando o ensejo que lhe foi offe-
recido de ir, por conta dos pa-
trões, para a África do Sul,
procurou um dos seus tios, mer-
cado, que possuía algum capital,
e expôz-lhe os seus planos de
melhorar a sua situação e a
possibilidade de tentar a fortuna
com bom êxito e terminou por
dizer-lhe que para o seu trabalho
e esforços serem fecundos, pre-
cisava da indispensável alavanca
que remove os primeiros obsta-
culos — uma pequena quantia
em dinheiro de que podesse dis-
por livremente.

O tio pensou uns minutos no
pedido e, depois de encarar bem
no rosto franco e resoluto do
rapaz, respondeu-lhe:
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Illustration of a building
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Residencia dos barcos em Caeté
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Person riding a bicycle
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Residencia dos barcos em Caeté
--- CAPTION END ---


--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
— Vá; feito; é activo e não
esquecer isto. Vá; talvez possa cumprir
o seu programma e faça o que está ao
seu alcance.

Munido do sermão e do cheque,
Alfredo Beit partiu allegro
e embarcou para o Cabo da Boa
Esperança.

Para os homens de certa enver-
gadura o acaso proporciona
as coisas, pois fez-o encontrar-se
com dois homens que elle devia
conhecer — Sir Julius Wernher
e Sir J. Porges. Werner e Beit
eram da mesma tempera e a
harmonia entre elles estabele-
ceu-se presta e firme.

Os primeiros annos de traba-
lho foram rudes e até perigosos,
mas Porgés, Wernher e Beit
tinham seguido o sulco por onde
passa o monocyclo da Fortuna.

Foi sócio da grande companhia
de Boers, que absorveu todas as
minas de diamantes e com
Rhodes fundou a «South Africa
Chartered Company», e em tudo
tomou largo quinhão na compra
e exploração de todos os terre-
nos situados na zona aurifera.

Uma bella manhã o velhoso
tio viu entrar-lhe em casa o
sobrinho que havia tempos
o deixara e que julgava morrido.

— Sou eu, meu tio; sou eu
mesmo, Alfredo Beit.

— Muito bem! Folgo de te
ver vivo, mas eu tinha pre-
ciso do que me...

— Meu tio, trago-lhe a quan-
tia que me emprestou.

— Sim senhor, está aqui; e
quero pagar-lhe com os juros
que eu mesmo marquei na
minha conta; são dous milhões
que eu lhe trago, meu tio...

O tio caiu das nuvens; tenho
visto, disse elle, tios voltarem
ricaços da America em procura
dos sobrinhos, mas é a primeira
vez, que eu saiba, que um so-
brinho volta da Africa millio-
nario e reparte a sua fortuna
com um tio!...

Alfredo Beit soube applicar
nobremente a enorme renda
que alcançara: os hospitaes, os
hospitaes da Allemanha,
da Inglaterra e da Africa Aus-
tral acharam sempre n'elle um
contribuinte generoso, assim
como ajudou e serviu todos os
seus parentes e do modo mais
discreto possivel. Tinha gosto pelas obras de
arte e colleccionava maravilhas,
vivia com magnificencia no seu
palacete em Picadilly, mas não
alterou os antigos hábitos de
vida simples: as suas recepções
eram intimas e á sua mesa
se sentavam amigos velhos e
sempre dispostos a ouvir-lhe as
confidências, as suas confidências.

UM ARQUIVO NO CONSELHO
Datam de alguns annos já os
trabalhos de um biologista inglez
baseados em experiencias sobre
coelhos, para provar a possibilida-
de de se obter uma ovelha. Aca-
bou, porém, por verdadeiros pães
de coelho. E' que uma coelha C, da
mesma variedade differente, po-
dia dar este resultado.
A um óvulo do C
se juntava por R. Generalisando
chegava-se á possibilidade — dentro
da lei — de obter-se filhos de um
casal de variedade mais
diversa.

A verdadeira mãe, diz elle, é
aquella que nutre o óvulo fecun-
dado. Mas, perguntamos, por que
faz o horticultor a enxertia
de uma roseira de boa qualidade
sobre outra de má qualidade?
Não é porque elle sabe que
esta é incapaz de dar bellas
rosas, e que não é esta, entre-
tanto, quem nutre o enxerto? A
questão, porém, ainda é discu-
tivel; cumpre agora observar á
criança nascida de A. Pessoas
nos que se sabe que
bastantes conhecedoras da as-
cendência de A, outras das as-
cendências de B, e ainda outras
da ascendência de C, vão acom-
panhar-lhe o desenvolvimento e
dirão quaes os caracteres de fa-
milia que nellas predominam;
muito provavelmente serão os
de B.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Illustration of a building
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Residencia dos barcos em Caeté
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Illustration of a horse
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Residencia dos barcos em Caeté
--- CAPTION END ---

--- COLUMN 2 ---
UM INCIDENTE CIRÚRGICO
Um novo incidente que o cirurgião norte-
americano repetiu a tentativa, esta
vez, porém, não sobre coelhas, e sim,
sobre a especie humana. Eis como se
deu o caso: a mulher de vinte e dois
annos tinha os dois ovarios
atrofiados; não podia, pois, ter filhos;
esses orgãos, ora obrigados
a repouso, já muito tempo já se
desconfiava — deixaram de produzir
óvulos, que são como uma espécie de
pó de partida do ovario.
Começou-se por extirpar á primeira
mulher os dois ovarios inuteis: a
operação foi feita com o maior
cuidado, para não deixar o menor
fragmento desses orgãos. Diversos
medicos que acompanharam a
operação affirmara que á doente,
como nos casos de cataracta, não se
deixou ver o menor resquicio de
ovario. A operação foi absoluta.
Em seguida foi operada a segunda doente,
B, tirou-se-lhe o
utero e o ovario. Foi cortado em
dois pedaços e enxertado
com todo o cuidado, antes de ser
cosida a ferida abdominal, feito isto
em fevereiro de 1902.

O moedeiro falso João Gianetti e o padre Ângelo Passarelli, presos hontem a bordo de um trem
que vinha para o Rio—A missa
Datam de alguns annos já os
trabalhos de um biologista inglez
baseados em
experiencias sobre coelhos, para
provar a possibilidade de se obter
uma ovelha. Acabou, porém, por
verdadeiros pães de coelho. E'
que uma coelha C, da mesma
variedade differente, podia
dar este resultado.
A um óvulo do C se juntava
por R. Generalisando, chegava-
se á possibilidade—dentro da
lei—de obter-se filhos de um casal
de variedade mais
diversa.

As tentativas foram continuadas, sendo
confirmadas as conclusões que ahi
estavam: verdade é que o enxerto
apresenta-se de novo,
não a propósito de coelhos e sim a
propósito da mulher. Eis como:

UM ENXERTO HUMANO
Um novo incidente que o cirurgião norte-
americano repetiu a tentativa, esta
vez, porém, não sobre coelhas, e sim,
sobre a especie humana. Eis como
se deu o caso: a mulher de vinte e dois
annos tinha os dois ovarios
atrofiados; não podia, pois, ter filhos;
esses orgãos, ora obrigados
a repouso, já muito tempo já se
desconfiava—deixaram de produzir
óvulos, que são como uma espécie de
pó de partida do ovario.
Começou-se por extirpar á primeira
mulher os dois ovarios inuteis: a
operação foi feita com o maior
cuidado, para não deixar o menor
fragmento desses orgãos. Diversos
medicos que acompanharam a
operação affirmara que á doente,
como nos casos de cataracta, não se
deixou ver o menor resquicio de
ovario. A operação foi absoluta.
Em seguida foi operada a segunda doente,
B, tirou-se-lhe o utero e o ovario.
Foi cortado em dois pedaços e
enxertado com todo o cuidado, antes
de ser cosida a ferida abdominal,
feito isto em fevereiro de 1902.
Seis mezes depois effectuou-se a exploração
dos ovarios.

Que A, porém, se console; si,
segundo todas as probabilidades,
seu primeiro filho se parece com
B, é de esperar que os ultimos
serão mais della do que de B.

Entre estes, devemos citar, por
exemplo, o enxerto de tecidos ou de
orgãos de um individuo, enxertados
sobre outro individuo da mesma
especie visinha, po-
dem continuar a viver. Paul Bert fez
a este respeito dois estudos bem
interessantes. A cirurgia também
aproveitou ensaios, baseados
nos que foram feitos, procurando
reproduzir tecidos e orgãos os mais
diversos. Aldm disso, de
acordo com os estudos que se sabe
que bastantes conhecedoras da
ascendencia de A, outras das
ascendencias de B, e ainda outras da
ascendencia de C, vão acompanhar-
lhe o desenvolvimento e dirão
quaes os caracteres de familia que
nellas predominam; muito
provavelmente serão os de B.

Seja como fôr, a operação
feita pelo sr. Morris suscita
considerações cada qual mais
importante; por exemplo, o enxerto
de tecidos ou de orgãos de um
individuo, enxertados sobre outro
individuo da mesma especie
visinha, podem continuar a viver.
Paul Bert fez a este respeito dois
estudos bem interessantes. A
cirurgia também aproveitou
ensaios, baseados nos que foram
feitos, procurando reproduzir
tecidos e orgãos os mais diversos.
Além disso, de
acordo com os estudos que se sabe
que bastantes conhecedoras da
ascendencia de A, outras das
ascendencias de B, e ainda outras
da ascendencia de C, vão
acompanhar-lhe o desenvolvimento
e dirão quaes os caracteres de
familia que nellas predominam;
muito provavelmente serão os de
B. Portanto, sobre os filhos que
tiver em 20 annos, se continuar a
ter filhos, como se vê.

Se o ovario é um dos orgãos
que mais teimosamente conserva
a sua procedência, convém não
esquecer que o individuo tem
alguma influencia sobre os
ovulos, que são como uma especie
de pó de partida do ovario. E'
de esperar que A exerça alguma
influencia sobre o ovario de B do
qual se apropriou, e que essa
influencia se fará sentir nos
filhos que tiver em 20 annos, se
continuar a ter filhos. Olhos,
como se vê.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 4 ---
--- COLUMN 1 ---
AMARELLOS NA CALIFORNIA

SAM--Não te queremos nas nossas escolas, porque aprendes muito depressa.
JAP--Não tem duvida, já sei o bastante para te dar uma lição!
--- IMAGE END ---
--- ARTICLE START ---
E' maior do que geralmente
se imagina o numero de cidades
total ou parcialmente destruidas
pelos elementos. Sem ir muito
pela historia fóra, podemos dizer
que desde 1755, época de bem
tristes recordações para os por-
tuguezes, na qual duas terças
partes da formosa Lisboa foram
destruidas por um dos mais vio-
lentos terremotos de que ha me-
moria, até ao ultimo estremeci-
mento convulsivo de Valparaiso,
não se passa um anno sem que
a humanidade preste tributo ca-
rissimo ao fogo, á agua, aos tre-
mores de terra, ou aos cyclo-
nes desvastadores. No actual
momento, em que todos os nos-
sos leitores têm bem presente
os horrores do cataclysmo de
S. Francisco e Valparaiso, é
curioso fazer uma rapida ennu-
meração das principaes catas-
trophes occorridas, sem irmos á
de Pompeia, Herculanum, Sta-
bia,etc