```text
--- PAGE per103730_1906_00234.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII Rio de Janeiro ^Quaríá*|eira 22 de Agosto de 19o6 N". 3358
GAZETA DE NOTICIAS
ASSIGNATURAS PARA A CAPITAL
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados á
redacçao não serão
restituídos ainda que não
sejam publicados
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da Sociedade anonyma « Gazeta de Noticias»
NUMERO AVULSO 100 R3.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SORTEIO
DEDICAM A CLASSE OPERARIA
6o SORTEIO
22 DE AGOSTO DE 1903
As camas acham-se em exposi-
ção na Sete de Setembro n. 1.
Seus únicos agentes Silveira & C.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
HORAS
INTERIOR
O TEMPO —23.O foi o máximo da temperatura do dia de hontem e 17.8 o mínimo.
O barometro marcou 760.9, pela manhã, e 763.9, á tarde.
Pela manhã, houve nevoeiro denso e depois esteve limpo.
Aperto do sol -Dia "21 dc agosto ás 6 horas.—Condições atmosphericas médias. As duas manchas assignaladas no dia 13 do corrente já desappareceram. No limbo oriental do sol apparece agora uma mancha rodeada de faculas, cujo conjuucto é mal visível por emquanto.
A temperatura nos Estados:
Belém, 28.5; S. Luiz, 28.25: Parnahyba, 27; Fortaleza, 25.85; Natal, 25; Parahyba, 22.85; Recife, 24.5; Maceió, 24.25, Aracaju, 24.40: Bahia, 25.50: Cuyabá, 25.03; Victoria, 24.05; S. Paulo, 22.45; Curvtiba, 20.15: Floriano polis, 21.10; Porto Alegre, 14.40.
O DIA.—A manhã de hontem foi agradabilissima, com uma temperatura que lembrava a dos poucos dias de inverno que tivemos este anno. Depois.o sol foi subindo no horizonte, chispaudo muito claro e muito quente, e o thermometro foi por ahi acima, é verdade que sem grande exaggero. O mercado de café abriu hontem com uma alta de 5 pontos, que se manteve até ao encerramento do pregão, resultando de uma alta havida em Nova York, baixando também 5 pontos na abertura a de Nova York.
Por Jundiahy passaram 63.500 saccas. entrando aqui 344 saccas por barra, dentro e cabotagem.
POLICIA.—Houve um incêndio na rua Visconde de Itauna n. 275, onde se fabrica asphalto — Na rua Frei Caneca, deu-se um encontro de carroças, sahindo ferido o carroceiro Manuel da Silva Tavares.
Na estação do Encantado.Alfredo Fernandes da Costa, foi pilhado por um trem, ficando ferido.
Na rua Major Avila houve um conflito, sahindo feridos Joaquim Soares, morador á rua Conde de Bomfim n. 72 e Gastão Ribeiro Pontes, residente á rua Ribeiro Guimarães n. 6. — O criado grave do senador F. L. de La Barra, representante do México no 3° Congresso Pan Americano, André Hermes, furtou-lhe 2.000 dollars e 40 libras sterlinas, sendo preso. — Na ladeira do Ascurra o copeiro João Adolpho José foi abordado por um grupo de cinco indivíduos, sendo que um delles disparou contra elle dous tiros de revólver, que o attingiram na perna esquerda.
NOS ESTADOS.—Os alumnos da Escola de Guerra de Porto Alegre telegrapharam aos collegas chilenos, associando-se ao luto nacional.
Na Associação Commercial de Porto Alegre, realisou-se a recepção offerecida ao Dr. João Vollcmer.
Foram muito concorridas as exéquias celebradas em Porto Alegre, pela alma do general Abreu Lima.
No Theatro Santa Izabel, no Recife, realisou-se com grande brilhantismo a Festa artística da actriz Angela Pinto.
O Dr. Bernardino de Campos, que é esperado em S. Paulo a 14 de setembro próximo, foi, ao que se diz, chamado por telegramma.
Os intendentes desta capital, que foram em visita a S. Paulo, alli chegaram hontem, passearam pela capital, sendo-lhes offerecido um lunch pela Light, devendo seguir hoje para Santos.
Sahiram hoje da Europa os dous vapores encommendados para o serviço de navegação do Estado da Bahia.
Falleceu na Bahia o capitalista José Pinto da Silva Moreira. — Apparceram em Campos mais dous casos de peste ; no hospital de isolamento acham-se sete doentes ; a peste o filho do Dr. Cardoso de Mello está gravíssimo.
O governador da Bahia obteve prorogação da licença por 60 dias.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
TERREMOTO NO CHILE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
EXTERIOR
AS ELEIÇÕES EM PORTUGAL — Só hontem ficou conhecido o resultado geral das eleições para deputados.
A futura Câmara ficará constituída da seguinte maneira : 73 franquistas, 43 progressistas, 23 regeneradores, 4 re- publicanos, 2 nacionalistas, 4 indepen dentes e 2 alpoimistas.
OS TERREMOTOS DO CHILE.—Os pormenores que diariamente nos transmittem, referentes aos terremotos do Chile, vão descrevendo a entrada triumphal de todas as calamidades na florescente cidade e porto de Valparaiso. calamidades essas que se estenderam a outras cidades, entre as quaes Bella Vista, que está toda destruída
Em Valparaiso improvisaram-se salteadores, que em bando saqueam as casas abandonadas pelos fugitivos; os que se deixam apanhar são summariamente fuzilados
Entre as ruas que desappareceram, figura a Avenida Brasil, uma das mais bellas de Valparaiso.
A policia distribui rações aos mais necessitados.
A carne subiu extraordinariamente de preço; os compradores negam-se a adquiril-a pelo preço exigido pelos matadores, já tendo resultado confli- ctos.
Assim como a carne, todos os demais gêneros de primeira necessidade chegaram a cotações nunca vistas. E' a fome que se anuncia.
Os abalos que reduziram a ruinas muitas cidades das mais opulentas da visinha republica sobem a 82. Produ- ziram prejuízos avaliados em mais de 200 milhões de pesos. O mundo inteiro co-participa da dor do povo chileno e diariamente os cabos telegraphicos transmittem innumeros despachos de condolências da visinha Republica.
As subscripções, que se abriram por toda parte, irão igualmente suavisar as maguas que opprimem o povo d'além Andes.
O SR. ELIHU ROOT.—Partiu hontem de Bahia Blanca com destino ao Chile o cruzador norte-americano Charleston, levando a seu bordo o Sr. Elihu Root.
A viagem do secretario de Estado ao Chile significa agora a expressão de um delicado sentimento de confraternização, que muito mais o honrará e elevará no apreço em que o tem os povos das nações sul-americanas.
O Sr. Elihu Root vai levar ao povo chileno as expressões de condolências do povo norte-americano e a sua sym- patia pessoal pela nação tão cruelmente ferida.
GRANDE GREVE.—Muitos operários da zona de Zamora e das Asturias estão em greve ; a exacerbação das paixões é tal, que o governo, afim de prevenir conflictos, ordenou aos commandantes das guarnições de Bilbao, Victoria e Burgos que fizessem seguir para a região conflagrada vários batalhões de infantaria e esquadrões de cavallaria.
Os grevistas pedem a redução do dia de trabalho a nove horas, a sup- pressão do trabalho « forfait», o au- mento de 50 % dos salários nas horas extraordinárias, o descanso dominical e o reconhecimento da legitimidade dos syndicatos operários.
A IGREJA E O ESTADO.—Continuam os telegrammas de Paris a fallar na questão da applicação da lei que separou a Igreja do Estado. Dizem taes despachos que em caso de resistência, além da repugnância natural em mandar fechar e alienar as igrejas consagradas ao culto, não é bastante a força armada para a execução de semelhante medida, sabendo-se que ha em França para mais de quarenta e cinco mil templos, igrejas, capellas e oratórios.
Demais, a situação em que se acha o paiz seria horrivelmente aggravada, se irrompesse de momento uma guerra civil.
Ainda não conhecemos os termos da encyclica; a julgar, porém, pela an- ciedade que em toda a parte se nota, é de crer que o Vaticano não esteja disposto ã reconciliação.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MARCENARIA BRASILEIRA
ANTIGA MOREIRA SANTOS
MOVEIS E TAPEÇARIAS
RUA
ASSINATURAS começam e terminam em qualquer mez
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
Novo tremor de terra no Chile
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Washington, 22.—O encarregado de negócios do Chile apresentou hoje ao ministro das relações ex- teriores os agradecimentos pelo seu nome nas condolências que lhe enviou por occasião da catastrophe do Val- paraiso.
Novo tremor de terra
Lima, 22.—As 5 horas de madrugada foi sentido nesta capital um ligeiro tremor de terra.
O ministro da fazenda, o Centro do Commercio, o Circulo Naval, o ministro das relações exteriores e do Pa- raguay enviaram condolências ao presi- dente do Chile.
De Valparaiso confirma-se que o bairro de Catedral, na Avenida Brasil, está quasi completamente desaparecido.
A policia distribui rações. O pessoal da companhia inglêsa de telephones, que trabalhava ã noite, pereceu todo.
Em Santiago do Chile houve conflictos; os matadores, por causa da alta do preço das carnes, pretendem impôl-as aos alhosteceiros e carniceiros: estes resistiram resultando do conflicto um ferido.
Os compradores combinaram em não comprar carne. Serão estabelecidos depósitos. A carne falta actualmente, assim como outros gêneros de primeira necessidade, que estão todos caríssimos.
Buenos Aires, 22.—Augmenta a cifra das subscripções em favor das victimas da catastrophe. A Bolsa do Commercio concorrerá á subscripção.
Montevideo, 22.—A Tribuna popular abriu uma subscripção em favor das victimas do terremoto.
A Cruz Vermelha abriu uma subscrip- ção em favor das victimas da catastrophe.
Santiago, 22.—Parece que, em consequencia do terremoto, desappareceram as ilhas do archipelago de João Fernandes.
Vai partir um navio de guerra chileno para verificar a exactidão da noticia divulgada por embarcações procedentes daquelas paragens.
Santiago, 22.—Verificaram-se 400 tremores de terra numa zona de 1.500 léguas. Estão extintos os incêndios em Valparaiso. Das ruinas tiram-se innumeros cadaveres. Encontram-se familias inteiras sepultadas nos escombros.
Não ha receio de que se manifeste epidemia. O consul argentino em Valparaiso conseguiu escapar, fugindo da cidade no momento da catastrophe.
Santiago, 22.—Foram muitas as demonstrações do pesar pelo terremoto em Valparaiso.
A cidade enche-se de fugitivos vindos de diversos pontos altingidos pelo terremoto, que acampam nos parques e jardins públicos.
Porto Alegre, 22.—Aos seus collegas da Escola Militar de Santiago do Chile, os alumnos da Escola de Guerra desta cidade telegrapharam associando-se ao luto nacional chileno, pela catastrophe de Valparaiso.
Parece que ã distincta classe acadêmica caberá a iniciativa de demonstrações de pesar á gloriosa Republica do Chile, pelo infortúnio que acaba de soffrer. Ha uma commissão que promove a adesão de toda a mocidade das escolas, para um movimento nesse sentido, pretendendo tambem realisar festas, cujo producto reverterá em favor das victimas do terremoto. Talvez se realize hoje uma reunião em que se assentará nas linhas geraes do programma a seguir.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Apressem-se em ir visitar á Avenida Central n. 122 os casaqueiros cornspiantes da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
Encontram-se á disposição dos seus proprietarios, os quaes devem comparecer á Secção de Achados e Perdidos desta Intendencia, para se lhes entregar, mediante o pagamento das multas respectivas, os objectos abaixo declarados :
Octaviano, 22.—Sr. Octavia- no Machado, residente á Avenida Central n. 122; uma machina de pé.
João Victoriano Cesar de Azevedo residene á rua Ida n. 2, estação do Rocha: uma machina de mão.
Avelino Pinto, residente á rua do Facão n. 200 : uma machina de mão.
João J. Tecido, por D. Judith X. Meier Tecido, residente a rua Anna Barbosa n. 10 A. Meyer : uma machina de mão.
D. Maria Brito Santos, residente á rua do Areal n. 13, casa 5; uma machina de mão.
Caetano Januário Sebastião Lancebo, residente á rua Visconde de Itamaraty n. 2 B.
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
HOTEIS
Uma festa
O commendador Araujo Silva, querendo recomeçar o movimen- to social do restaurante Naza- reth, offereceu ante-hontem, ás 8 horas, no palacetc Abi- bramo, Sr. commendador Araujo Silva. Foi uma festa de convite em honra ao ministro plenipotenciário do Paraguay, e de sua comitiva, e dos delegados ao 3° Congresso Pan-Americano.
Compareceram á festa o barão do Rio Branco, ministro das relações externas, e D. Joaquim Nabuco, presidente da Commissão Internacional Americana e embaixador do Brasil nos Estados Unidos da America do Norte ; conde Proozor, ministro da Russia, e Mme. Proozor ; Mlle. Nabuco; Machado de Assis, presidente da Academia de Letras; Dr. Guilherme Valência, delegado da Colombia e ex-governador do departamento de Cuíca; Dr. Gonzaio Pereira, delegado de Cuba, enviado extraordinário e ministro plenipotenciário dos Estados Unidos da America do Norte; Dr. Samuel Blixen, secretario da delegação do Uruguay ; Sr. Licenciado Zagury; ex-presidente da Republica de Costa Rica e enviado extraordinário e ministro plenipotenciário Dr. Manuel Echeverría e coronel Alejandro J. de Aguiiar, secretários da delegação de Costa Rica; Dr. Francisco Ceou De La Barra e Luis Molina, delegados do México; Dr. Luis F. Coréa, delegado de Nicarágua; Dr. Fontoura Xavier, delegado do Brasil, e Mme. Fontoura Xavier; Dr. Zagury; Srs. conselheiro Rodrigo Octavio, conselheiro Felix Pacheco, fixador americano no Brasil, e Mme. Felix Pacheco; Dr. Rodrigo Octavio, delegado do Brasil, e Mlle. Rodrigo Octavio; conselheiro Leitão da Cunha, ministro de Portugal, e Mlle. Leitão da Cunha; conselheiro Amaro Cavalcanti, senador pelo Estado do Rio de Janeiro, e senhora, e Mlle. Amaro Cavalcanti; Dr. Epitácio Pessoa, deputado federal pela Parahyba; conselheiro Primitivo Moacyr, deputado federal por Matto Grosso e senhora; conselheiro Alberto Torres, deputado federal pelo Estado do Rio e senhora, e Mlle. Alberto Torres; Drs. Chagas Dória, deputado federal pelo Sergipe; Maximo de Souza e senhora; D. Maria Leite Bastos, e D. Maria Belmira de Almeida e Silva, e deputados que se achavam na casa de seus amigos e os demais convidados.
O sarau constou de um programma litterario-musical, executado com o maior brilho, pelas Exmas. Sras. D. Maria Nabuco,Mme.Reid,Mme. Proozor, Mlle. Vera Boxo e pelos Srs. Dr. Guilherme Valência, coronel Aguiiar, Dr. Manuel Echeverría, Oscar Lopes, Leon Zagury e Rodrigo Octavio.
Terminado o programma, os convidados passaram ao salão de jantar, onde foi servida a ceia. Nessa occasião o Sr. commendador Araujo Silva brindou ao Dr. Joaquim Nabuco e aos delegados.
Em seguida o Dr. Gonzaio Pereira respondeu aos delegados. Em seguida o Dr. Joaquim Nabuco saudou a mulher brasileira, tomando a palavra o Dr. Joaquim Nabuco para agradecer a festa ao Sr. commendador Araujo Silva. Por ultimo fallou o Sr. Luis Molina.
O Sr. commendador Carlos de Araujo Silva, sua Exma. senhora e Carlos de Araujo cumularam os seus convidados de toda a sorte de genti- lezas.
O sarau de ante-hontem, que terminou ás 2 horas da manhã, foi certo, uma das mais finas e elegantes festas que tem tido o Rio de Janeiro.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 5 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Novas formas e chapeos de oleado acabam de chegar para a Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
ENTRE O BRASIL E OS ESTADOS UNIDOS
O Sr. presidente da Republica assignou hontem um decreto, referendado pelo seu secretario da pasta da viação, concedendo ao Lloyd Brasileiro, sob a firma de M. Buarque & C., autorisação para iniciar uma linha de navegação entre os portos do Brasil e a America do Norte, assumpto de que já nos temos occupado.
A nova linha de navegação,como já noticiamos, começará a funccionar muito breve, já estando tomadas para este fim todas as providencias pela firma M. Buarque & C.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O PRECONCEITO E A A ESTATÍSTICA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Tão arraigado está entre nós o preconceito contra as estatísticas, que o Sr. Prefeito do Districto Federal julgou preciso fazer uma propaganda a favor do recenseamento geral da população carioca, cuja execução em tão boa hora foi resolvida por S. Ex.
A estatística, sob todos os seus aspectos, de todas as funcções sociaes é de ha muito a única e a principal base de toda a administração que pretende ser bem orientada para satisfazer as exigencias dos seus administrados. A estatística é, por assim dizer, a única lei experimental da sciencia administrativa. Sem ella, quer se trate de um paiz inteiro, quer se trate de um governo local, toda a administração tem de andar ás apalpadellas, e d'ahi razoaveis falhas e resultados infundados.
As estatísticas são mais uteis aos legisladores e administradores do que aos próprios legislados. Ellas são o pharol que os dirige e orienta.
Mas, ha contra as estatísticas, não só no Brasil, como em outros povos mais adiantados, a má vontade, senão a opposição popular. Essa opposição e essa má vontade provém, em grande parte, da ignorância do povo. A ignorancia é supersticiosa e desconfiada.
Desde que se pede ás classes populares, a besta de carga de todos os impostos e de todos os ônus sociaes, o simples serviço de preencherem meras formalidades, como a de declararem os seus nomes, idades, naturalidade e profissões, essas classes repontam. E repontam porque suspeitam que de taes declarações lhes podem resultar maleficios.
Em geral só a instrucção pode ali- viar preconceitos desta natureza, bem que muita gente illustrada e instruída, ou por preguiça, ou por indifferença, ou capricho, se recusa igualmente a prestar informações desta natureza.
Contra estas não ha remédio, porque ha lacunas na nossa legislação. Essas informações não são exigidas por um mero capricho, ou por um retumbante luxo administrativo. Ellas são necessarias e são necessarias porque são uteis.
Nenhum dono ou dona de casa pôde administrar a bem, sem saber o numero de pessoas abrigadas pelo tecto de sua casa. Essas informações consti- tuem portanto um dever de facil cumprimento e do qual só podem resultar beneficios.
Ajude, pois, a população leal e desassombradamente, porque não se trata de organisar uma base para que lhe sejam impostos novos ônus e novos encargos; trata-se simplesmente de colher dados e informações, sem os quaes toda a administração tem de andar ás apalpadellas.
Todo o beneficio, que a administração publica possa tirar de taes informações e de taes dados, redunda, em definitiva, em proveito da própria população.
A estatística é um instrumento, é apenas um apparelho dos processos administrativos, e não uma medida de vexames e de oppressões.
Convença-se a população desta verdade e a sua força desfaça e ar- raste os preconceitos e os receios infundados.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 6 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Sorte grande
E' o Rua do Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
FEBREIRA DE ARAUJO
Passou hontem mais um anniversario da morte de Ferreira de Araujo.
Nesta folha, que elle fundou, e a que sempre, desde a mocidade até o seu ultimo dia, dedicou toda a sua actividade, nella empregando todo o seu grande talento; nesta casa, em que o seu espirito palpita e vive, como que ainda animando o trabalho ; para nós, que temos eternamente presentes as suas boas lições e os seus optimos conselhos—a tristíssima data de hontem não podia passar despercebida.
Como fazemos todos os annos, commissões das secções deste jornal foram, em piedosa romaria, visitar o túmulo do Mestre amado, no cemitério de S. Francisco de Paula. Ahi, depositamos uma corbeille de flores naturaes, como homenagem de nossa eterna saudade.
Viam-se sobre a lousa muitas outras flores — corôas, cestos, ramos — levadas pela sua illustre familia e muitos amigos; e, entre ellas, formosíssimo e grande ramo, offerecido por Mme. Sidoine Peretti, que, nunca olvidando essa data, tambem annualmente orna de flores a sepultura de Ferreira de Araujo.
Não compareceu hontem, em seu gabinete no quartel-general do exercito, o Sr. ministro da guerra. S. Ex. despachou o expediente de sua secretaria em sua residência, tendo tambem preparado os papeis para o despacho de hoje com o Sr. presidente da Republica.
Annuncia-se que serão brevemente inaugurados os melhoramentos introduzidos na illuminação publica, a instancia da respectiva inspectoria. Seria talvez interessante para o publico, pouco dado a subtilezas, conhecer de perto esses melhoramentos, que elle não percebe senão na Avenida Central e nos outros pontos em que já se installou a illuminação electrica. Pode ser que d'ahi lhe resultassem inauditas surpresas.
E, como se lhe falla em inspectoria, ainda maior assombro talvez lhe causasse a existencia real dessa entidade, de que se tem até hoje uma noção muito vaga.
O Sr. ministro da fazenda solicitou do seu collega da guerra providencias no sentido de ser augmentada a guarnição da colônia militar do Iguassú.
Essa medida tem por fim guardar a mesa de rendas daquella localidade e bem assim garantir as diligencias emprehendidas fora da sede daquella repartição arrecadadora, para reprimir o contrabando proveniente da fronteira.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Lenços em caixinhas para presente, a preços nos armazéns da Casa Colombo
--- ADVERTISEMENT END ---

