```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno 10.° - N.° 143
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A CATASTROPHE DA CALIFÓRNIA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
ESPANTOSO TERREMOTO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Incêndios e explosões abremtos
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
CIDADES DESTRUÍDAS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Milhares de mortos e feridos
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Prejuízos incalculaveis
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Image present. (Likely of a building)
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Vista geral do edifício do Palace-Hotel, de S. Francisco da Califórnia, onde nos seus principaes andares esteve hospedado o imperador do Brasil, D. Pedro II.
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Registramos como nota dominante do dia de hontem a intensa vibração com que repercutiu na sociedade brasileira a dolorosa noticia dessa catastrophe inaudita da Califórnia. Divulgada por toda a imprensa da manhã, em extensos telegrammas cheios de horríveis narrações do terremoto e dos subsequentes incêndios, foi ella o assumpto e a preoecupação em todos os círculos. Novos pormenores nos telegrammas das folhas da tarde augmentaram o espanto e animaram mais a lympathia pelas victimas da desgraça immensa e o sentimento de solidariedade para com o grande povo americano tão profundamente ferido pela fatalidade.

O dia parlamentar foi de plena actividade na Camara dos Deputados. As listas organisadas pela commissão dos cinco foram apresentadas e approvadas; a sorte designou as seis commissões de inquérito e as commissões passaram, sem perda de tempo, a occu-par-se dos trabalhos preliminares, escolhendo seus respectivos presidentes e distribuindo os papeis eleitoraes.
E desde hoje começa a tarefa difficil da verificação de poderes, entrando para a berlinda os contestantes e contestados.
Parece, porém, que não se prolongará por muito tempo o supplicio da duvida. Ha vontade decidida de constituir o Congresso o mais depressa possivel, o leader mostra-se de uma actividade infatigavel e a maioria forte, resoluta e disciplinada.
Que assim seja até o fim e para bem de todos.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Amanhã, extracção da loteria Esperança, 50:000$ integraes por 1$400.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RAUNIER & C.
Por motivo de demolição abatimento geral de 30 a 50 %, inclusive a alfaiataria. Ocasiões únicas de comprar artigos superiores por preços reduzidissimos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
BONS AUSPÍCIOS

Talvez não haja nos annaes do antigo parlamento e do moderno Congresso Legislativo nenhum caso comparável ao que acaba de occorrer na primeira sessão preparatória da Camara dos Srs. Deputados. Em geral, essas sessões, mesmo para inauguração dos trabalhos de uma legislatura, corriam por assim dizer à revelia e a frequencia era sempre diminuta. Mesmo em epochas em que os partidos disputavam o reconhecimento dos seus correligionarios, essas sessões offereciam, em geral, pouco ou nenhum interesse.
Agora, porém, vimos a Camara
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- IMAGE START ---
Image present. (Likely of an interior space)
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Uma das divisões colossaes do Palace-Hotel. A immensa sala de jantar.
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
em vista geral do mercado, embrulhando então os commissarios os lotes ainda não vendidos.

Nos exportadores quasi não houve trabalho, resumindo-se os negócios a 3.000 ou 4.000 saccas, na sua maioria realisados no mercado da manhã, antes da abertura do cambio. Com o correr do dia, persistindo a subida cambial, foi insignificante o movimento, mantendo-se os vendedores em observação, menos firmes, porém ainda resistentes, e retrahindo-se por completo os exportadores.
Em opções, também, não houve procura, havendo vendedores para junho a 7$100, não constando, porém, negocios concluídos a esse preço. As bolsas europeas, que abriram sem alteração no Havre e com 1/4 de alta em Hamburgo, mantiveram os mesmos preços nas segundas chamadas, abrindo a de Nova York com a alta parcial de 5 pontos.
Por Jundiahy passaram 8.500 saccas, sommando 1.331 saccas as entradas aqui por barra-dentro e cabotagem
Santos:—base, 4$400; mercado: calmo; foram vendidas hontem 2.038; entraram, hontem 10.418 saccas; desde o dia 1°, 141.558; média, 7.458; entradas desde 1° de julho, 6.440.358: existiam hontem, em primeiras e segundas mãos, 571.571; passaens: hontem, 8.496; desde o dia 1°, 137.393; desde 1° de julho, 6.438.192; pauta semanal, 480 réis.
Foram hontem baldeadas, com destino a Santos: Em Jundiahy, 2.496; em S. Paulo e Sorocabana, 1.286; em Campo Limpo, 821 ; no Brás, 48 ; no Pary, 1.345 ; total : 8.496.
Foram embarcadas: em 1°, 22.245; desde 1° do mez, 225.520; foram despachadas hontem, 10.322.

Nos Estados: Belém, 27,80; S. Luiz, 30,00; Parnahyba, 27,75 ; Fortaleza, 27,90; Natal, 27,70; Parahyba, 25,00; Recife, 27,50; Joazeiro, 26,85; Maceió, 28,50; Aracaju, 27,25; Ondina, 26,45; S. Salvador, 27,60; Cuyabá, 23,15; Victoria, 23,15; Rio de Janeiro, 23,90; Campinas, 21,70; S. Paulo, 26,90; Santos, 25,40; Paranaguá, 26,25; Curitiba, 20,85; Florianopolis, 22,40; Rio Grande, 23.55.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Só ha hoje um grande assumpto—tão grande que dispensa commentarios : é o terremoto da Califórnia. As noticias aterrorisadoras, que de lá nos chegam, não precisam ser destacadas e postas em relevo— porque é exactamente o mais sinistro relevo que lhes não falta.

Vendo, entretanto, a successão de grandes catastrophes, como foi ha pouco a do Vesuvio e como é agora a da Califórnia, pode-se diante de qualquer planispherio notar um facto curioso : é que os pontos mais flagellados por esses desastres ficam todos em uma estreita faixa entre os parallelos 35 e 45 de latitude norte.
E' nessa faixa, que está Nápoles, que está Lisboa, que estão as ilhas dos Açores, de formação vulcânica, que está S. Francisco da Califórnia e finalmente que está também uma parte muito vulcânica do Japão.

A catastrophe de S. Francisco da Califórnia, a julgar ao que nos dizem os telegrammas, excede em grandeza todas as que a historia conhecia até agora, não porque abranja uma área muito vasta, mas porque ahi se encontrava uma população extraordinariamente densa. D'ahi a formidável perda de vidas a que o telegrapho está alludindo.

Durante muitos annos as construcções em S. Francisco da Califórnia eram feitas, se assim se pode dizer, na previsão de terremotos. Por isso havia lá muito poucas casas de grande elevação. Os monstros formidáveis da architectura de New-York, Washington e outras cidades dos Estados Unidos não figuravam nas ruas de S. Francisco.
Mas depois houve um largo periodo de relativa tranquilidade. O ultimo grande terremoto foi o de 21 de setembro de 1868. Em 19 de abril de 1892 e 31 de julho de 1902 houve pequenos abalos sísmicos de importaneja.
Accendeu-se, por isso, a mais completa confiança e começaram a apparecer as grandes casas de numerosos andares.
Foram naturalmente ellas as que agora primeiro desabaram.
Succedeu com ellas o que sempre succede nesses casos com as egrejas
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- PAGE_METADATA START ---
RIO DE JANEIRO - Sexta-Feira, 20 de Abril de 1906
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
derrubadas, por causa da sua architectura.

Ha uma observação curiosa sobre os factos de S. Francisco : é a multiplicidade de providencias que foram logo tomadas acerca da calamidade. Uma das mais interessantes foi a de vários jornaes fundirem-se aproveitando a typographia do único que não fora muito damnificado.

Essas noticias deixam a impressão de um povo essencialmente calmo e enérgico, que não se deixa facilmente perturbar e, vendo alterarem-se tão brusca e profundamente as condições da vida social, dá-se pressa, ainda sob a pressão dos successos, de adaptar-se ás novas condições.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Installou-se em Lisboa, com a assistencia de el-rei D. Carlos, das rainhas DD. Amélia e Maria Pia, ministros, corpo diplomático e representantes illustres das letras e sciencias, o Congresso de Medicina.
O rei D. Carlos pronunciou um bellissimo discurso. Usaram da palavra vários congressistas, e entre elles o Dr. Marcos Cavalcante, representante do Brasil.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Falleceu hontem em Paris, victima de um accidente de carruagem (o telegramma não nos diz se a carruagem era um automóvel) um dos homens que maior celebridade tem logrado alcançar ultimamente: Curie, o descobridor do radium. O despacho do correspondente da Gazeta não acrescenta as minúcias do desastre.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
250:000$ por 8$400, na agencia da loteria Esperança, Carmo 32, vendem-se enveloppes com bilhetes de 4 extracções com sortes grandes no valor de 250 contos, sendo 50:000$ para amanhã 100:000$ para 3 de maio, 50:000$ para 15 e 50:000$ para 25.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Vestuários ou roupinhas para crianças de todas as idades e de 9$ para cima. Só no LEÃO d'OURO. R. Hospício 166, esquina da dos Andradas, casa fundada em 1858.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Cada dia torna-se mais importante a exposição que de seu novo sortimento estão fazendo os armazéns da Casa Colombr
--- ARTICLE END ---


--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Os prejuízos sobem a mais de 400 milhões de dollars
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
NOVA YORK, 19

A população de S. Francisco da Califórnia que conseguiu salvar-se está espalhada pelos arredores da cidade reclamando soccorros e viveres.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOVA YORK, 19

Causam enorme consternação as notícias que continuam a chegar dando minuciosas noticias sobre a grande catastrophe que se deu hontem na Califórnia.

Os jornaes publicam extensos despachos telegraphicos, descrevendo minuciosamente todas as peripecias e todas as occurrencias por que passou a esplendida cidade de hontem, hoje reduzida a um montão de ruinas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOVA YORK, 19

A catastrophe deu-se pela manhã, quando ainda parte da população dormia.
As noticias vindas da Califórnia, referentes aos desastres soffridos pelo commercio, causaram perturbações nos negocios da bolsa. Muitos titulos baixaram, principalmente os das estradas de ferro e carris urbanos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOVA YORK, 19
Desde hontem ás 2 horas da tarde estão interrompidas as communicações telegraphicas com a Califórnia, sabendo-se entretanto que as companhias telegraphicas de S. Francisco abandonaram as suas officinas, indo estabelecer-se em Vakland.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOVA YORK, 19
Dos edifícios notáveis destruidos e desmoronados mencionam os telegrammas os dos jornaes Examiner, S. Francisco e Call, e o grande e custoso edifício da Camara municipal, a hospedaria Kinsiey, soterrando 75 pessoas ; o mercado de peixe ; o grande edifício do millionario Clans Spreckels.

Desabou hontem em Monadnoch, um edifício de onze andares.
As ruas mais flagelladas pelo terremoto e pelo incêndio foram as do Sacramento, Lombir, Kecow, Greenwsck, Sansson, Front, Bassery, Davis, Trumm, Centre, Vush, Rine, Califórnia, Clay, Washington, Pacific, Bradway, Vallejo e outras.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Nova York, 19
Dizem da Califórnia que não é possivel descrever-se o pavor que se apossou de todos os habitantes da Califórnia. Os que conseguiram escapar aos desmoronamentos sahiram de suas casas em trages menores, outros nús, correndo em todas as direcções.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No mercado de peixe, o desmoronamento matou seis pessoas e feriu um grande numero, entre este o Sr. Sulliyan, commandante do corpo de bombeiros, quando procurava salvar algumas pessoas. É gravíssimo o seu estado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOVA YORK, 19
Para dominar o incêndio, que lavra em todas as ruas, os bombeiros têm derrubado grande numero de casas, servindo-se de dynamite, obstando assim a propagação do fogo. Nesse serviço já morreram 15 homens em consequência da explosão de uma dynamite.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOVA YORK, 19
Com o desmoronamento do hotel Terminal, houve incêndio ficando completamente carbonisadas 20 pessoas.
Dentre as casas incendiadas destaca-se o grande armazém de viveres Lipmann.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOVA YORK, 19
Corre o boato de terem ido a pique, com toda a tripulação, os navios que estavam fundeados na bahia de S. Francisco
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOVA YORK, 19
E' desolador o aspecto dos bairros operários. Os edifícios e casas habitados por operários e trabalhadores, ruiram, sendo enorme o numero das victimas. Não se sabe ao certo o numero das victimas, calculando-se em mais de 4.000 pessoas. Trabalha-se afanosamente para salvar homens, mulheres e crianças soterrados. A remoção dos escombros faz-se com grande presteza. Ás tropas continuam a atacar com denodo o incêndio, cujas proporções são ainda assustadoras.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O bairro elegante da cidade, onde existem os palacetes e as bellas vivendas do high-life de S. Francisco, teve a sua melhor parte destruída pelo terremoto. Até agora calcula-se em cem mil o numero de pessoas que se encontram sem abrigo na cidade.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOVA YORK, 19

Trabalhando com denodo na remoção dos destroços dos edifícios desabados, a procura de victimas.
A população allucinada corre em todas as direcções, ao acaso, soltando gritos lancinantes, que juntos ao crepitar das chammas e ao ruido dos edifícios que desabam, tornam ainda mais tetrico o aspecto da cidade em ruinas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Nas posições visinhas, não é menos triste a situação.
As populações, receiando novas desgraças, abandonaram as habitações e vão acampar ao ar livre nas planicies e montanhas proximas. O numero de pessoas que actualmente estão sem abrigo eleva-se a duzentas mil.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O general Funston, commandante da guarnição de S. Francisco enviou hoje á tarde um telegramma ao ministerio da guerra communicando que o consulado francez e todos os edifícios do Estado tinham sido destruidos, uns pelo terremoto e outros pelo incêndio.
No mesmo despacho o general Funston pede com toda a urgencia a remessa de barracas e mantimentos para duzentas mil pessoas.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
1.500$000
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
OPERARIADO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
30 DIAS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
com os 31 «coupons» do mez de Abril
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Congresso Regional Brasileiro
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
2ª SESSÃO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O anti-alcoolismo.— Delegados que se retiram.— As casas para operarios.— Estatutos da futura Confederação Operaria.— Notas.
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Image present. (Likely of people at a table)
--- IMAGE END ---
--- ARTICLE START ---
A sessão de hontem foi como as demais. A vasta sala estava repleta. Viam-se pessoas de todas as classes, e até familias inteiras compareceram a assistir aos animados debates que hontem se feriram e que deram em resultado deliberações de caracter radical, vencendo alli as doutrinas do socialismo e do anarchismo.
Já os nossos collegas da tarde disseram que se resolveu na sessão de hontem que, em prejuizo dos materiaes avaliados em seiscentos milhões de dollars.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Leiam a «Gazeta de Noticias» e guardem os novos «coupons».
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Lottery START ---
1° premio de.... 20:000$
2° 1 premio de.... 10:000$
3° 1 premio de.... 5:000$
5 premios de 1:000$ e 15 premios de 500$
--- BLOCK:Lottery END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Estes prêmios extraordinários que a Gazeta vai distribuir representam a sua gratidão pelo apoio que o publico tem prestado ao concurso de «coupons» do trimestre.
Os concursos são inteiramente independentes um do outro. O dos mezes de abril, maio e junho continua nas condições já sabidas, dando 3:600$ de premios. Alem desses, haverá um concurso extraordinário com 1:500$ de premios, com o sorteio apenas dos 31 «coupons» correspondentes aos dias do mez de Abril. A partir do dia 1° será publicado o novo «coupon», continuando a publicação dos actuaes.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
MESA DO CONGRESSO REGIONAL BRASILEIRO
Delegados: — Augusto Altro, 1° secretario ; Melchior Pereira Cardoso, presidente ; João Arzua, 2° secretario.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Accidentos no trabalho

Abre o debate o delegado Prins. Pensa que na sua maioria os accidentes são causados pela ignorancia e pela inexperiencia dos operários, tanto assim que elles são mais frequentes entre as crianças e as mulheres. Termina propondo a creação de caixas de resistência para soccorro nos accidentes. Avalia o systema por que os patrões procedem nos casos de accidentes.
Em synthese não são os operários os culpados dos accidentes, mas a burguezia que lhes rouba a educação a que desde pequeno têm direito. Parece-lhe que o unico meio de resolver o problema é obrigar o patrão a indemnisal-os de forma necessaria sob pena de greve. Pede para isso a solidariedade da classe.
Em seguida, o delegado M. Assumpção é tambem de opinião que a culpa recahe sobre os patrões e apresenta uma moção decidindo que se aconselhe aos syndicatos a arbitrarem o valor dos males causados pelos accidentos que se derem e a obrigarem os patrões, pela acção directa, ao pagamento.
Fala em seguida o delegado Belisario. A sua classe é a mais sujeita a accidentes. Os artigos da imprensa nesse caso de nada lhe têm servido. No trabalho do carvão, os accidentes são diários, devidos aos feitores e contra-mestres e á venalidade das autoridades policiaes da zona da terceira circumscripção, que só servem os interesses patronaes. Allude á legislação argentina, que prevê esses casos; Trata tambem da falta de fiscalisação dos machismos, que é uma das causas principaes, pois o capitalista não quer perder tempo com esses exames. Fala na oppressão dominante em todos os centros onde há trabalhos de estiva. Cita nomes de patrões que deixam de pagar os salários dos operários mortos em desastres. Refere-se ao pouco caso dos patrões. Fala em um caso, acontecido na estação marítima em que um operário morreu por impericia do machinista. Há machinistas que dirigem machinas sem possuir carta, contrariando, assim, disposições da lei. Acha que o Congresso deve aconselhar o operariado a exigir dos patrões as providencias precisas, ainda que por meio da greve. Essa medida deve ser tomada com urgencia e se os patrões se negarem que não se trabalhe, que se resista ao mesmo ás balas dos assassinos que a burguezia paga.
O delegado Cândido Costa é tambem de opinião que se tomem providencias, mas, havendo a solidariedade de todas as classes trabalhadoras. Não é com discursos que se exerce a acção directa. O operário representa a força e quando elle agir solidariamente, conseguirá tudo o quanto quizer.
Fala o delegado Pinto Machado que attribue os accidentes aos patrões em parte e tambem aos operários, pelo descaso com que procede ás vezes nas obras de que é encarregado. Há troca de apartes e o orador allude ao desastre do Club de Engenharia, sendo de opinião que a desgraça no desabamento do novo predio daquelle gremio de homens doutos, foi tambem em parte devido ao descaso dos operários. Conclui appellando para que se peça aos poderes constituidos a decretação de uma lei que obrigue os patrões a indemnisar os operários,
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
sendo approvada a do delegado M. Assumpção concebida nestes termos: «Considerando que o responsável dos accidentes no trabalho é sempre o patrão; que as leis decretadas em prol dos trabalhadores sobre esta matéria não têm nunca execução, são letra morta, o Congresso aconselha os syndicatos que sempre que qualquer desastre se verificar, elles arbitrem a indemnisação que o patrão deve pagar, obrigando-o pela acção directa. Para melhor prevenir os accidentes do trabalho devem os syndicatos fazer chegar ao conhecimento dos patrões as deliberações tomadas pelo Congresso.»
É tambem acceito o additativo Magrassí que estabelece : «O 1° Congresso Operário Regional Brasileiro affirma tambem que compele aos operarios o recusar-se a trabalhar quando julgarem que as condições em que o devem fazer não lhes inspiram confiança. »
Há um incidente de ordem, em que o delegado Prins declara não fazer mais parte do Congresso e entrega á mesa o mandato que lhe fora commettido. Diversos delegados se manifestam contrarios. O delegado Magrassí propõe que se suspenda a discussão dos themas para se ouvir a leitura dos estatutos da futura Confederação Operaria Brasileira, o que é approvado, procedendo o delegado Edgard a essa leitura, pedindo, ao terminar, aos representantes da imprensa alli presentes a publicidade desse projecto de estatutos, o qual será discutido na sessão de hoje. Passa-se á discussão do

12° thema
Como devem-se organizar os operários para beneficar os operários invalidos?

Usa da palavra o delegado Pinto Machado, salientando a necessidade de se resolver esse problema. O delegado Moita Assumpção é contra os asylos. Acha o problema insoluvel na actualidade. Manifesta-se o delegado D. Sobrinho que entende ser esse um dos problemas de mais urgente e palpitante necessidade. É pelo asylo. Segue-se o delegado Sorelli que entende ser isso uma obrigação da burguezia que é quem invalida os operários. Da mesma opinião é o delegado Vassimon, que acha a idéa inexequível.
O delegado Moita Assumpção lê e manda á mesa uma moção em que se declara que pela necessidade de tratar da organisação das sociedades de resistência, o Congresso deixa de resolver qualquer cousa sobre esse thema.
A's 4 horas e 10 minutos da tarde suspende-se a sessão.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:basesdoaccordo START ---
BASES DO ACCORDO A SE DISCUTIREM NO CONGRESSO PARA A FUTURA CONFEDERAÇÃO OPERARIA BRASILEIRA

Fins

1—A Confederação Operaria Brasileira, organizada sobre as presentes bases, de accordo, tem por fim:

1° Promover a união dos trabalhadores salariados para a defesa dos seus interesses moraes e materiaes, econômicos e profissionaes;
2° Estreitar os laços de solidariedade entre o proletariado organizado, dando mais força e cohesão aos seus esforços e reivindicações, tanto moral como materialmente ;
3°—Estudar e propagar os meios de emancipação do proletariado e defender em publico as reivindicações econômicas dos trabalhadores, socorrendo-se para isso de todos os meios de propaganda conhecidos, nomeadamente, dum jornal, que se intitulará A Voz do Trabalhador;
4°—Reunir e publicar dados estatísticos e informações exactas sobre o movimento operário e as condições do trabalho em todo o paiz.

Constituição

2 — A Confederação Operaria Brasileira é formada por:
1.° Federações nacionaes de industria ou de officio ;
2.° Uniões locaes ou estaduaes de syndicatos;
3.° Syndicatos isolados, de logares onde não existam federações locaes ou estaduaes, ou de industrias ou officios não federados.

3. — Cada organização adherente á Confederação terá um delegado por cada syndicato na Commissão Confederai. Esse delegado deve ser socio duma sociedade adherente. Os indicados isolados terão igualmente um representante, cada um.
4—Só os syndicatos exclusivamente formados de trabalhadores solidários e que tenham como base principal a resistência podem fazer parte da Confederação.
5—A Confederação não pertence á nenhuma escola politica ou doutrina religiosa, não podendo tomar parte collectivamente em eleições, manifestações partidárias ou religiosas, nem podendo um socio qualquer servir-se de seu titulo de confederado ou duma funcção da Confederação num acto eleitoral ou religioso.
6—Cada syndicato adherente contribuirá para as despezas da Confederação com uma quota mensal de 20 réis por cada membro.
7—A Commissão Confederai terá a sua sede no Rio de Janeiro.
8—A commissão Confederai distribuirá os seus trabalhos nesse sentido entre os seus membros:
1a.— Informações sobre o movimento operário e associativo;
2a.— Resumo das resoluções das sociedades adherentes;
3a .—Convocações e avisos das sociedades adherentes;
4a.—Artigos que a redacção considerar contidos nos limites marcados pelas presentes bases de accordo, assim como redigidos de modo comprehensivel e isentos de questões pessoaes.
11.—O Congresso dirá, cada anno, se a redacção do jornal correspondeu á confiança nelle depositada.

O Congresso

12 — A Commissão Confederai deverá abrir em fevereiro de cada anno um referendum entre as sociedades adherentes sobre a data e a sede do Congresso annual.
13—Ao Congresso deverá a C. C. apresentar o relatório dos seus trabalhos durante o anno.
14.—A resposta deverá ser dada no prazo de 2 mezes, depois do qual a C. C. publicará uma circular com a data e logar, e com os themas propostos.
15.— Se a resolução do Congresso, devendo ser executada pela C. C. ,exigir uma despeza além da quota mensal marcada nos estatutos presentes, não terá de a pagar a sociedade que não estiver em condições.
16.—A primeira C. C. entrará em funcção no dia 1 de junho de 1906.
--- BLOCK:basesdoaccordo END ---
--- ARTICLE START ---
Necessidade de uma activa propaganda contra o alcoolismo.

Falam os delegados Magrassí e Caralampio que se manifestam em largas considerações a respeito desse thema e terminam por pedir que o Congresso resolva o modo mais pratico de se combater o alcoolismo.
Na mesma ordem de idéas occupa a attenção o delegado Vassimon que procura fazer a historia do alcoolismo. Succede-lhe o delegado Belisario, frisando a mesma questão. Pensa que o alcoolismo é uma das causas da falta de união no proletariado. Resumindo as suas idéas, justifica e manda á mesa uma moção. Manifesta-se depois o delegado Pinto Machado, que em termos vibrantes, combate o alcoolismo. Contra esse vicio é tambem o delegado M. Assumpção que nesse sentido produz convincentes argumentos no sentido de justificar uma moção pedindo que o Congresso recommende aos syndicatos a propaganda anti-alcoolica. Calorosa é tambem a oração do delegado Caralampio no mesmo sentido.
O delegado Melchior fala no mesmo sentido e, de quando em quando, produz hilaridade pelas ironias com que pontua a sua oração.
O delegado Cândido Costa encerra o debate. São lidas diversas moções, todas no mesmo sentido, sendo approvada a do delegado Olinda e outros que aconselha a propaganda anti-alcoolica pelos syndicatos.
Depois de um incidente mais ou menos irritante, passa-se á discussão conjunta dos
13° e 14° themas
Como regulamentar o trabalho e a admissão de aprendizes nas fabricas ou officinas?
O trabalho feminino e a aprendizagem diante das necessidades operarias.
Fala nesse sentido o delegado Pinto Machado, insistindo sobre a má situação das mulheres e das crianças nas officinas. Termina em meio de calorosos applausos. Segue-se o delegado Vassimon que, tambem entre muitas palmas, desenvolve a mesma these, e termina appellando para os chefes de familia afim de que evitem a entrada de mulheres e crianças nas officinas.
O delegado Caralampio, entre conceitos humorísticos e considerações sobre o thema, é tambem de opinião que o Congresso deve firmar doutrina sobre o caso.
O delegado A. Perez faz tambem considerações tendentes a demonstrar a triste posição que a mulher occupa no nosso meio social.
Falam mais os delegados A. Perez, Solas, Cândido Costa e outros. Todos tratam do mesmo assumpto e do mesmo modo e com elles se encerra o debate, passando-se á leitura das moções que se acham sobre a mesa.
Posta á votação a primeira, do delegado
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:congressodemedicina START ---
LISBOA, 19

Realizou-se hoje com grande imponencia a inauguração do congresso de medicina.
Assistiram ao acto o rei Dom Carlos, as rainhas D. Amélia e Maria Pia, todos os ministros e membros do corpo diplomático estrangeiro e numerosas notabilidades do mundo literário e scientifico.
O rei D. Carlos pronunciou um eloquente discurso, terminando por declarar que tinha fundadas esperanças de que o congresso produzisse bons resultados.
Ao terminar foi Sua Magestade enthusiasticamente applaudida por todos os assistentes.
Em seguida usaram da palavra o Dr. Costa Allemão, lente da Universidade de Coimbra, o Dr. Bombarda, lente da Escola Medica de Lisboa, o conselheiro Ribeiro, presidente do conselho de ministros e vários representantes estrangeiros entre os quaes os Drs. Marcos Cavalcante e Felix Esleno, delegados do Brasil e da Argentina.
O Dr. Cavalcanti, frequentemente interrompido pelos applausos da numerosa assistencia, felicitou os soberanos.
O Dr. Azevedo Sodré, tambem delegado do Brasil, foi eleito presidente honorário do Congresso.
--- BLOCK:congressodemedicina END ---
--- BLOCK:descobridordoradium START ---
PARIS, 19
Falleceu o celebre physico Pierre Curie, descobridor do radium.
PARIS, 19
Falleceu o descobridor do radium, em consequencia do accidente de uma carruagem.
PARIS, 19
Dr. Pierre Curie victima de um desastre.
--- BLOCK:descobridordoradium END ---
--- BLOCK:espanha START ---
HESPANHA
MADRID, 19
Foram das mais animadas que têm havido, as feiras de Sevilha, este anno, onde se venderam 65.000 cavallos e mulas, alguns por elevados preços.
MADRID, 19
Dos differentes pontos attingidos pelo temporal de hontem, chegam noticias contristadoras. Das provincias, a que mais soffreu foi a de Aragon, onde as chuvas avolumaram as águas do rio Esera, que destruiu os campos e as plantações. A correnteza das águas carregou uma ponte.
MADRID, 19
Fazem-se preparativos para as festas do casamento do rei D. Affonso XIII. O governo, por intermédio das legações, tem pedido informações para saber quaes as delegações que vem assistir ás festas e de quantas pessoas se compõem, para poder preparar accommodações. E' desejo do governo que as delegações sejam pequenas, por falta de accommodações.
MADRID, 19
Diversos chefes de legações ordinárias foram elevados a embaixadores em commissão.
HAVAS
MADRID, 19
Tem peiorado nestes últimos dias o duque de Aimodovar del Rio cujo estado inspira sérios receios.
--- BLOCK:espanha END ---
--- BLOCK:saopaulo START ---
S. PAULO
S. PAULO, 19
O Tribunal de Justiça negou o terceiro habeas corpus impetrado em favor dos Srs. Guilherme Turk e Boock, os quaes falsificaram e receberam cheques de 135 contos no British Bank, onde eram empregados.
S. PAULO, 19
Seguiram no nocturno para o Rio os Drs. Augusto Ramos e Carlos Braga, official de gabinete do Sr.