```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXI
N. 64
GAZETA DE NOTICIAS
Rio de Janeiro - Segunda-feira, 5 de Março de 1906
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas
começam em terminam em qualquer dia da junho ou da dezembro
HOJE-6 PAGINAS
A ultima pagina tem uma columna a mais.
Assalto. A revolta no Estabelecimentos federaes.
Penultima pagina: Boletins: Amor Trágico e O caçador
de thesouros.
24 horas
INTERIOR
O barometro
esteve a 750.5 ás 1 horas da manha
e a 752.2 ás 4 da tarde.
Céo limpo e claro.
A temperatura máxima chegou a 29.0
e a mínima a 21.1.
A pressão nos Estados foi esta : Rio 28.50, Cuyabá 24.75, Victoria
25.75. S. Paulo 26.55. Paranaguá 23.95.
Curityba 18.25 e Porto Alegre 26.05.
Uma chuva fortíssima cahiu em Juiz
de Fóra ante-hontem, e durante a
tarde trovejou bastante. O mesmo
se deu em Victoria.

O ecco teve hontem a sua apotheose
de azul. A manhã repontou alviçareira
e limpa, cheia de coloridos bizarros.
E quando o sol nasceu foi aquella alegria, alegria de luz, alegria de cores. Valia a pena a gente levantar-se da
cama. fugir dos lençóes e correr á janella para gosar a manhã. Uma aragem
fresca, leve, passava ; no ar havia uma
serenidade consoladora e boa
Sul e dentro de pouco tempo estará no Rio.

Noticias de Shangai para a França
affirmam ter morrido a imperatriz viuva
da China.

A moda feminina em Buenos Aires
teve agora um certo abrigo, graças á
greve das costureiras.
Semelhante paralisação em uma cidade
elegante como Buenos Aires altinge,
embora á primeira vista o não pareça, uma importância muito sensível.
A população feminina do Rio poderá
bem imaginar que horror seria se, de
repente, as nossas costureiras imitassem o exemplo de suas collegas porte-
nhas.
O menor mal seria ficarem desertos os passeios, os templos, os bailes, etc.
durante todo tempo em que durasse a
greve.
Felizmente para Buenos Aires a greve
cessou e nós estamos, até agora, livres
de semelhante flagello.

Dos nossos telegrammas de Lisboa
infere-se que ainda não esfriou entre os nossos irmãos lusitanos o sentimento
de piedade causado pelo doloroso desastre do Aquidaban.
Tanto em Lisboa como em Vianna
do Castello o espirito publico está co-
operando para que, de algum modo.
seja minorada a grande desgraça, por
meio de manifestações de pezar, a um
tempo philanthropicas e religiosas.

O Sr. cardeal Arcoverde estará
breve entre nós. S. Ex. desistiu
de voltar a Paris, como tencionava, e de Gênova tomará vapor directo para
o Rio. A noticia é
para esta cidade uma immensa alegria
e para todo o paiz.
O nosso despacho telegraphico diz
:
Já passaram hontem sem baldeação, na linha provisória de 40 metros,
construída nas proximidades da estação
de Belém, os trens procedentes desta
capital e do interior.
O Dr. José de Andrade Pinto, illustre
sub-director da 5ª divisão, que tem
sido incansável em providencias sobre o serviço que superintende, regressou
á tarde ao interior.
Hoje, talvez, seja restabelecido o trafego dos trens de cargas e do S3 e S 1.
No kilometro 107 correu hontem
um aterro, puxando a linha em 1m,30..
Por isto o M 2 foi recuado para Barra e o S 5 passou com todo o cuidado.
Circulam hoje. com baldeação. no
trecho entre Belém e Queimados, os
trens S 5, S 6, S P 5. S P 6 e S 7.
Os trens M 1 e M 2 correrão apenas
entre Central e Queimados até o trecho
damniíicado.
Para auxiliar o serviço de baldeação.
circularam hontem dous trens espe-
ciaes entre a estação inicial e a de
Queimados.
Um despacho de Lisboa informa
que será nomeado juiz dos tribunaes
mixtos do Egypto o marquez de Funchal.
Foi recebido no Quirinal o novo ministro do Chile.
Um dos despachos da Gazeta diz
que o rei Eduardo VII, que se acha
agora em Paris, offerecerá um banquete
ao ex-presidente Loubet. Um telegramma da Havas informa que o rei da Inglaterra não visitará Loubet.
O czar da Rússia resolveu indul-
gar o tenente Schmidt, chefe de insur-
reição, condemnado á forca.
Sabemos que muito brevemente vai ser aberta concurrencia para pintura de diversas dependências do edificio do
Correio Geral.
O Dr. Miranda Horta, que desde sabbado ultimo passara a directoria do
Correio a seu substituto legal, pretende
partir para Europa no 7 do corrente,
afim de ir representar o Brasil no Convenio Postal, que se reunirá em Roma
em princípios de abril vindouro.
Em junho do corrente regressará a
esta capital o Dr. Miranda Horta.

Na 4ª pagina Guia do Rio.
Gazeta das Crianças.
Quanto é bom ver o sol e gosal-o
depois de tantos dias embrumados, de
tantos céos escuros, sem um retalho de
azul;
E toda a cidade gosou-o. A criançada muito cedo encheu os parques de
gargalhadas,—muita pipa
lançada ao sol e muito rostinho
corou-se de tanto brincar,
Ao meio-dia o sol estava forte de
mais. Suas irradiações offuscavam. Sentia-se nos olhos o chegamento de
uma indefinida preguiça preguiçosa. A cidade
adormeceu-se. O movimento das ruas diminuiu sensivelmente. Parecia que toda
a gente se recolhera á casa, á meia sombra das venezianas fechadas. Aquella
hora realmente nada convidava a sahir.
Um espreguiçamento apoderou-se de
todos os nervos. Quem estava no doce
descanço do domingo estendia os braços meramente.
Havia uma paz preguiçosa em tudo.
Nos parques, nos jardins, nos quintaes
aonde havia arvoredo tinha ondulações de
mansidão. Nas ruas pouca gente passava. Aqui, acolá, num banco de jardim
um felizardo em descanço, ou um vagabundo sem pouso, recostado, resmungava de bocea aberta. Até as moscas não
lhe entravam na bocea. Eram
também tão preguiçosas que
estavam no doce descanço do domingo.
A's 2 horas, quanta impiedade vingativa do sol : calor, luz de mais, calor
de assar. E quanta rua deserta! Só movimento naquelles trechos que a Prefeitura agora resolveu arranjar. Por toda a
parte se verifica uma transformação. Há trabalho: operários suando, britando pedras, movendo carrocinhas, cimento e pedras.
E do meio dessa bulha, da gente assim suada,
assim causticáda pelos furores do céo,
erguia se uma sonoridade alegre—a sonoridade do trabalho, a musica do malho sobre as pedras, a energia feita pão.
Pobres homens, homens felizes 1

O Rio de Janeiro tem uma grande
queda para descansar aos domingos.
Daqui a poucos annos esta cidade,
que se estende quasi indefinidamente por cima de morros, pelos vallés,
pelas gargantas dos montes, será no
dia do descanso uma cidade morta, uma
nova Londres.
Com os melhoramentos de Ipanema
e Leme. os encantos da Tijuca, as frescuras do Silvestre, do Corcovado, a paz
dos subúrbios, as verdescencias das
nossas ilhas, as paysagens das nossas
praias, todo mundo desertará aos domingos para gosar.
O domingo de hontem foi quasi de
desolação nas nossas ruas. A não ser á
manhã, que teve um pouco de movimento, das dez em diante pouca gente
se viu.
Quem teve um pouco de disposição
subiu para os recantos das nossas florestas, tomou a barca e foi para as
ilhas, para as praias e correu da poeirada e do calor.
E um dia isto será uma Londres, e nem diremos em ponto pequeno por que a capital ingleza não se gaba muito
de sua área, comparando-a com a nossa,
teremos pelo menos uma Londres sem britanismos.

As eleições têm mutações inesperadas.
Agora, por oceasião do pleito de 31, houve tanta balburdia, tanta lucta, tanta
questão, tantos brios postos em evidencia, que toda gente julgou que as apurações das eleições seriam uma balburdia maior, uma lucta mais encarniçada.
Pois não têm sido. Questão de mutação. As apurações têm corrido suavemente em todos os Estados.
Apenas a Bahia destoou. Por lá tem
havido discordancias, protestos das duas
partes interessadas, principalmente no
1º districto.
Em Pernambuco dous simples protestos e em Matto Grosso duplicata de
apuração.
Na secção em que tratamos do assumpto ha innumeros telegrammas sobre os
incidentes oceorridos,
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
A ULTIMA PHASE
O Sr. Dr. Nilo Pecanha reassumirá
hoje, ao meio dia, o governo do Estado
do Rio de Janeiro, que passará ao 3º
vice-presidente, coronel Francisco Marcondes Machado, por causa das eleições
de 1º do corrente.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A ultima phase da experiencia
da nova lei eleitoral que tantas esperanças semeou no espirito ingênuo da
população, é a da verificação de poderes
pelos respectivos ramos do Congresso
Nacional.
A lei eleitoral sob cujo império foram
realisadas as ultimas eleições federaes
e a eleição de presidente e vice-presidente da Republica, procurou por todos
os modos garantir se não a verdade das
urnas, pelo menos a idoneidade dos
votos. Uma cousa devia ser a consequencia fatal e inevitável da outra.
O que foi o alistamento no Districto
Federal, sabe-o toda a gente. O que
elle deve ter sido nos Estados, se não
em todos, em alguns é facil de imaginar, a menos que não haja arraigada
a supposição de que a política é uma
cousa no Rio de Janeiro e outra nos
sertões mais ou menos povoados da Republica.
O alistamento foi por assim dizer o
primeiro acto desta grande comedia do
systema representativo, que todos nós
conscientemente representamos no grande palco nacional.
O segundo acto dessa comedia é a
apuração, é a contagem de votos e a
expedição de diplomas por juntas que
a lei cercou de todas as garantias e de
todas as cautelas para que o resultado
de suas investigações e de seus exames
fosse, o mais próximo possível da exactidão mathematica e da verdade eleitoral.
Do mesmo modo que conhecemos o que
se passou na primeira phase da lei, isto
é, em relação ao alistamento, já sabemos o que se está passando na segunda
phase—na phase da apuração.
Todas as cautelas, e todas as providencias foram inúteis. Em muitos Estados ha forçosamente duplicatas, duplicatas de apurações e duplicatas de
diplomas, de sorte que a verificação de
poderes já se apresenta, não como uma questão de justiça, mas como um problema político. A's portas da Câmara
dos Srs. deputados vão dentro em
pouco bater promiscuamente os portadores dos diplomas e os seus contestantes. A parcialidade que presidiu aos
alistamentos, que continua nas apurações, prolongar-se-á até o definitivo
julgamento da Câmara.
Tal resultado não é seguramente de se admirar. Quem é que neste mundo renuncia aos seus direitos, aos seus ideaes, aos seus interesses ou aos seus caprichos?
Quem é que se resigna, em política, a perder, desde que na derrota não haja a esperança de obter outra victoria em novas justas eleitoraes?
O que esses factos demonstram, o que esses factos significam é que não ha lei capaz de corrigir vicios e erros arraigados.
Não é a lei que é má : o que é máo
é o desprezo da lei. Em política ninguém, indivíduo, grupo, corrilho ou
partido tem a resignação de perder.
Governos e opposicões abandonam todas as noções de pudor, da decencia e até da
moral para não perderem as posições
que a ambição os levou a conquistar.
Mas, vindas dessa origem, assignaladas com um tal ferrete, que são e que valem essas posições ?
Valem uma serie de dependências e de humilhações, a que fóra da política
nenhum cidadão de mediocre altivez
se sujeitaria.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Roupas sob medida. Casa Guima-
rães, diagonaes e cheviots. Rua Luiz de Camões, 23.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Seguros:
C. Confiança. Seguros Marítimos e Terrestres, rua Gen. Câmara, 3.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pastilhas Laxativas Werneck.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A fixação de um nivel de valor do
meio circulante em um paiz de circulação fiduciaria só pode ser attingida
sob a condição inevitável de tornar a
moeda conversível, porque, sem que esta
tenha a necessária elasticidade para
ampliar-se ou retrahir-se segundo as
exigências variáveis da circulação, nunca
poderá manter-se na mesma equivalencia em relação ás outras mercadorias e especialmente ao ouro que é o
seu tertium comparationis.
A creação, portanto, de uma caixa de
conversão, supprida de um lastro em
ouro sufficiente para acudir largamente
ao troco das notas que cada dia possam ser-lhe apresentadas, afigura-se nos um passo decisivo na eliminação dos ônus e obstáculos que entravam o
nosso desenvolvimento econômico e das
crises que caracterisam o periodo de amarguras e provações que ha annos atravessam, neste
paiz, o commercio, a lavoura e as industrias.
Pouco importa indagar previamente
que nível ha de ser o preferido para
servir de base á conversão. Desde que não é officialmente quebrado o padrão monetário, é licito aos poderes publi-
cos adoptar para essa conversão, que não é imposta, mas facultativa, o typo
que entender mais consentaneo ás circumstancias economicas e financeiras
do paiz. Uma só objecção parece que seria
procedente: é que esse nível não ficasse
aquem do valor médio das emissões
de papel-moeda circulante, em relação
ao ouro, seguindo as taxas vigentes nas épocas em que foram lançados em circulação.
Isto, entretanto, não constitue obstaculo á realização da idea.
Segundo o quadro que adiante estampamos, extrahido do relatório do Ministerio da Fazenda, é facil verificar
exactamente a média do valor em ouro
das emissões de papel-moeda.
Datas Emissões Cambio
1889 (Novembro 15) 192.800:000$
1890 297.800:000$ 27 1/2
1891 513:727:000$ 22 5/8
1892 561.000:000$ 16 11/32
1893 631.700:000$ 11 15/16
1894, 1895 712.000:000$ 11 9/16
1896 678.100:000$ 10 3/32
1897 711.611:000$ 9 15/16
1898 720.962:158$ 9 7/8
1899 fevereiro 785.941:758$ 7 23/32
março 779.953:563$ 7 3/16
abril 778.802:433$ 6 15/12
maio 761.795:391$ 6 7/8
junho 757.792:535$ 7 3/16
julho 750.790:871$ 7 7/8
agosto 740.761:111$ 7 31/32
735.759:000$ 8 5/32
De onde é possível averiguar que : em 15 de novembro de 1889 circulavam
192.800:000$, valendo a libra esterlina
$727 ; em 1890 foram emittidos 105,000:000$,
valendo a £ 10$607 : em1891 foram emittidos 215.827:.000$,
valendo a £ 14$684 ; em 1892 foram emittidos 47.273:000$,
valendo a £ 2$6104; em 1893 foram emittidos 70;700:000$,
valendo a £ 8$176 ; em 1894 foram emittidos 80.300:.000$,
valendo a £ 10$307 ; em 1895 foram emittidos 40.300:000$,
valendo a £ 9$46 ; em 1896 foram emittidos 30,100:000$,
valendo a £ 3$8093 ; em 1897 foram emittidos 8.902:158$,
valendo a £ 3$18093 ;
e, finalmente, em 1898 foram emittidos
mais 5.1/20:000$, valendo a £ 3$8391.
Vê-se, pois, que o valor médio dessas
emissões é de 10$100 por libra esterlina,
equivalente, mais ou menos, ao cambio
de 12 pence por mil réis.
Essa é. a nosso vêr, a base que deve
ser adoptada para a conversão.
Mas a conversão, para ser efficaz, precisa ser extensiva a toda a massa de papel que circula no território nacional
e cujo valor, salvo erro, é approximádamente de 670.000:000$, equivalente, ao
cambio de 12, a £ 33.500.000.
Sendo a importância do emprestimo
autorisado pelo convênio, cerca de
metade desse total, é incontestável que
esse lastro constitue força sufficiente
para garantir commodamente a conversão.
Applicada. porém, essa somma a este
fim, que é que fica para a do café ?
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Café 5ª classe.—Avenida Central, todas as condições sociaes.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Da ilha do Calçado, no Espirito Santo,
escrevem-nos dizer que lá não se recebe
correspondência do Rio de Janeiro
desde o dia 1 do mez passado. e pedem
que intercedamos pelo restabelecimento
das relações daquella localidade com o
resto do mundo,
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Uma grande variedade das ultimas
formas, em chapéos de palha, dos fabricantes Scott e Glyn, acaba de chegar
para os armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
AS CASAS DE CASTO
A alegria dos «freges»—Os caixeiros — Os cantores — As alcunhas nos freguezes -- Typos curiosos — Algumas casas - A s
taboletas — Os proprietários -
As contas e os fiados — A «reclame» transformadora.
Um rapaz reforçado, baixo, gordo, de camisa riscada, grande bigodeira e tamancos, movia-se lentamente para nós, sacudindo um guardanapo.
Tem sopa especial, feijoada
completa, carne assada, bifes de
panella, ovos para estrellar...
Dizia isso com uma rapidez de
cachoeira. Parecia o Niagara da
comedoria. Toda a cozinha gorgolejava dentre aquelles dous
possantes bigodes.
Estávamos no hotel S. Pedro
do Sal, na praça das Marinhas,
propriedade de Cardoso Gouvêa
& C., e o nosso informante murmurou :
— E' o Manuel, o cantor.
O cantor ?
Sim, nas casas de pasto ha
um cantor: o que canta os pratos.
E' preciso uma educação especial, da garganta, ou pelo menos
um grande habito. Por isso o
cantor nas casas de pasto é o
que ganha mais.
Nós já tínhamos andado por
vários hoteis e freges da cidade,
a colher notas, e essa informação
vem augmentar a lista, já farta.
E' curioso o modo por que é
feito o serviço da comida para os
pobres e os humildes. Em uns
restaurantes os caixeiros cantam
o prato. São quasi sempre rapazes amáveis para os bons freguezes e grosseiros para os que
também o são. Quando a pessoa é conhecida, a liberdade é
maior, e por isso não é difficil ver
o cantor bradar :
— O' seu José, pensei que já
não vinha. Vai um caldinho ?
E mais baixo :
— A especial está boa. O guisado está no resto...
O methodo para o canto é começar pelas sopas, accentuando em
tremalas de opera lyrica os pratos de effeito. Alguns dos Carusos têm a mania da graça e fazem pilhérias na torrente de comedorias.
— Bifes com batata a saule, bifes a sauté com batatas... ó ferramenta! salta o bife!
E julgam-se com isso irresistiveis. Uns não trabalham sem colete, outros não relaxam o collarinho e a gravata, em geral nas
casas que têm lista; mas ha tambem os que estão sempre de
mangas arregaçadas, em chinellos ou tamancos, e até os que
deixam de descascar batatas cozidas, para servirem o freguez
todos sujos e com as unhas denegridas. Neste caso, se o freguez é um pouco asseiado, o
garçon indaga, carrancudo :
— Que ha de ser ?
E depois, com aquella voz metallica tão peculiar ao officio :
— Tira uma completa ! E' para o
político !
O político ! E' a sentença de
morte !
O cozinheiro não conhece o
typo, mas sabe logo, pelo qualificativo, que o typo é implicante; e,
se uma completa fosse dynamite.
ai delle !...
Nesses humildes garçons ha
todos os gêneros : os sympathicos, que sabem agradar e levam
muito tempo na mesma casa ; os
antipathicos, que correm ás vezes doze casas por anno, contando a metade do tempo desempregados ; os austeros, que
não admittem brincadeiras; os
risonhos, os cômicos, os sorumbaticos, os conquistadores, que,
á passagem das meninas pela
porta, estalam a lingua e dizem
ao freguez :
— Olhe alli que pescada fresquinha...
O caixeiro faz, emfim, a casa :
dá-lhe o aspecto moral, fornece-lhe a vida estridente que é necessária — porque muitos dos
freqüentadores só entram nas
casas em que ha muito rumor.
A fome vem-lhes com a algazarra
de dentro.
E ha nesta vastíssima cidade,
em cada canto, uma casa de
pasto,—ás vezes uma defronte da
outra, ás vezes tres e quatro em
fileira, com uma freguezia tal,
que os caixeiros, cujas refeições
são sempre á hora certa, ás 8 1/2
da manhã, á 1 hora da tarde e
ás 7 da noite, se vêm abarbados
para comer e ao mesmo tempo
dar de comer.
E nós andamos por esses rumorejantes
estabelecimentos, assombrados
com os extraordinários aspectos
da vida intensa do povo.
A primeira casa em que entrámos foi a da rua do Boulevard, 5,—a do Fortunato. Eram
10 horas. A gritaria era infernal. Os caixeiros, em disparada,
de tamancos e mangas arregaçadas, serviam a um freguez,
cantando logo os pratos a outro,
para não perderem tempo. O Fortunato, de lápis em punho, junto
á porta, determinava o serviço
e a nota do freguez que ficou para
pagar depois.
E os caixeiros bradam :
— Voze sonorosa, 32 !
— 32, por que? A conta aqui é por vinténs.
O freguez ficou a dever 620 reis...
Só nas casas de pasto ainda se
fala em vinténs
João do Rio, 37...
Chamámos o caixeiro.
— João do Rio... aqui?
— E' appellido. E' um sujeito
que appelidamos assim, porque
é gordo e sabe tudo !
— Econômico, 1$800! bradam
do canto.
— Econômico, com esse despe-
são ?
— E por isso mesmo. Nos
chamamos econômico o que gasta muito!
E os appellidus continuam
gritados violentamente.
Sahimos dalli para os «Filhos
do Céo», cujo proprietário, o Salvador, morreu repentinamente
na Penha. Todos os caixeiros
cantam. O mais antigo, alto,
magro, pequeno buço, cabelleira
muito bem penteada, tem o extranho appellido de Anjo da
Meia Noite.
Percorremos depois: o «Espelho da Verdade», na praça
das Marinhas, que tem á porta
este convite: Freguez, vamos
hoje a uma peixada ? ; o «Commercio e Artes», sito á mesma
praça, em que o Pinheiro dá
sota e az ; o republicanissimó
«15 de Novembro», de Leme
Peres, com um empregado á
porta, que chama a freguezia. e
um quitandeiro italiano que não
pode deixar de ler a Gazeta; o «1º
de Janeiro», de propriedade do
José Machado; o «Popular», do
Palestrina; o «Central», no Mercado, e que tem cartões em portuguez e em italiano; o «D. Carlos I», á rua do Rio Branco ; o
«União», á rua do Senado, propriedade do Santos Mendonça;
o «União dos Amigos», na praça
do Mercado, calçado a parallelipipedos; o «Hotel Recreio», na rua
do Espirito Santo, em que proprietarios (Alonso e Gonçalves)
e caixeiros, tudo é hespanhol; o
«Internacional», de Bittencourt e
Fernandes, na rua do Lavradio;
o «Primavera», propriedade de
Alves Durão, cujo 1º caixeiro tem
o appellido de Sebastalhão, emquanto o menor, um garoto
esperto, o Joaquim, anda, de tamancos, pedindo coupons á freguezia. Uma infinidade...
Alguns têm typos curiosissimos. Ha, por exemplo, na rua
Jardim Botânico, junto á ponte
da Taboa, uma dessas casas, com
titulo épico: o «A Gruta de Camões». A freguezia é toda de
operários da fabrica de tecidos.
O Avelino é o caixeiro, gordo,
muito vermelho, de camisa de
riscado e tamancos. Parece grosseiro, é muito bom. Quando as
cousas se azedam com qualquer
freguez, Avelino corre á gaveta,
tira uns instrumentos e brada
orgulhosamente:
— Eu também sou operário !
Em compensação, o cozinheiro, um hespanhol, por nome João,
conhece litteratura como trinta
e admira Paulo de Kock e Júlio
Verne.
Na rua Dr. João Ricardo ha um
restaurante com este titulo :
«Restauração da Victoria».
— Por que «restauração da
victoria» ? indagámos do proprietario, o Sr. Collaço.
— Eu explico, diz elle. Ha cerca de 30 annos, os hespanhóes
invadiram a ilha Terceira. Como
eram poucos os soldados para
repellirem o castelhano, os lavradores soltaram todos os touros
bravos na praia da Victoria e
dessa maneira os hespanhóes fugiram. Os paraguayos resistiram também tanto tempo por
causa dos touros importados da
Argentina.
— Tudo tem uma explicação
neste mundo !
— All right!
— All right, sim ! Os titulos das
casas, por mais absurdos, como
«Filhos do Céo», por exemplo,
têm uma explicação que convence. Ha os nephelibatas, os patrioticos «1º de Janeiro», «D. Carlos»; o diplomático «União Iberica»; os que engrossam uma
certa classe, e até um, na rua
Frei Caneca, pertencente ao riquissimo Pinho, cujo titulo é
uma profunda lição philosophica. O hotel intitula-se «Commercio e Arte»...
Muitos desses modestos gritadores de comidas para os pobres
lêm livros, conversam sobre artigos de jornaes, discutem litteratura.
No «Café e Restaurante E. F.
C.B.» o primeiro caixeiro cha-
ma-se Couto Torres. E' um rapaz pallido, de
bigode de chim, intelligente.
Esse falla do Camillo, do Eça,
dos typos dos Maias, recita o
Orfeu e Eurydice, admira Aluizio,
falla dos nossos primeiros jornalistas e assegurou-nos:
— A Gazeta é o nosso único
jornal verdadeiramente moderno. E' o Mallarmé do Rio.
Naturalmente por isso Valen-
tim, que é um trabalhador incansavel e o braço direito do
estabelecimento, faz reclames á
la américaine. Deu-nos uma dellas. Começa assim:
«Os proprietarios deste novo estabelecimento vêm respeitosamente, por meio
deste insignificante aviso, prevenir-vos de que acabam de conduzir em sua casa as reformas mais
adiantadas de que necessitamos
entes humanos para o prolongamento da vida: — asseio, promptidão e economia.»
O ultimo grito da reclame,
nestas casas, a que a transformação dos nossos costumes já vai
aos poucos transformando !
Enriqueceram os donos das casas de pasto ? Sim, depois de muitos lustros
de trabalho insano. Alguns quebraram. Outros não chegam nunca
a ser donos.
— Ha limpeza, ha hygiene nessas baiucas, nesses freges ?
— Se elles comem também lá e
passam muito bem, para que
perscrutar a cozinha das casas
de pasto quando a dos grandes
hoteis são de arrepiar ?
— A comida é talvez mais sã,
sem molhos e sem trufas...
Uma nota essencial, porém, differencia os grandes hoteis das barracheirosas e ruidosas casas de pasto:
só nestas ha fiados.
O pobre pode comer por conta até ao fim do mez. Quando o
pobre é honesto e quer fazer
economia, de vez em quando resolve não almoçar. São alguns
vinténs. A' noite o proprietário, habituado a vel-o almoçar, indaga :
— Quem serviu o Caivo Torto ?
— Não fui.
— Foi o Tempora ?
— Também não.
— O ultimo caixeiro, temendo o
--- ARTICLE END ---

