```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno de Janeiro :- Terçs^i^mmÈ:- de Màrcò de 1906
ASSO.
ftSÇISNATURAS

PARA A CAPITAL :r3E
PAGAMENTO ADIANTADO
1C8000
308000
SEMKSTRE, AlHfiO.. ..."...,.
ESCIÍIPTOKIO
IU HOBEIBA W_ A. 70, AJTIGA 66 ÔÜVIDÔB
E=~==
NUMERO AVULSO IOO RS. «ii» ¦¦ Os arligos enviados
—— ^-^-z-^r----^•—•- 
a -
In. 7»
ASSI6NATURAS PARA OS ESTADOS
«1
1G800»
303OO9
PAGAMENTO ADIANTADO
redacçãó não serão
sejam publicados ________ __atàeinnmBsm3i
resliluidos ainda que nao
Stereotypada
TYPOGRAPHIA
U RUA SETE DE SETEMBRO 70
e impressa nas maohinas rotativas de Marinoni, na typoffraphia da
sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
24 horas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
INTERIOR
Cé-> encoberto até á 1 hora e nublado
dahi por deante.
Temperatura máxima 27**.2, ál li2 da
taiie: mínima 23t>.2, ás 7 lil da manhã.
O barometro marcou 752°.5 ás 7 da
manhã e 752».á ás 4 d-.*, tarde.
Temperatura media nos Estados:
Belém. 2-*.í'5; S. Luiz, 29.50; Forta Jeza.SS.30: Parahyba.26.70; Recife,27.S0:
Maceió. £8.55: Aracaju, 27.75; S. Sal rador, 2S-10: Cuyabá, 2S.10; Victoria,
25.5."; Curityba, 21.15; Florianópolis,
25.70.
X
Sem ser positivamente bonito, digno
desla estação de dias lindos, o de hon tem foi muito razoável, tanto mais
quanto amanheceu carregado de chuva
qt:e não caliiu. felizmente. Embora
qaasi sempre encoberto, appareceram
alguns pedaços de céo muito azul e por vezes o sol rompeu victorioso os cas tel! -s de nuvens. A vicia da cidade foi acliva, mas
tranquilla, sem nota de destaque acima
da escala communi.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O cambio.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Abriu o mercado quieto e
lterado, sem letras e sem dinheiro . ti. r.o correr do dia, appareceram
£:_: is papeis, tle sorte qne se firmou o
cambio. Em geral, não havia animação,
principalmente porque não conyinhani ã
especulação os preços altos em vigor;
entretanto, sem motivos para a baixa, o
resultado provável c que tenhamos o mercado inactivo.
F. r.in.i dadas as tabelias de 16 c 16 ijlü d., mas esta tornou-se extensiva
a todos os bancos, regulando em condi ções puramente nominaes. Sem toma Sores e com alguns papeis òfferécidos,
subiram os saques de Io .'-.*32 a 16 3il6 d. e .-> Ietras_ ce 10 5j32 a 16 Ij4 d..' mas eni condições parciaes e coni o mercado
era mais, ora menos firme.
No começo c durante parte do dia
correram os limites de 16 3[32 e 16 IjS d.
bancário e os de 16 5*32 e 16 3[!o d., sem tomadores aos preços mais baixos.
Assim se demorou o 
'mercado 
calmo,
até que, no correr do dia, declarou-se
em alta, melhorando os saques para 16 5f>2 nos bancos estrangeiros e para 16 3)16 no Republica, contra letras a 16 l\i d e 16 i'[32. Os papeis ihdirectos
t:a::; oSFerecidps a 16 1*4 d., sem toma dores, e os direcios continuaram sem
procura. asMm se mantendo o mercado
bem colloeado, mas pouco movimen fcdc.
Desceram os soberanos de 15S200 a B e es vales, ouri', 00 150913.15087.
ten io constado a.s cambiaes de letras
bancarias de lõ 3[32 a 16 3-lòd., contra
particulares de 16 5;S2 a 16 9-32 d.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O café.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Novas baixas oceorreram
hontem nas aberturas das bolsas da
Europa, abrindo o mercado do Centro
lambem íraco e com pouco café á venda.
I «tes C'..mpo*,tos de cafés america- nos v:g.iraram, a custo, preços na base
ie 7s, obtendo 7slü'j as descripeões eu ropêas.
.ntre os exportadores houve com- plein retrahimento, r.r.o constando ne- Ê* cios cora os ensaccadores e exigindo
estes preços na base de 6S.90p a 7-: con Ira cf tas baixas dos compradores. No Centro foram orçadas em 1.500 a
--A .' saccas as compras dos exporta As bolsas do Havre e Hamburgo bai xar-ini l|4 na abertura, desvàlórisando- se as cotações novamente em 1[1 nas segundas chamadas, altribüindo-sò es-
;-. ticias ainda aos effcitos das in- formações sobre a safra futura, tele graphadas ha dias de Santos e promet- «etíoras de abundância de gênero. Por Jundiahy pas.- entrando -íí-üi ;.7."
centro e cabotagem.
A bolsa de Nova York abriu
lendo os j.recos de sabbado.
opções não foi melhor a pro- ivendo vendedores para este
e pára junho a 7sl00, com
radores retrahidos.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
EXTERIOR
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O Presidente da Republica Argentina.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O principal está resolvido. O que
agora é a solução de questões
de detalhe.
X
A noticia mais ini-o:
lie e Noticias
-ani 7.200 saccas. saccas por barra man cura. Eiz a
tar.a e
'mo te
eousa
ravefs
se:;s ?
de
•caito
e que nos
tem tio exterior foi a da morte
dente da Republica Argentina.
grande a surpresa, porque o
intecimento já era mais ou
sperado. A idade do Sr. Quin- a natureza da moléstia, que ha
rcpo o prestrava, não permit- andes illusôes acerca do seu
-•ri mento.
lação cm que elle deixa as
•üticas não é das mais favo O accordo entre o grupo de
gos e o vice-presidente, que
! substituto, está longe
lerfeito... Ora, pela Consti-
[•gsntina é o vice-presidente
rnarápor cinco longos annos.
. portanto, parra admirar, se «reve tiv
iiovinieato revolucionário. A
'•o Sr. Alcorta à uma hy- con: qne 30 tempo em que elle 
f.c-se.
rinos de saber de
na forani eleitos ninguém
4«eni c c- Para sub»
-** onlrea
fiança se Presidem
«w-presi
«ieer.i... ¦
irdo—podem talvez dizer—que
•e preveja a passagem á effeclivi-
'rum incidente qualquer, de
cito precisamente para isto:
-iUiir impedimentos ou faltas
í- A ve "
faz
sal». e r*aí r, »- arsen
e e, porem, que
so. Pensa-se apenas nc '-- e muitas vezes o cargo de
níe é dado como uma fixa
ação a um político secundário.
uai acaso triste dá à este a
io definitiva, é que surgem os "", os arrependimentos.
s sabem, a nossa Consti-
' muilo neste "na. Aqui ponto ria
4U» o período presidencial
aimos : lá, é de seis. Aqui.
pri*n -a 
' VaSa d° Prcs'dente no*; G0US
-iST annos do P-^ioclo, ha nova wt?75 -Wr! i'resl£lel*!-;- L:-- Il5° : o
1.•••*-«,'? piescrcve- •' em caso de enfer Ta^r 
ausenC'-'J- da capital, morte, de pedi0' 
°a d 
ftitn'?f,r' do Presidente, o L. . <?:íe'-l'*i'--o será exercido pelo vice- *- «««lente da nação.»
nart 
!S^- ° Sr' Fií-.ucr'"*a Alcorta u"r" gover- ate I9io se antes d
.do • r.,1
¦sso unia qued Deus acertai -
revolução não o alijar
De Aí.--,
Qder.
X
iras vêm unicamente noti- «veis. Passaram as caretas dos
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O FIM.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Gostamos muito dos dictados po v-**« pulares, porque, em geral, elles são
filhos legítimos da sabedoria dos povos
ou, por outra, constituem conceitos
tirados das lições da experiência.
O 
''fim, segundo um desses proloquios.
é o peior de esfolar. E' nessa situação
que se encontra actualmente o Sr. pre- sidente da Republica. Nem no principio
de seu governo, nem no meio delle,
S. Ex. teve cousa alguma a esfolar, nem
tão fácil nem tão dilficilmente como este
caso do Convênio.
O governo de S. Ex. desusou até ao
seu ultimo período o mais suavemente
possível. Não se levantou contra elle
nenhuma diíficuldade que não losse
facilmente afastada.
A mais grave foi o altentado de 14 de
novembro, mais contra as instituições
do que contra o próprio governo de
S. Ex. Nessa emergência, na qual pre- dominou mais o seu caracter pessoal do que a sua inveslidura official,
S. Ex. chegou a ser heróico, quando
desprezou o conselho dc embarcar a
sua pessoa e as instituições a bordo de I
uni navio de guerra, para as livrar e
livrar-se a si do choque que pode- j riam soíTrer, se as forças revoltosas,
talvez em numero de 400 ou 500 ho- j
meris, se concertassem com as forças
legaes acampadas em frente ao palácio
e nas suas immediações, talvez em nu- mero de 3 ou -1 mil homens.
A energia e o civismo de S. Ex. fica ram provados desde essa data, para sem pre memorável, cjue ainda poude ofie recer a S. Ex. o ensejo de manifestara
sua tolerância e a sua generosidade —
ámhistiando e, ainda depois disso, con Iribuindo com o seu prestigio oilicial
para a eleição dos partidários da rcbel lião e.ao mesmo tempo, emprestando a
sua influencia para a derrota dos que o
defenderam.
Em toda esta ccnjuncttira, em todo este incidente grave da vida de um go verno, S. Ex. houve-se com a energia
indispensável ao exercício da sua alta
investidora.
Dc outra ordem, mas não dc menor
gravidade, foi o incidente da eleição pre sidencial. S. Ex. tinha um candidato.
A politicagem impoz-lhe outro. Em
nome da Constituição S. Ex. abando- nou a sua pretenção — no que obrou
muilo bem — e -*padrinhou a pretenção
dos outros — no que obrou melhor.
Se não nos enganamos, são estes os deus factos predominantes da alia po liliea do governo do illustre Sr. Dr.
Rodrigues Alves.
Pelo que diz respeito a actos mera- mente administrativos, ha a registrar o
inicio das obras do porto do Rio de Ja neiro, decretadas cm 1S67, e os meiho ramentos da capital.
Tudo islo se realisou na vigência do
governo dc S. Ex. Mas talvez não dei- xasse de ser curioso conhecer-se aparte
que S. Ex. tomou em todas essas deli berações e quanto foi diílicil arrancal-as
á sua interminável ponderação. Ao
publico r.penas é dado apreciar o espe ctácolo ; mas escapa-lhe a sua compo sição. O palco é uma cousa para ser devassada e os bastidores são uma
cousa para ficar òceultá.
Quanto a oulros actos da adminis-
-tração de S. Ex., os factos hão de fallar
melhor do que qualquer apreciação
que delles se faça. Não tarda muito que
possa ser feito o confronto entre a
situação em que S. Ex. encontrou o Thesouro e a situação em que vai dei xal-o. Eslá bem de ver que, quem quizer
ser justo e imparcial, ha de apreciar os
elementos que contribuíram para uma
c os que contribuíram para outra, e a origem, a causa e o preparo desses
elementos.
Mus íudei íste pertence ao futuro, em- hora a uni futuro muito' próximo. O
que pertence ao presente é a attitude
oú, melhor, a falta de attitude de S. Ex.,
em relação ao Convênio de Taubaté.
Diz-se, ou consta, que S. Ex. con corda com o convênio para avalorisa ção do café, mas «que S. Ex. discorda
da creação da caixa de conversão.
Particularmente, como economista,
como" financeiro, de que tantas provas
deu como ministro da fazendãj S. Ex.
pôde. ter essa opinião ou opinião di- versa. Jã o dissemos è.comnòsco toda
agente o ha de-dizer, porque é. uma
questão de simples bom senso. „:
Como presidente da Republica, a opi- nião de S. Ex. não tem outro valor, senão o de homologar a opinião do seu ministro da fazenda, de um dos dire ctores do Banco da Republica e dos
seus conselheiros privados. O Convênio
tem uma cláusula que torna
execução dependente da
do Congresso.-
Na situação em que se acha esse caso, os escrúpulos de S. Ex. não têm razão
de ser, porque não são esses escrúpulos
que condemnam ou approvam o Con venio.
Sem essa cláusula, a da creação da
caixa de conversão, o Convênio inde pende absolutamente da opinião do pre- sidente da Republica, qualquer que
seja o juizo que delia forme o Sr. Dr.
Rodrigues Alves. Com essa cláusula o Convênio tem de ser submettido ao Congresso Nacional.
Ora, o que mais do que a imparciali dade do patriotismo, está se impondo.é
que, tratando-se de nm problema grave
e que agita tão radicalmente todos os
interesses nacionaes, S. Ex. pro- curasse activar a solução do problema,
quer ella tenha de ser a favor ou con traria ao seu modo de ver e aos seus
princípios que infelizmente só se revê laram no fim do seu governo.
Não houve, nem ha nenhum obstáculo
dc ordem moral ou legal para S. Ex.
convocar immediatamente o Congresso.
Que o Congresso a ser convocado seja o que terminou as suas funeções a 31
da dezembro ou seja o eleito ultima mente é questão qué escapa á compe tencia de S. Ex., porque para S. Ex.
não ha dous Congressos — ha o Con gresso Nacional.
Esse acto, que nem sequer se pôde
dizer de boa política, mas dc simples
critério, não consente o Sr. ministro da
fazenda que o Sr. presidente da Repu bliea o pratique. De sorte que temos
contra o Convênio de tres Estados, o convênio de dous estadistas que,
por hahito,escola e princípios offereccm
a todos os impulsos, a ledas as idéas,
a todos os movimentos, não a lueta
franca e consciente das convicções. mas a resistência da inércia, que é a maior manifestação da teimosia.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
DR. MANUEL QUINTANA
PRESIDENTE DA REPUBLICA ARGENTINA
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
NUMERO AVULSO IOO RS.
asslgnaturas
=9
terminam em flm
começam om qualquer dia e de junho ou de dezembro
Conferenciou e despachou, em Pctro polis, hontem, com o Sr. presidente da i
Republica o Sr. ministro do interior c '
justiça. Foram assignados os seguintes de cretos:
Declarando de utilidade publica as desapropriações dos prédios e respecti- vos terrenos* das ruas: do Arcai ns. 42,
44, 46, 48, 50, 52, 54, 58 c 62 ; Frei Ca- neca ns. 102, 104, 1C6, 120, e S. Cie mente n. 211 ;
Declarando sem effeito o decreto de
22 de janeiro deste anno, pelo qual foi
nomeado o bacharel Francisco José de
Pinho para o logar de promotor pu- blico do districto do Alto Purús, no
território do Acre, e nomeando para o mesmo logar o bacharel Antônio José
de Araújo ;
Nomeando o substituto da 7» secção
da Faculdade dc Medicina do Rio de
Janeiro, Dr. Antônio Teixeira do Nas eimento Bittencourt, para o logar de
lente da cadeira de Historia Natural da mesma faculdade : Concedendo ao mestre da oflicina de
carpinteiros da Casa de Correcção desta
capital Anlonio Eusebio Rodrigues da
Cunha a pensão a que tem direito,
visto ter sido julgado invalido e contar
38 annos c 14 dias de serviço publico; Concedendo ao Dr. Guilherme Afibn so. lente do" InternatÒ do Gymnasio
Nacional,o acerescimo dc 10 % sob seus vencimentos, na importância de G00s
annuaes, correspondente a 15 annos de
serviço effectivo no magistério, que
completou em 25 de novembro ultimo, e a que fica elevado o que obteve por decreto de 15 dc junho de 1901, e o de
20 "/o ao Dr. Benjamin Antônio da Ro cha Faria, lente da Faculdade de Medi etna do Rio de Janeiro, sob seus venci mentos, na importância de 1:440S000
annuaes, correspondente a 20 annos de
effectivo serviço no magistério, que
completou cm 22 de novembro do anno
passado e a que fica elevado o que obteve por decreto de 21 dc setembro
de 1901;
Nomeando ajudantes do procurador da Republica nos municipios de Silvei ras, secção dc S. Paulo, e 13om Jardim,
secção do Rio dc Janeiro, os Srs. major
Joaquim Honorato Pereira de Castro e Eugênio Combat.e exonerando do logar
de ajudante os Drs. Hostilio Augusto
Lopes, no município de Porto Seguro,
secção da Bahia, e Alberto de Oli veira, na sede da mesma scecão;
Nomeando supplentes de substitutos
de juizes federaes nos municipios de
Saquarema e Bom Jardim, secção do
Rio de Janeiro: Ouro Preto, secção de
Minas Geiaes; S. Paulo, secção de Ser gipe e Silveiras, secção de S' Paulo;
Exonerando os d*os municipios de
S. João da Bocaina e Silveiras, na
secção de S. Paulo ; S. Pedro de Itaba poana, secção do Espirito Santo; São
Paulo, secção de Sergipe ; e declarando
sem effeito a nomeação para o muni cipio de Saquarema, secção do Rio de
Janeiro;
Promovendo no Corpo de Bombeiros
da Capital Federal: ao posto de alferes, o Io sargento Guilherme de Almeida
Monçorcs c os 2o sargentos Antônio
Lopes da Silva Moraes Junior e Carlos
José Ferreira; ao posto de capitão da
5a companhia, o tenente-secretario Au gusto José Ferreira Coelho, e no- meando para este ultimo cargo o ai feres Francisco de Paula e Silva;
Reformando, de accordo com a in specção de saude a que foi submettido,
e com a graduação e soldo do posto de
major, o capitão Joaquim Domingos do
Prado;
Creando uma brigada de eavallaria
da guarda nacional na comarca de Ca misão. Estado da Bahia;
Nomeando ofiiciaes para a mesma milícia em cliflcrentcs comarcas de di- versos Eslados.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Os telegrammas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
trocados entre o chefe
do estado-maior do exercito e o com- mandante do 6° districto militar têm
sido motivados pelas ordens do Sr. pre sidente da Republica transmittidas
pelo Sr. barão do Rio Branco.
Esses telegrammas são referentes á
invasão das fronteiras do Rio Grande
do Sul pelas forças revolucionárias do
caudilho Mariano Saraiva e outros.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A TORRE DE BEi-ESfl
Exposição permanente de roupas fei tas para homens e meninos ; Gonçalves
Dias 52, junto ao Jornal do Brasil.'
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
NAS PEDREIRAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O que se faz da pedra -- Os canteiros, maça- qiaeiros e cavouq-aeiros—-As miaas de 2 £5
libras de pólvora—A boneca, o estopim e a
electricidade.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:CaçadorDeTesouros START ---
Demos 3-2 Iioras. demos 4S
koi-as c o.*. Iei«t<>*r*eai do «Ca çador de TIiüsoiii-oüi» não des coiirlram o prêmio ap.ictitoso
«Ie -ÍO LIBRAS!
Com esla<« elinv-is, o elic<{-iic
J.-« «leve ceft«a* molhado l E os
feitores, tão as**í*isto« das ou ti*as vezes, pararem a^ora
perplexo* dis: ei te «le um elie-
«j-iie, «atiíiid-o iiiiíiin grarrafa^
â l»eii*a d<* ujísii Heresia «iise
todos conhcocin ! Isto sião
l>o«!e ser! Continuamos ss. es- perar e dando ainda por cima
mais nm esclarecimento. As
40 LIBRAS
estão «fiiasi perto «Io írílíio <3o
IioimI, na dita floresta... Ad vinliem !
--- BLOCK:CaçadorDeTesouros END ---
--- ARTICLE START ---
No relativo silencio, em que vive immerso aquelle bairro, poz uma nota de desusado rumor
aquella suecessão de tiros for midaveis, simulando uma salva
de formidandos canhões.
Depois, um escachoar farfa lhante de blocos, de pedroiços e
de cascalho rolou, como uma
catadup# solida, por entre a fu marada da pólvora detonada,
pelo dorso do morro altíssimo,
immovel e sereno como se nada
se houvesse passado nos seus
ílancos.
Então, dos alpendres toscos, do «chalet» da machina a vapor, do portão, onde se haviam ag glomerado, homens apparece ram e. num avançar resoluto, de quem sabe ter passado o pe rigo, espalharam-se pelo vasto
espaço onde estão as varias offi cinas da pedreira. Cinco minutos depois, a do badoura do trabalho enchia a
área conquistada pela lenta der ribadada montanha.
A principio, indeciso, ouvia se, aqui e alli, o tinir de um pon teiro, cantando sobre a dureza
do granito, e aos poucos, sal teados, numa explosão rápida,
outros cantavam, até que, num.
átimo, tudo se encheu daquelle
retinlin secco. Dir-se-ia uma
praga de grilos, subitamente
surgida do solo, a gargarejar os
seus cri-cris metallicos, excita dos pela inclemencia do sol glo rioso, que do alto cahia, numa
trégua ás chuvas incessantes...
Nesse formigar de enxame hu mano, que atravessávamos, en tão, acompanhados pelo encar regado dos canteiros, o Sr. Albi no da Silva Carvalho, um artis ta, que tem de profissão mais de
vinte annos, vimos com enorme
surpresa um petiz de ii annos, não mais. — Então, Sr. Carvalho, que, gigante é esse ? perguntámos, apontando para o liüputiano ope rario.
—E' o mais mo"o cá da casa...
Um aprendiz?
Não, Sr., um canteiro de meio fio. Logo que receheu a idade... começou a
trabalhar nesse meio-fio de
granito... e continua a fazer o
que se perdeu. No fim do alpendre, trepados
sobre os enormes blocos des prendidos, momentos antes, ho mens cavavam,em distancias re gulares, quadrados de dez cen timetros e enchiam-nos de
cunhas.
Que trabalho 6 aquelle ? São os encunhadores, isto é,
os que tiram dos blocos os pe- daços apropriados para a obra
dos canteiros. Alli estão rachando
um, que o senhor vai ver.
Dc facto, num enorme bloco, de cerca de uns dez metros qua- drados, uma fita de cunhas si mulava uma tira de taboa de xa drez.
Tres homens, armados de
enormes marretas, começaram a
bater sobre as cunhas, em certas
distancias, e logo, na direcção
das mesmas, a pedra se de-ta cou. — Quanto ganham os encanha dores ?
—Dez mil réis, por dia.
Junto aos enormes blocos, onde
trabalhavam os encunhadores,
estava tudo alagado. Pelos de clives, atravessando o leito, cheio
de detritos do granito talhado,
a água chegava mesmo a entoar
o seu murmúrio fiebil de ribei rinho minúsculo de presépio. Era a água das longas chuvas,
que vinha derivando do alto da
pedreira, onde a vegetação pu- nha uma nota verde, de um verde
intenso e forte sobre a mancha
enorme, nua e accidentada do
granito, recentemente mutilado.
Quasi no sopé da montanha,
um novo formigar de dezenas de
homens desfazia, em parallelipi- pedos, blocos de granito. Ao
lado de cada um delles, rimas
enormes desses utensis dos cal çamentos urbanos seaccumula vam. Numa espantosa rapidez,
o pedaço informe de granito
arestava-se, tomava fôrma entre
as mãos experientes e alfeitas
daquellés artezãos. .Mais folga- dos, em vigilância, que os can teiros, trabalhavam, ainda assim
fio bem regular. Ahi onde o vê
V. S., faz o seu salário de 5 a 6g
diários.
—E não se fatiga demais essa
criança ?
—Não, Sr.; sai daqui lépido
e são como um pd-ro. As palavras canteiro e meio-fio
intrigaram-nos.. Pedimos então ao amável cice roni detalhadas explicações. Elle,
sem se fazer rogar, elucidou-nos
a giria :
—Canteiro è uma espécie de
grau mais elevado da nossa
arte. O canteiro é o encarregado
dos trabalhos mais complicados
e das cousas mais delicadas que
se fazem numa pedreira. Desde!
os meios-fios, que são essas tiras
que escoram as calçadas, os pas- seios das ruas, até ás figuras, so mos nós os canteiros quem nas
fazem.
—Ftguras ?
—Sim, esses enfeites com ca becas que o Sr. vò no alto das
portadas dos edifícios. Olhe, a qui tem uma; é para o Theatro
Municipal:
E apontou-nos para uma ca beca de mulher, toucada da. co rôa cívica, que fechava as juntu ras simuladas do arco de uma
porta monumental.
Não era bella a cabeça; mas, á
distancia, um ar de energia des tacava-se da sua expressão total
e uma delicadeza de patina ma gistral parecia haver desbastado
e poi:-",ò a superfície lisa do gra- nito.n'
—Quanto ganhaocanteiro que
faz isso ?
—Varia. Alguns chegam a fa zer 15$ por dia, mas o regu lar é 11S o ganho de quem
lavro essas mo/duras.
—Mas, em fim, quaes são to dos os trabalhos que faz um can teiro?
—Um canteiro faz meio-fio,
que o Sr. já conhece; soletras,
que são essas' pedras largas da
base das portas; homóreiras, que
são oslados dasmesmas,e vergas,
que são as partes que unem as
hombreiras. Isso no communi;
extraordinariamente,
fazemos tudo o que possa ser
feito em granito, por exemplo o
pedestal das estatuas. Agora
mesmo temos encommenda de
um,de que vou mostrar o proje- cto.
Continuámos a.travessia do
vasto e primitivo alpendre, onde
os 100 canteiros, ligeiros e at tentos, desbastavam as enormes
massas graniticas, arestando-as,
poli ndo-as,rendilhando-as,numa
perícia de quem modelasse algu ma cousa de dócil,de obediente.
Em cada pedaço dc tres e qua tro meiros de comprido dous e
tres homens trabalhavam, uni dos, quasi prejudicando uns o
trabalho dos outros.
Que tempo levam esses ho mens a preparar uma pedra dessas ?
Tres mezes,mais ou menos. E não acontece partir, ás
vezes, esses Jlorcados ? Acontece e muitas vezes. -~ Então, fica perdida a peça 
.- Não, senhor. Se a cousa é
pequena, a gente concerta com
betume, e um pouco de cal e
areia e pedacinhos do mesmo
granito. Se é muito grande e
cousa que dé na vista, então a
gente corta o que se férideu e en talha,, na peça, um pedaço de
granito... e continua a fazer o
que se perdeu. No fim do alpendre, trepados
sobre os enormes blocos des prendidos, momentos antes, ho mens cavavam,em distancias re gulares, quadrados de dez cen timetros e enchiam-nos de
cunhas.
Que trabalho 6 aquelle ? São os encunhadores, isto é,
os que tiram dos blocos os pe- daços apropriados para a obra
dos canteiros. Alli estão rachando
um, que o senhor vai ver.
Dc facto, num enorme bloco, de cerca de uns dez metros qua- drados, uma fita de cunhas si mulava uma tira de taboa de xa drez.
Tres homens, armados de
enormes marretas, começaram a
bater sobre as cunhas, em certas
distancias, e logo, na direcção
das mesmas, a pedra se de-ta cou. — Quanto ganham os encanha dores ?
—Dez mil réis, por dia.
Junto aos enormes blocos, onde
trabalhavam os encunhadores,
estava tudo alagado. Pelos de clives, atravessando o leito, cheio
de detritos do granito talhado,
a água chegava mesmo a entoar
o seu murmúrio fiebil de ribei rinho minúsculo de presépio. Era a água das longas chuvas,
que vinha derivando do alto da
pedreira, onde a vegetação pu- nha uma nota verde, de um verde
intenso e forte sobre a mancha
enorme, nua e accidentada do
granito, recentemente mutilado.
Quasi no sopé da montanha,
um novo formigar de dezenas de
homens desfazia, em parallelipi- pedos, blocos de granito. Ao
lado de cada um delles, rimas
enormes desses utensis dos cal çamentos urbanos seaccumula vam. Numa espantosa rapidez,
o pedaço informe de granito
arestava-se, tomava fôrma entre
as mãos experientes e alfeitas
daquellés artezãos. .Mais folga- dos, em vigilância, que os can teiros, trabalhavam, ainda assim
enormemente, numa rapidez
só crivei sendo vista.
Quanto ganham ?
Os macaquetros ?
Os maça... Sim. senhor, macajiteiro*:
assim chamamos nós aos fa/.edò*»
res de paralleiipipedos. Esses
ganham pelo que fazem. Cada
cento é pago por 68000.
Ila 
quem faça muito ? Pois não ! Tivemos aqui
um celebre Trupa, que fazia, sem
esforço, 450 paralleiipipedos por dia.
1 — Então, 27^000 
"•
1 — Exactamente. Mas esse era 1 uma