```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Pagina 1
GAZETA DE NOTICIAS
Rio de Janeiro, Quarta-feira, 26 de Setembro de 1906
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados A
redacção
nao serão
publicados
nem restituidos ainda que não
sejam
approvados
NUMERO AVULSO 100 RS.
assignaturas começam e terminam em qualquer mez SETIMO SORTEIO
com os coupons de 24 de
Agosto a 30 de setembro
1 prêmio de 100$000
» » 50$000
» » 25$000
15 » » 10$000
40 » » 5$000
100 PRÊMIOS de 1$000
80 assinaturas mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS.
HOJE— 6 PAGINAS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PARA O
Recenseamento
g-rande sorteio da
"GAZETA DE NOTICIAS"
com 107 premios
em 10 de outubro
PRÊMIOS: 500$000
100 Consolações de 1$000
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Image of a badge/crest with text.
--- IMAGE END ---
--- BLOCK:LotteryResults START ---
24 horas
INTERIOR
O TEMPO.— Máximo da temperatura,
hontem. 22.7; minimo 16.2.
Barometro: 759.3 pela manha e 757.5
á tarde.
O céo. a principio encoberto, tornou-se claro á tarde. Chuva em 24 horas 21mm.81.
Sol: — Condições atmosphericas
medias. O sol apresenta
algumas pequenas manchas.
Medida temperatura nos Estados:
Manaos, 26.7; S. Luiz, 28.6; Parnahyba, 26.6; Fortaleza, 25.05; Natal,
26.0; Parahyba, 23.75; Maceió, 24.65;
Aracaju, 23.90; Bahia, 23.10; Cuyabá,
21.6; Victoria, 21.10; S. Paulo, 11.85;
Curitybá, 10.15; Florianópolis, 17.75;
Rio Grande, 16.50.
Na noite de ante-hontem choveu em
S. Paulo e em Juiz de Fóra, onde tambem foi observado; ás 5 horas da tarde,
um arco-iris.
O SOL.— Esta nola devia ser hoje um hymno ao sol, ao glorioso sol
que hontem raiou, afinal depois de
uma semana de luto no céo e de luto
sobre a face da terra. Em falta
do hymno, que aqui se devia cantar, contentem-se os leitores com a prosa chã do registro e entoem por
sua conta as loas que bem mereceu o
rei dos astros, voltando ás pazes comnosco e fulgindo outra vez de todos os
seus fulgores sobre a querida e molhada
Sebastinopolis.
Para despedir-se, a chuva cahiu em
bategas fortes pela madrugada, esgotando o bojo farto das nuvens que andaram por tantos dias suspensas e ameaçadoras sobre as nossas cabeças e quando nasceu o dia era límpido o céo,
todo illuminado, numa grande transparencia, revestido de azul e ouro. E o dia todo foi deslumbrantemente
bello, de uma temperatura suavíssima, um dia typico de primavera.
Bemvindo o sol!
x
A CIDADE.—Com a volta do bom tempo, ingrato ausente de tantos dias, reanimou-se o rameirão urbano; Carreiras
céleres de transatlánticos, desafogados das
precauções contra a água impiedosa,
circularam pelas ruas enchendo-as do
rumor sadio da alegria e do trabalho. E, como dos bonds que dos bairros distantes chegavam, senhoras, em quantidade, desciam para a visita aos pontos
costumeiros e amados da urbs. o formigueiro humano encheu-se da polychromia alacre das vestes femininas.
Como um deslumbramento de que os olhos dos frequentadores andavam há
largo tempo privados, esse aspecto
bastou para que a cidade parecesse,
hontem, renovada, cheia de cousas novas, mysteriosas talvez.
x
A CAMARA DOS DEPUTADOS.-- Pouco depois de haver o Sr. Thomaz Cavalcante recomeçado as suas observações na véspera encetadas sobre o projecto de reorganisação do exercito, verificou-se haver numero no recinto e o
orador teve de interromper o seu discurso para dar logar ás votações.
Foram votados diversos projectos da
ordem do dia, inclusive o que proroga
a sessão legislativa, requerimentos de
informações apresentados em sessões
anteriores e um que o Sr. Nogueira da Gama justificara na hora do expediente pedindo noticia das collecções de
leis ainda não publicadas e das providencias dadas pelo governo para sua
publicação. As primeiras partes da ordem do dia não foram votadas por falta de numero para deliberar.
Seguiu o debate sobre o projecto
sobre o projecto que crea a Caixa de Conversão. O Sr. Arthur Orlando continuou o
seu discurso combatendo o projecto e
o Sr. Alcindo Guanabara voltou ao debate para sustentar as suas ideias favoraveis á quebra do padrão monetário.
O debate foi até ao fim da hora e não
ficou encerrado, estando ainda outros
oradores inscriptos.
x
O SENADO.—O Sr. Alfredo Ellis fallou
durante toda a hora do expediente sobre as docas de Santos e na ordem do
dia foi encerrada sem debate a discussão dos tres primeiros projectos
que nella figuravam. O 4° e 5° projectos eram uma proposição da Camara dos Deputados sobre a renuncia
do Sr. Arthur Moreira e um que foi defendido pelos Srs. Belfort Vieira, R.
Arthur e Urbano de Goes.
Por não se votou por falta de numero.
x
O CAMBIO.— Hontem, durante a manhã tudo, de ordinario, estava
calmo no mercado de cambio. Havia poucas Letras em circulação, mas tambem era pequena a procura para remessas. Em vista disso, porque o movimento em geral tornou-se moderado, o mercado logo entrou a funcionar mais uma
vez, facilmente sustentado, a 15 5/8 d..
Os bancos abriram e se mantiveram
á ta bella uniforme de 15 5/8 d., sacando
o 15 11/16 d. os estrangeiros e a 15 23/32 d. o Brasil; contra letras
compradoras a 15 13/16 d. Nessa se demorou até cerca de meio-dia,
quando o Banco do Brasil declarou
15 ¾ d., sendo, dentro em pouco, seguido pelos outros bancos nesse preço.
Por consequencia, faziam-se os saques o 15 13/16 d., com raros tomadores, cotando-se as letras de café a 15 13/16 d., mas com os bancos pretendendo compral-as a 15 7/8 d.
A tarde, sem vendedores do particular a preços melhores, pelo contrario
tornando-se os possuidores mais exigentes e apparecendo algum dinheiro, recuaram os bancos, os estrangeiros a
15 11/16 d. e o do Brasil a 15 23/32 d.,
contra letras a 15 13/16 e 15 25/32 d.
Variaram os soberanos de 15$200 a
15$500, com os vales, ouro, de 1$718 a
1$7418, constando as cambiacas de letras
bancarias de 15 1/16 a 15 3/4 d., contra particulares de 15 3/4 a 15 13/16 d.
x
O CAFÉ.— Apezar da baixa de ante-hontem em Nova-York, tivemos o mercado hontem bem sustentado no Centro, correndo também bastante animado o movimento nos exportadores.
As bolsas da Europa abriram com
1/4 de baixa e o mercado de cambio
mais firme, mesmo assim os commissarios alcançaram com facilidade a base de 6$700, regulando 6$700 a 6$800
as cotações exigidas no mercado de exportação.
No mercado da manhã, regularmente
supprido, as vendas ás casas mixtas,
foram orçadas em 12.000 saccas, sommando também 12.000 saccas as vendas divulgadas á tarde, aos exportadores.
Na Europa as bolsas que abriram
com 1/4 de baixa, accusaram uma baixa
de 1/4 nas segundas chamadas, abrindo
o mercado de Nova York com 5 a 10
pontos de alta.
Por Jundiahy passaram 86.100 saccas, entrando aqui 18.581 saccas por barra dentro e cabotagem.
O mercado que esteve sempre activo
fechou com feição favorável e indícios
francos de desenvolvimento nos negocios de exportação.
Santos.— Base 4$600 ; mercado estavel; foram vendidas hontem 18.583 saccas: registradora 4$600 ; entraram hontem 86.101; entradas desde 1° deste mez 1.489.572; média 59.582; entradas desde
1° de julho 3.939.313; existiam hontem, em primeiras e segundas mãos 1.717.745.
Passagens hontem 80.081: desde 1° do
mez 1.496.011; desde 1° de julho 3.979.009.
Pauta semanal, 470 réis. Foram hontem
baldeadas com destino a Santos: em
Jundiahy 61.671, em S. Paulo e Sorocabana 9.234, no Braz 2.082, no Pary
1.043, total 80.081. Foram embarcadas em 1° 17.220: desde 1° do mez 904.006. Foram despachadas hontem,
10.181.
x
FÚTIL.—Na rua das Laranjeiras o
estribo de um electrico matou, abrindo-lhe o cranio, o pequeno José Pereira Nunes, de 2 1/2 annos de idade,
filho de Manuel Pereira Nunes, que reside á mesma rua n. 58, casinha n. 5.
Quando trabalhava no serviço
de escavação do morro do Senado, foi
ferido por um toro de madeira, Sebastião Carlos, residente á rua General
Caldwell n. 140.
Dous turcos Elias Salomão e Mauricio Pedro, na rua da Alfandega 27 e 19
ahi tiraram as respectivas navalhas e feriram-se, resultando sahir o primeiro
golpeado no rosto e o outro no pescoço ;
ambos foram presos em flagrante pela
policia da 5a.
Ao xadrez da mesma delegacia
foi recolhida presa Maria Jacintha Angelo de Mello, por ter ferido com um
tamanco a cara de Francisco dos Santos, na praça da Republica.
No "Encantado, houve uma scena de sangue entre dous policiaes : Uma praça de infantaria da Força
Policial, de nome João Cândido Albino,
foi ferida por seu companheiro do regimento de cavallaria da mesma milicia, Pedro Celestino da Silva, que lhe
vibrou uma chocada no ventre.
Na rua Dr. Costa Ferraz uma barreira desabou e soterrou Manoel Pires, residente num barracão, a rua S. Luiz. Retirado por populares, apresentava
as pernas fracturadas e diversos ferimentos pelo corpo.
Na rua do Senado, canto da rua Lavradio, Antônio Luiz Lopes, residente á rua de Sant'Anna n. 85, cahiu
de um bond da Companhia Carris Urbanos e feriu-se na cabeça.
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MARCENARIA BRASILEIRA
ANTIGA MOREIRA SANTOS
MOVEIS e TAPEÇARIAS
A QUE VENDE MELHOR E MAIS EM CONTA.
3, RUA DA CONSTITUIÇÃO
Rio de Janeiro
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O Grande "CAFÉ CAMÕES"
Sua torrefação, moagem e venda de
café moido e achara-se de novo installadas nos predios reconstruídos á rua Senador Euzebio 24 e 26.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Um automóvel
POR 4$000
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SORTEIOS DE "GAZETA"
Temos o prazer de participar aos nossos bons leitores que já se acha em entrega o bello
automóvel que destinámos a um dos nossos sorteios e que
continuará a ser
Um grande successo!
Esse automóvel, que é de 4
velocidades, poderá ser adquirido, mediante sorteio, por
4$000, ou sejam 45 COUPONS
No dia 10 de outubro, dia
em que teremos o prazer para
o concurso de
Quantos somos nós?
encetaremos o grande concurso de
52 machinas
de costura
systema "New-Home" e que estarão em exposição nas casas Arp & Co., á
rua do Ouvidor, 108,
e Prisco
antes disto, no Grande Hotel
d'Italia.
EXPOSIÇÃO IMEDIATA
--- ADVERTISEMENT END ---
Nas missas hontem rezadas por alma
da Exma. mãe do Sr. Conselheiro Rosa
e Silva o Sr. presidente da Republica
se fez representar pelo Sr. capitão
Lopes Lyrio, da sua casa militar.
Está approvada a cadeira do docente substituto da 4ª secção no concurso que alli se procede actualmente.
Dissertarão brilhanlemente sobre os pontos os Drs. Affranio Peixoto, Tauner de
Abreu e Barris Barreto.
Hoje reunirá a congregação para dar o ponto sobre as provas praticas, que serão
iniciadas amanhã.
Á tarde, o Sr. Felix Gaspar retirou-se
da Faculdade de Medicina para sua residencia.
Estão muito adiantados os trabalhos
internos no Lyceo Litterario Portuguez, em cujos salões será brevemente inaugurada uma importante exposição de productos portuguezes, que será permanente.
Despachou hoje com o Sr. presidente da
Republica o marechal Argollo, ministro da guerra. Nesse despacho devem ser assignadas as sancções concedendo licenças ao capitão João Lodes de Oliveira
Lyrio e ao 1° tenente Alfredo R. dos
Santos.
Não compareceu hontem em sua secretaria o Sr. ministro da justiça e negocios
interiores.
S. Ex. foi comtudo, procurado pelos Srs. deputados Lindolpho Caetano, Lamounier Godofredo, Pereira Braga, Octavio Lessa, Enzebio de Andrade, Drs. Prestes, Affonso Costa, Ortiz Monteiro, Pantoja
Peregrino, Albuquerque de
Moura e Tavares.
Foi indeferida a representação em que a Companhia Luz Stearica e seus directores, Dr.
Julio Otoni e R. de Freitas Lima, e na qual pedia fossem declaradas nullas as
deliberações constantes de actas das sessões daquella importante companhia.
Bonbons da Petiscaria G. Dias, 17 A.
O Lloyd Brasileiro
PAQUETE "GOYAZ"
Chegou a Nova York
NOVA YORK, 25.— Inaugurando a linha directa entre o Brasil
e os Estados Unidos da America, chegou a este porto o paquete Goyaz, inaugurando assim um facto importante e prenhe de interesses para o desenvolvimento do commercio entre as duas Republicas. Tambem um mais intenso e rápido meio de communicações menos valiosas.
Julgamos ter elementos dignos de nota
para considerarmos um facto ou,
pelo menos, uma resolução inabalável a
renuncia do Sr. Dr. Joaquim Murlinho
do seu cargo de senador pelo Estado de
Matto Grosso.
Esse facto tem não só um caracter pessoal como um aspecto político. É este
que nos interessa, porque, em relação ao
outro, não nos é licito averiguar os seus motivos e as suas causas. Quaesquer que sejam as razões pessoais, individuaes, que tenha o Sr. Dr.
Murlinho para entregar aos seus eleitores
de Matto Grosso o seu mandato de senador por aquelle Estado, ellas são sagradas
e indiscutíveis para nós. Há casos de
consciencia, em que toda a critica e
qualquer apreciação, além de serem indiscutíveis, são inuteis.
Mas o que permitte e autorisa a nossa
intervenção neste caso, que, se por um
lado tem um caracter pessoal, por outro interessa profundamente a presente situação
da politica actual, são as razões e os motivos a que se attribue essa resolução do
illustre politico.
Pela sua indole, pela sua educação politica, o Sr. Dr. Joaquim Murlinho nunca foi um politico partidário, no sentido de
acompanhar cegamente, e só pelo que se
chama disciplina partidária, este ou aquelle
grupo, este ou aquelle partido. O Sr.
Murlinho é, e sempre foi, um homem de
acção. E o característico dessa acção consiste em applicar á politica os processos
que, com tão grande exito, applica como medico. No exercicio da profissão de medico, como no exercicio da profissão de
politico, não o preoccupam nem theorias, nem preconceitos, nem as teias de aranha,
que, por falta de exercicio, são creadas nos
cerebros da maioria dos politicos.
Já como ministro da viação, já principalmente como ministro da fazenda no
governo do Sr. Campos Salles, S. Ex. viu
claro e viu bem a situação do paiz ou, melhor, o cancro que corroía essa situação.
Os processos de S. Ex., determinados
por essa visão orientada pela revelação
de factos positivos e indiscutíveis, arrastaram-no para a rua da Amargura. Poucos
foram os que ficaram ao seu lado, arrostando com a impopularidade, com a calumnia e, não poucas vezes, com a injuria.
Ainda nessa situação, S. Ex. revelou a mais preciosa qualidade de um homem
publico: a impassibilidade, o desdem, o
desprezo pela grita de interesses que se
julgaram offendidos.
Hoje, contra o que se pretende fazer,
invoca-se a politica de S. Ex. Pessoal e
politicamente, S. Ex. está vingado, e o
que se está observando não lhe pode inspirar senão um maior desdem, uma maior indifferença, por esta cousa que se
chama opinião publica, num paiz em que,
em sua ignorancia, o publico não tem
senão a opinião dos interesses bastante
habeis, bastante hypocritas, para o dourarem em seu favor.
Mas, precisamos restringir a questão aos
seus verdadeiros termos, porque só assim
ella terá importância e valor.
O que se diz, ou antes, o que dizem os
amigos do Sr. Murlinho, é que S. Ex.
resigna o seu cargo por não estar de
accordo nem com o Convenio do Taha-é nem com a creação da Caixa de
Conversão e não querer contrariar os seus
amigos que pugnam por ellas.
Nas medidas ora adoptadas pelo governo central não ha, todavia, nada que
contrarie a politica financeira do Sr. Murlinho.
Verdadeiros ou não esses motivos allegados pelos amigos do Sr. Murlinho, que por ellas
pugnam, a attitude de S.Ex. tão contradita pela resignação e como seria pela
sua opposição manifesta por palavra ou
pelo seu voto.
Resignando o seu posto de senador,
S. Ex. resigna o seu direito de voto e a
sua auctoridade de representante da nação. Verdadeiramente não é uma resignação, é uma deserção.
Se as medidas de que se trata são, na
opinião de S. Ex., contrarias aos interesses do paiz, dados os altivos precedentes
de S. Ex., não se comprehende como
esses interesses ficam subalternos ás conveniencias de um grupo de amigos politicos. Os interesses da nação valem
bem uma "ruptura de relações" políticas e valem tanto mais quanto a intervenção
de S. Ex. poderia ser efficaz, não para
adiar a solução do problema, como se diz, mas para sua solução definitiva em
qualquer sentido.
Está claro que todas estas considerações só terão applicação se for realmente resolvida a resignação. Todo este debate é abstracto; só tem razão de ser
se a noticia for verdadeira.
O encarregado de negócios do Brasil, acompanhado do vice-consul,
foi a bordo e visitou todo o navio. O
commandante offereceu-lhes um lunch,
trocando-se brindes cordiaes.
A imprensa de Nova York
visitou o paquete Goyaz e o seu Yuri:
também
O "Herald" publicará hoje mais um artigo felicitando a iniciativa do Lloyd Brasileiro e chamando a attenção do publico americano para a importância e o alcance dessa linha de navegação.
A satisfação que se notava em todos
quantos visitavam o bello paquete transformou-se em ovações ao seu commandante.
Nessa primeira viagem o Goyaz levou
bom numero de passageiros e muitas
mercadorias.
O Sr. Sylvino Gurgel do Amaral, offereceu hontem um almoço ao commandante e immediato do paquete Goyaz e a alguns brasileiros residentes em Nova
York.
Hoje, o commandante Deoclecio offerecerá um almoço a bordo do Goyaz,
para o qual convidou também os representantes da imprensa.
Quasi toda a imprensa se refere com
elogios á inauguração do serviço Lloyd
Brasileiro entre os Estados Unidos e o
Brasil.
--- COLUMN 3 ---
Conferência para a paz em Cuba
HAVANA, 25.— Entre os Srs. Taft e Bacon,
ministros dos Estados Unidos e representantes dos insurrectos de Cuba realisou-se hontem
nova conferencia para tratar da paz.
Á sahida da conferencia os insurrectos annunciaram á multidão, estacionada em frente ao edificio onde houve a reunião, que estava virtualmente estabelecida um accordo entre elles e os
mediadores da paz e que hontem deveriam receber a norma do tratado.
O Sr. Hays telegraphou aos chefes insurrectos no interior, dizendo que são
favoráveis as probabilidades da paz.
Em uma nota do nosso Exterior de
hontem fizemos justas referencias á
boa vontade do consul dos Estados
Unidos na propaganda do linho brasileiro. Mas, alludindo a essa boa vontade e louvando-a como facto isolado,
commetteu-se a injustiça de não assignalar também os esforços feitos pelo
Sr. Dr. Nilo Peçanha para desenvolver no Estado do Rio essa cultura que certamente será origem de prodigiosa riqueza.
Como se sabe, S. Ex. não só transferiu aos Srs. Perini e Knight, para esse
effeito, a Fazenda da Boa Vista, como
solicitou do Congresso uma subvenção
para a primeira fabrica de papel e tecidos de linho que aquelles industriaes
pretendem montar na referida fazenda
para utilização directa da fibra, dos residuos e da madeira da planta. E além
disto a cultura feita no Horto Botanico
de Nictheroy habilitará o governo a
fornecer grande quantidade de sementes aos lavradores.
Estiveram hontem no gabinete do Sr.
ministro da fazenda os Drs. Buarque
de Macedo, Horacio Guimarães, Epitacio Pessoa, Guimarães Natal, commendador Silva Porto, director do Banco
do Brasil, senador Anisio de Abreu
e deputados Francisco Veiga e
Paraizo.
O Dr. Cicero Seabra, juiz da 1ª vara
commercial, julgou hontem improcedente a acção ordinaria em que o coronel Benedicto Antonio Bueno, na qualidade de
cessionario do Banco de Depósitos e Descontos, pedia a condemnação do Dr. Raymundo Pereira da Silva Filho a pagar-lhe
a quantia de 207:433$330, importancia de
duas letras, bem como seus juros estipulados de 12 % ao anno.
A PERFUMARIA NUNES reduziu os
preços de todas as mercadorias.
Falleceu hontem, ás 2 horas da tarde, o menino Edgard, filho do professor Barroso Netto.
O enterro terá logar hoje, ás 10 horas da
manhã, sahindo da rua Conde de Bomfim
n. 38, para o cemiterio do Caju.
Ao que sabemos, a junta administrativa da Caixa de Amortisação terá de
resolver, em sua próxima sessão, sobre o caso do apparecimento de notas
falsas de 1$000, 1ª estampa, emissão franceza, sendo provável que adopte o conselho de chamar a recolhimento taes
notas, substituindo-as, dentro em breve,
por outras de igual valor, mas de um
novo padrão, previamente estudado.
O capitão de fragata Aristides Monteiro
de Pinho propoz hontem no juizo federal
da 1ª vara uma acção ordinaria em que
pede a nullidade do decreto que o reformou neste mez.
Pelo Sr. ministro da industria foi indeferido o requerimento em que o Sr.
Antonio Eloy da Cunha e Mello, ex-chefe
de secção da Administração dos Correios
do Pará, pediu para ser incluído no quadro dos funccionarios effectivos das repartições postaes da União.
Foi transferido do 27° para o 29° batalhão de infantaria o 2° tenente João
Amando Vieira de Lima.
Trocaram de corpos, entre si, os primeiros-tenentes Francisco Severino Ribeiro, do 11° batalhão de infantaria, e Augusto da Costa Leite, do 25° da mesma
arma.
Na sua ultima viagem a Minas, o Sr.
deputado Carlos Peixoto Filho não passou
de Ubá, onde fora visitar sua veneranda
mãe, que estava enferma.
S. Ex. não foi a Bello Horizonte.
Recrudesceram as desordens na Georgia, sendo já elevado o numero de
mortos. Estão presos 257 negros armados.
Falleceu em Bruxellas o Dr. L.
Verhaegke, ministro da Bélgica na
Italia.
Em Helsingfors, na Russia, os revolucionarios tentaram destruir a dynamite o quartel dos reservistas de
policia.
Foi condemnado á morte o assassino do general Kasloff.
Será provavelmente apresentada
hoje ao Congresso de Cuba a renuncia
do Sr. Estrada Palma, presidente da
Republica.
No recurso da Companhia Equitativa
dos Estados Unidos do Brasil, sobre a
classificação dada á sua industria pela
Recebedoria do Rio de Janeiro, o conselho de fazenda, em sua ultima sessão,
foi de parecer que, nos termos da circular n. 26, de agosto de 1895, não se deve tomar conhecimento quer da reclamação, quer do recurso.
Por engano dissemos hontem haver-se
apresentado ao estado-maior do exercito,
por haver terminado a licença em cujo
goso se achava, o capitão João Damasceno
Marques Dias, do 22° batalhão de infantaria. O Sr. João Damasceno Marques Dias
é aspirante a official naquelle batalhão e
foi ao quartel general a serviço, tendo-se
apresentado hontem, e não ante-hontem,
por ter sido designado para auxiliar do
serviço de escripta.
Ao Dr. Antonio Alves Teixeira, capitão
medico de 4ª classe, foram concedidos 30
dias de licença, com a liberdade de gozal-a no Estado da Bahia
--- COLUMN 4 ---
--- BLOCK:[Description] START ---
COMPLICAÇÕES
--- BLOCK:[Description] END ---
dos planos e plantas para execução das
obras de melhoramentos do porto do
Rio de Janeiro e declarados desappropriados os prédios e terrenos nelles
comprehendidos.
O Sr. presidente da Republica recebeu hontem, de manhã, a commissão
da Camara Municipal de Santos, composta dos Srs. coronel Carlos Tavares,
Dr. Carlos Coelho e Cincinato Costa,
que actualmente visita o Rio de Janeiro.
A commissão, que estava acompanhada do Sr. coronel Pedro Reis, presidente do Conselho Municipal, foi recebida pelo Sr. Dr. Rodrigues Alves no
salão Silva Jardim, onde S. Ex. entreteve por algum tempo cordial palestra
com os Srs. intendentes santistas e o Sr. coronel Pedro Reis.
Esteve hontem em palacio com o Sr.
presidente da Republica o Sr. Alexandre Mackenzie, director da Light.
O Sr. presidente da Republica despachou hontem com o Sr. ministro da
industria.
Durante o despacho o Sr. ministro communicou ao Sr. presidente a
sua partida para S. Paulo, onde vai
inaugurar um trecho da estrada de
ferro de Bauru a Cuyabá.
x
ULTIMAS NOTICIAS.— Os norte-americanos residentes em Buenos Aires vão
offerecer um banquete ao Sr. Buchanan.
O Senado argentino approvou a abertura do credito de um milhão de
pesos para a construcção de um novo palacio presidencial.
O ministro da fazenda da Hespanha vai apresentar ás cortes um projecto de lei abolindo os impostos de
consumo.
Os gafanhotos continuam a causar grandes estragos nas provincias
uruguayas de Cerro Largo e Trinta e Tres.
Um incendio nos bosques de
Plascencia (Hespanha) fez com que os
lobos de lá sahissem, invadindo as povoações visinhas.
Inaugurou-se em Manheim o Congresso de Socialistas e Democratas
alemães.
Foram hontem sanccionadas as resoluções legislativas que autorizam o presidente da Republica a abrir o credito de 12:000$, supplementar á verba
9ª do orçamento vigente, para pagamento do pessoal de que trata o decreto n. 1.451, de 30 de dezembro de
1905, e a prorrogar por mais um anno a
licença em cujo gozo se acha Alceu
Mario de Sá Freire, conductor geral dos
encanamentos de água da Inspecção
Geral de Obras Publicas.
Por uma resolução legislativa hontem sanccionada, o Sr. presidente da
Republica está autorizado a conceder um anno de licença, com ordenado, ao
engenheiro civil, bacharel Claudio Livio dos Reis, chefe de secção no prolongamento da estrada de ferro de Baturité.
Estão approvadas as modificações
introduzidas ás 2 horas da tarde, o novo paquete Goyaz, inaugurando a linha directa entre o Brasil
e os Estados Unidos da America.
Entre as causas da recente baixa de
cambio, apontada como um cataclisma
capaz de devorar todo o paiz e por os
capitalistas de Londres em fraldas de camisa, foi apontado o substitutivo formulado pelo Sr. Alcindo Guanabara.
Esse substitutivo devia ser apresentado hontem á Camara. Mas o deputado pelo Districto Federal, com aquella
gravidade quasi sinistra que o caracteriza, resolveu não apresentar o seu trabalho hontem, e provavelmente não o
apresentará mais. S. Ex. não quer que
esse substitutivo, tão brilhanlemente estudado, seja lenha para a fogueira; e assim evita a desgraça da City, onde, apezar da canicula actual, seria uma loucura
de meio verão ver os banqueiros naquelles trajes quasi paradisíacos.
Com o Sr. presidente da Republica
despacharão hoje os Srs. ministros da
guerra e da marinha.
É provável que hoje fique determinado o dia em que o chefe do Estado
irá assistir ás grandes manobras do
exercito em Santa Cruz.
O 2° tenente Salustiano Alves da Silva
foi julgado prompto para o serviço.
O Sr. ministro da guerra requereu o parecer do juiz da 1ª vara commercial no sentido de
lhe ser contado como de licença o tempo
em que esteve como coadjuvante do ensino no Collegio Militar.
A novidade do dia é almoçar e jantar no "LEDOYEN".
O troco da prata na Casa da Moeda vai
augmentando sensivelmente. De 12 a 24
do corrente, foram trocados por notas de
iguaes valores, indistinctamente, 11:097$000
em moedas de 500 réis, 31:735$ na de
1$000 réis e 5$892 na do 2$000 réis.
Nestes tempos de boatos e commentarios, não é de mais que tenha sido muito
commenlada, hontem a conferencia que
houve no Thesouro entre o Sr. ministro
da fazenda e o Sr. David Campista. O
próprio Sr. ministro dava ao caso um
certo tom mysterioso que ainda mais
aguçava a curiosidade.
É natural que procurássemos obter as
informações possíveis, para, por nossa vez,
informarmos o publico. E conseguimos
saber, com certa decepção para a nossa bisbilhotice e para a bisbilhotice alheia,
que a conferencia versou simplesmente
sobre o orçamento da receita para 1907,
de que o illustre deputado, que é o relator, ainda não recebeu a respectiva proposta.
Para evitar consequencias, muitas vezes
funestas, dareis alalhar as constipações com o Anti-sátarrhal (Cardus Benedictus),
de GRANDI.
Em relação á ficha de consolação, diz-se que a noticia adoptou todas as medidas necessarias para evitar a reprodução desta.
Poucos museus haverá que possuam
objectos artísticos do valor dos que se
acham, aliás mal guardados, no Vaticano. Cada serie de Papas reuniu alli os mais valiosos objectos da arte, para os que apreciam o bello.
x
ROUBOS NO VATICANO.—Têm-se tornado
ultimamente muito frequentes os roubos de objectos de arte do Vaticano.
Essa triste noticia é infelizmente verdadeira e verificada, tendo a policia sómente conseguido apurar que os objectos roubados já se acham no estrangeiro.
--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Pagina 2
GAZETA DE NOTICIAS
Quarta-feira 26 de Setembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
O arcebispo do Pará
A SUA CHEGADA
O que diz S. Ex. Revma.
O NAUFRÁGIO DO "SIRIO"
A bordo do Thames chegou hontem da
Europa monsenhor José Marcondes Homem de Mello, arcebispo do Pará.
O illustre prelado foi recebido a bordo
pelo seu filho o barão Homem de Mello,
pelo padre Gastão do bispado de Pouso
Alegre, por monsenhor Moura