```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXIII
ASSIG_ATURAS MM OS ESTADOS
SOBStnE
jü-0 •¦¦•
_»<__.
30jj000
PAGAMENTO ADIANTADO
NUMERO AVULSO IOO RS.
—r-. III ESCRITORIO
0 \\m\W\ CESAR X. 70, ASTIGA BO QgYIPOB
GAZETA
de Janeiro ^ Terça-feira 19 de Junho de 1906 N. 170 *
DE NOTICIAS
NSSIGMTUMS MM OS ESTADOS
Sbkbstre^.»... 168001
AlíKO*••••-_.' SOlOtH.
PAGAONTO ADIANTADO
NUMERO AVULSO IOO RS.
Os artigos enviados â redacção não serão restituidos ainda que não sejam publicados
TYPOGRAPOIA
10 RUA SETE DE SETEMBRO 70
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typog-raphia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
NUMERO AVULSO IOO RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
fífí. 1IE!
co» •'••* l'***'" ° * ;.iKT1..0 (SO)
flE-IE RS. 3:OOOSOOO
TRIULSTRAES AOS SEUS ftlTOBES
l prêmiodo<,'<"»S
-400.
..3008
1008
,osos M>
6 aos
(^*p|
m -lo jnnlio «le Í-MÍO
ENTREGA DOS PREJWIOS
5 J33E3 J
•rriprinf. TERbum SORTEIO
com os coupons de 10
dejunhoa 10 de julho
Wãmm' *T ^<^^Sji:A&S^^SSL
tf A w^mm '^m^Mé
s^^rv^yA
''">'. ..^TÁ-y:-7,
imm oi prêmios
| de l-OOOSOOO
| } ......300S0C0
I , I50SOOO
! >" .¦..;.-ÍOOSOOO
5 . 50S000
15 »-..20S000
40 > ÍOSOOO
19 de junhode 1906
QUARTO SORTEIO
UCHINAS DE COSTURA
Dc 15 Junho :» _H> «Ie Julho
19 ie
.81900
4* (OXCIRSO
ll*'-|-Ilil«l«» especial-
,n-< iu«- «í* iiiiiiiiii»»
«• u«- t{«Mil«-ei»n«ai«i*-
letitlAM
24 MACHINAS DE COSTURA
.cnilo 4S moviria»
ie mão, marca A
I.IGKíl-A e __í mio vltlnM u |i«'- íimi-ea.
..KW HO.MI-.
A. S-*" (iiíK-iiiiJ.iM .-_(ã(i cm
ex|:«i«,t. .1 tu* rasa A.i*p & C.
•ei:, uiilvo. ug-cntcH.
(11'VIUOU. cs
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:NewspaperContent START ---
HOJE—6 PAGINAS
--- BLOCK:NewspaperContent END ---
--- ARTICLE START ---
Cae::
Carir-I
Pev
Viaser
Ch. r
Tribu:
Quer. Desab
&;. j .• G;....',
Preíe
sy_."i_ÁR.o
'•¦ caie,
; cm Mntto Grosso.
Sr. Affonso Penna.
theatral.
rn morra 1
crianças.
. í.orts.
horas
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
_•.-. 
¦,
pi a
ii ii Ir.
pcc. C
VCÍí a vi a ;.
caju. -o
ria,'.' 11 *
gre, íl,
0 Coi •.rlit.j,
cíivar.1,
eMa I,
Ção .1 ,
'_¦; 
ii,,,-, r
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
INTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
c. Quer dizer : a chuva não
i-.ul.i. A temperatura, qüe mí mostrirá mo. estamente
. st á tarde a 2-i*,S. lh.ro ãs 7 Ir ras dn nianliã-
.lorde. O céo esteve todo
cto, ora nublado.
tio Castello sobre o a.s-
'_ lmras da manliã:
_osphci'icas destavora»
- nuvens que impedem
i <i;, imagem solar, nota-se
•¦ qua quer m. ncha. ura méüia nus Estados: Be S. Luiz. :28.75; Fortaleza, '. 
21,<r,; Maceió; 25.50; Ara baivucri, r, 21,95: Victo '.iti!.,, ií.'.iij{ ('urityl.a.
polis, U,55; Porto Ale
dido chegar á ama opinião decisi vãmente victoriosa pelos pequenos açudes ou pelos grandes reservatórios, venceu o conceito sensato de que não
lia inconveniente algum em construir os grandes e os pequenos, conforme as condições dos cursos de água, aos quaes se deve lançar barragem, não só
em relação á capacidade delles como
no tocante ás regiões adjacentes.
Ha logares onde um reservatório não
teria cabimento, ou por não serem
suflicientes os rios ou córregos que devessem alimentai-os ou porque a
represa determinada pela barragem
acarrete a inundação de povoados im portantes, de campos agricultados, o
que, pelas despesas de desapropriação,
encareceria exaggcradamentc o preço da
obra. Ha outros sítios, porém, em que
as vantagens do terreno indicam
barragens para reservatórios como
esse do Quixadá, considerado uma das
mais importantes obras liydraulicas'do
mundo.
Não nos parece qne se deva conside rar perdida a somma gasta, jielo faclo
de não ter ainda o açude attingido ao máximo do sen conteúdo de água, pre- visto e calculado. Estes cálculos e jire- visões foram assentes sobre dados me tèorològfcos e observações pluviome tricas colhidos durante* cerca de um
século. * Depois da secca de 1ST7—7S nunca mais as estações das chuvas se norma- usaram, e quando a barragem do Qui- xadá attiugiu a capacidade de conter a massa de água -esperada, faltaram as chuvas em épocas certas e quantidade
sufTieiente para alimentar o reserva torio.
E ahi está. cremos, o motivo da de cepção dos que esperavam encontrar um Cáspio no sertão do Ceará e encon tram apenas a reserva de água dos ul timos grandes invernos, sujeita, por annos seguidos, ás despezas da irriga ção, infiltração e evaporação.
Dahi a considerar inútil essa obra
de soecorros públicos e condemnar a grande aeudageni parece-nos. com a devida reverencia, mais unia impressão
de momento do que unia deliberação
íustificada.
X
O presidente do tribunal de justiça da Bahia voltou a ponderar ao gover nador do Estado sobre a resolução
deste de lhe mandar deferir compro misso e dar posse pelo secretario do
governo, O governador pi-rc-istiu na sua deliberação e o magistrado^ declarou
que não'tomaria posse nas mãos de um
secretario processado pelo tribunal, mas que se considerava legitimamente
investido de suas Íuneções. desde que
fora a ellas elevado por seus pares.
E ficou nisso o conllicto entre o ex ecutivo e o judiciário bahia nos sobre
essa formalidade de investidura do
presidente do tribunal de justiça. X
Pindamonhangaba, em S. Paulo, vai
ter a sua exposição regional. A aber tura desse certamen foi fixada para o
dia 23, com a presença dos secretários
do interior e da agricultura do governo
paulista.  E'official desde hontem a canai datura do Dr. Cardoso de Almeida á
vaga do Dr. Amaral César na Câmara
dos Deputados. X

--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
O CAMBIO & CAFÉ
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Como ha dias prevíamos, foi-impu gnada a medida resultante da reunião do
governo do Estado de S. Paulo com os ad ministradores das estradas de ferro pau listas, no sentido de limitar o embar que de café da safra actual a um mi lhão dé saccas por mez. Essa medida,
como tivemos oceasião de assignalar,
tinha por lim evitar qne esse gênero de
colheita periódica fosse atirado, como
até agora, aos mercados no curto espaço
dc um quartel do anno, phenomeno que
serve adiniravelmente aos interesses de
quantos vivem do aviltamento desse
gênero, mas que concorre tambem para
a angustiõsa situação em que se debate
a lavoura.
A impugriàçãò partiu, ainda desta
vez, cia elevada auetoridade dos nossos
ilíustres collegas do Jornal do Commercio.
a cuj-s boas intenções fazemos toda a
justiça. Mas não nos enganávamos
quando aflirmavamos—em regra e sem' de dinheiro
nenhuma referencia especial aos nossos
illustrcs collegas—que todos se decla ram promptos a collaborar, para salva ção da lavoura, nas taes «medidas to madas com critério» a que se referiu o
honrado Sr. presidente da Republica;
quando, porém, surge uma providencia
de qualquer ordem, que se positive de
qualquer modo, sahindo do terreno
vago desse recôndito «critério»,.é certo
que surge a opposição, parecendo que
de facto a única cousa que a lavoura
tem â esperar é a continuação do aban dono em que se prolonga miraculosa mente a sua agonia.
Ao apparcccr o Convênio de Taubaté,
a critica chegou aos extremos de con démuação acerba; os ataques dirigiram se especialmente á fixação do cambio e
á reunião dos presidentes dos Estados
quasi se deu o caracter de um concilia bula de quadrilha, premeditando o as salto ã fortuna publica e á fortuna par ticular. Toda a tradição de honorabi lidade pessoal e polilica desses cidadãos
desapparecia no torvelinho das paixões
com que eram examinados os seus
actos e julgados os seus intuitos. E os
impulsos da campanha esqueciam que
não sí -ratava de fazendeiros arreben lados ou imprevidentes ; que esses fa zeiideiros.no trabalho a que se entregam,
representam quasi a metade da rique za nacional, que figura nos quadros da
exportação, e que o seu interesse refle etc-se de modo muito direeto e muito
ponderável nos interesses nacionaes.
Agora, emquanto o Convênio não tem
solução, emquanto o inicio da safra é
feito sob a influencia de uma alta arti ficialissima de cambio, tão artificia!
que os Bancos estrangeiros tomam a
prazo, â mesma taxa, o que sacam á
vista; agora o governo de S. Paulo
pensa èm tomar uma providencia de
caracter reslricto, somente sobre o
café, deixando de parte todas as eleva das preoecupações relativas á dança de
valores da nossa moeda, tão ruinosa
para todos quantos trabalham sem sa ber qual será o dia de amanhã, e é
essa medida, mesmo assim restrii. a,
que fere os escrúpulos dos nossos il lustres collegas e que merecem sua as pera reprovação
Ora ninguem sustentará que a me dida suggerida pelo governo do Estado
de S. Paulo, na linha das patrióticas
preoecupações que tem tido, seja uma medida de caracter absolutamente nor- mal. E' claro que o espirito de toda a
legislação citada pelo Jornal cogita de.
uma situação commum, regularisada,
habitual. Não é essa, porém, a situação
em que sc acha a nossa lavoura j. e se
pôde ser comprehensivel a attitude in transigente dos doutrinários que dei xam todos os casos de actividade
privada circumscriptos á sua própria
acção, ainda quando elles entendam
com maiores interesses da riqueza pu blica, não se comprehende essa hosli lidade systematica quando se acha que
a sorte da lavoura é de tal modo exce pcional que. deve ser objecto de preoe cupacões especiaes.
O que é facto é que a lavoura pau lista, a mais interessada no caso, não
reclamou contra a providencia em que
ella vê pelo menos uma intenção de so licitude do governo do Estado ; e o que
é certo é que este accordo feito com as
estradas de ferro não representa mais
do que um meio pratico de exercitar
uma tentativa a que a lavoura acqui esce, uma vez que não seria possivel
pedir a cada lavrador a quota exacta da
mercadoria que elle devesse enviar ao
porto de exportação. Demais, nem se quer o máximo fixado de um milhão
de saccas por mez é de tal ordem que
altere substancialmente, que revolu cione as condições communs do mer cado-, basta ver, para verifiiar-sc. esta
verdade, que as médias de entrada
da penúltima safra em Santos foram de
809.000 taeeas am julho, 1.400.0D0
em agosto, 1346.000 em setembro,
1.095.Q00 em outubro, baixando logo a
706.000.saccas em novembro e a5-K).000
em dezembro.
Dir-se-á flpie assim sendo, a provi 1 fizeram baixar o preço, mas esse preço
está de novo hesitante á espera dos al- 
garismos positivos de julho, embora já
tenliam a garantia da palavra official
affirmando que só os receios da referida
grande safra é que estavam provocando
a propositura de medidas extravagantes
e sem critério, em vez de medidas cri teriosas e definitivas.
Em segundo logar, nesta como em
todas as medidas, mesmo as que en tendem com assumptos os mais posi tivos, ha sempre o effeito moral que
dellas decorre. Esse effeito manifesta-se
neste caso quer como uma segurança,
perante os mercados consumidores, de
que estamos dispostos a deixar a po litica do abandono de tão graves inte resses, quer corno um lenitivo, como
um appio, como úm cuidado, perante
as classes produetoras que não con- vem deixar entregues ao seu próprio
desespero.°
, E' possivel que, limitado o transito
do café a um milhão de saccas mensaes. haja alguma falta de letras legitimas
para a cobertura dos câmbios actual mente antecipados com tanta láfgueza; mas essa falla não attingirá talvez a um milhão esterlino, o que é pou quissimo para quem pôde continuar a dispor de todos os saidos que o Tie souro tem no exterior, para reinte gral-os em tempo. Por ora, a taxa cam- bial está a 16 lj2 e assim continuará
até quando os deuses quizerem ; aquel las lárguézãs são de tal ordem, que os bancos estrangeiros, além de tomarem a
prazo,ás taxas actüâes.còmo já dissemos,
vão buscar no próprio Banco da Repu blica as coberturas para os seus saques á
vista. A anomalia desta situação mani festa-sc pela carência cada vez maior
porque todo o dinheiro
canalisa-se para o Banco da Republica,
e ahi ficará constituindo uma formi davel caixa para a compra das letras da
safra entrante. Ficamos privados, cada
vez mais. desses recursos dé dinheiro e dos recursos do credito : mas lemos a
compensação de um cambio de 16 liá.
Quem puder tomar, que tome o : quem
não puder, que espere j-elo futuro.
Não é impossível que a Caixa do
Ranço da Republica chegue á bella ei fra dc umas seis dezenas de milhares
ide contos, embora os descontos não
passem de 10 cio dessa somma. No
balanço dc dezembro do Banco de la
Nacion Argentina, n«js vemos, entretan to, 134 milhões dc pesos descontados,
contra caixa no valor tie 51 milhões.
Dir-sc-á que esse banco, pelas suas
origens oiliciaes, não pôde servir de
indiscutível exemplo. Seja. Mas todos
conhecem a serenidade extraordinária
da administração cqmpeteutissima do
London & Brasiliãn Bani:: pois bem, a
sua succursal de Buenos Aires, tam bem no mez de dezembro, apresentava
balanço aceusando £ 3.150.000 de effei tos descontados contra uma caixa de _
300.000. A differençá é que lá ha re cursos, ha credito, lia expansão de ri queza; a differençá é que o Banco dela
Nacion tinha naquella data l-lõ milhões
de "pesos :em depósitos, e o London
Bank tinha lib. 3.7SÒ.00Ò, ao passo que
nós outros por aqui... por ora não
temos o que depositar.
Mas deixemo-nos de fantasias de fi xação de cambio, de valorisação de
café. de melhodisação do commercio.
Isso é bom para os paizes que enten dem que a economia publica é uma
cousa que está sujeita, sejam quaes fô rem as suas condh;Ges. a regras 
'uva riaveis e absolutas, e que não ha nada
a fazer senão esperar pela-aceão do
tempo, o maravilhoso estadista que
substituc todas as competências e to das as incõmpetencias. Rejeitemos o Convênio de Taubaté ; o governo de
S. Paulo que volte aliás do seu accordo
com as estradas de lerro : combatamos i
todas as medidas que forem apresen tadas : e lancemos mão do prodigioso
remédio nacional, que é a paciência
nossa. —M-**
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Com o Sr. presidente da Reimblica
despacha hoje o Sr. Dr. Lauro Muller,
ministro da industria. suu.meUend.0_,a
assignatura do chefe _Q Estado -vários
decretos referentes o negócios de su a
cast-i.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
As machinas
de costura
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Menos por vaidade do que para assignalar um facto, que pertence ao' numero dos factos consummados. registamos a
grande acceitação que obteve o nosso concurso para
--- ADVERTISEMENT START ---
24 machinas New-Home
--- ADVERTISEMENT END ---
suecesso que ultrapassou o que esperávamos. Especialmente
pelos bairros menos favorecidos, em que possuir uma machina ce
costura nova e de boa qualidade chega a ser urna aspiração
de muita mãi de familia, o suecesso alcançado 
'peio 
concurso foi
extraordinário. A Gazeta é procurada com verdadeira anciedade
e os nossos vendedores reclamam constantemente maior numero
cie exemplares.
Para attender a essa procura, temos augmentado gran- demen-te as nossas edições, de modo a poder satisfazer a todas as
pessoas que desejarem números atrazados e que se encontram em
nosso escriptorio ao preço de ioo réis.
A propósito cumpre esclarecer que não augmentámos o
preço do numero avulso, quer para o centro da cidade, quer para
os arrabaldes, em alguns dos quaes a Gazeta tem sido objecto de
commercio a que somos absolutamente alheios.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
E um ultimo aviso : q
Joao-arso -ãü—--_ S 122. _S €_ il IU £ü S
nada tem de comrnu
prorogavélmente a 2.1
sabe, a 15 do corr
1 com os
;0 de julho
nte.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Divider START ---
demaií
tendo t-do
ma im imo se
--- BLOCK:Divider END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
0QQ00aGGSC0ü0-CQD0CG-0-0r_f~303~0D^CODCOSG0CC0GCCC00
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
| JlffíMfl) Ií Ml
íi Ml. lULLljiiU Mi Mii
--- ARTICLE END ---


--- PAGE 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Ataülpho de Paiva ienn
v uíTi.T conferência com o se itadoi- Béranger sobre o
trafico das brancas
Embarca hoje- para Lisboa
o desembargador Ataülpho de
Paiva. S. Ex. teve, antes de par tir, uma longa entrevista com o
senador Béranger a respeitado
trafico das branca--.
O senador francez pediu
ao desembargador Ataülpho dt
Paiva para organisar no
comii
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTÉRiOR'
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Dc Marrocos nos descrevem uma ex-
COUcf.o horrorosa,. S1-™-^^^
:,riá inveja a Torqueiuada fjMggggg
s.us ferozes emulos do fam«0.iado
ch
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O presidente Roosevelt decla rou hoje ao comitê de agricul tura da Câmara dos Represen tantes que a inspecção das carnes
e das fabricas de conservas,
fe>ta de conformidade com o pri- mitivo projecto, acarretará aó
Estacio despesassuperioresa tres
milhões cie dollars.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O processo Dreyfus na Ca tnai*a dos Deputados
I*A-'1§, _S. 
animadíssima
appi 
ris isara a repressão completa do
vergonhoso trafico.
O Dr. Ataülpho de Paiva le vou numerosas publicações d'
coi:i;<2- de Paris.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A dolònià brasileira em Paris
l»Ai:tr'. í*>
Mme. Píza e o ministro do
Brasü cm Paris,Gabriel de Piza,
encenaram hoje a série das re cepçõesde primavera, recebendo
muitos representantes da colo nia brasileira. A assistência era
numerosa, principalmente de se nhorás.
Na pai téccfticeiíaiite da festa
devemos destacar, entre as can toras applaudidas, Mme. Koen-
¦çiin° e Mlles. Picard e Araujo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Congr-esso Pan-Americano
- iiíOir.TKVibi_o, -âs
Os Srs. Martin Martinez e
Antonio Maria Rodriguez accei tai am o convite para representar
a Republica do Uruguay noCon gresso Pan-Americano
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os anarchistas na Suissa
Os aharchistas
paizes refugiados
Suisso têm sido
pela.-, aucloridades federaes, que
continuam firmes na sua cam-
>an'hà contra elles.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A matança de judeus
ieEI.lT.I**i.. -8
O Bcrliner TageblaU confirma
a noticia de ter a sociedade de
auxílios aos israelitas russos re cebido um telegramma de Bielo Stock, informando estar toda 'a cidade presa das chammas.
Tropas enviadas das cidades
visinhas ficaram completamente 'ihaelivãs, pérmittindo que os
Terroristas levassem adiarfte a
sua obra cie extermínio.
Pagando avultadas sommas
aos revolucionários alguns ju deus ricos conseguiram fugir;
tiveram a vida salva, mas foram
horrivelmente maltratados pelos Terroristas.
Em S. Petersburgo essas ver gonhas tiveram grande reper cussão no seio da Dunja Na cional, onde a indignação ene gou áoauge.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Combates em Varsovia
r- VAUMIVÍ.V, 48
O edificio em que funeciona
a repartição dos correios, sob
a guarda de um pequeno desta camento, foi hoje atacado por
um bando de 3c revolucio uai 'ios armados. Succumbiram
alguns soldados procurando de iender c edificio, ficando feridos
também dous officiaes.
Logrou escapar um soldado,
já ferido; este correu para o
quartel mais visinho e pediu
soccoiro.
Com a chegada do reforço
,estabeleceu-se novo e mais en j.carníçado conflicto, sendo os
. revolucionários desbaratados,
Mos quaes foram presos sete.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Pílorte horrível
TAWEK. í«
O sapateiro Massfiur, assassino
v de 30 mulheres, foi hoje ex- 'ecutac! : o carrasco e seus aju-
\ dantes chicoteavarn-no diária-
-mente desde o dia da sua con f demnação até o dia da execução,
ô- O condemnado foi collocado
ídentro da abertura de uma
1 muralha, que depois foi com-
;'ipletamcnte tapada pelos pe-
, dreiros ; o infeliz, nes dous pri- meiro-. dias, dava gritos espan tosos e lancinantes, que dimi Jiiuiram hontem, cessando por
, fim.
;¦ A morte terminara o horrível ¦çupplicio.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
riuí-sos e japoneses
OKI». íS
O Nichicln, jornal desta capi tal, di/ que o Japão se recusa
a pagar á Rússia a somma
avultadissima que esta exige
em pagamento da manutenção
dos prisioneiros de guerra japo- ne;'.es, de accordo com o tratado
dc paz de Portsmpüth.
O Japão achou a conla exag geradi.-ima ; foram e.itabola das negociações para sc chegar
a urn accordo, que parece, entre tanto, muito difficil.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
frs cernes conservadas
F-0.&"S»3.5.ÍES, -8
Poi recebida desfavorável mente, sendo objecto de sérios
conimentarios, a noticia de que
se tem procurado subornar e
.corromper altos personagens
jiara fazer fracassar o projecto
vda fisealisação das carnes con-
;.sérvadas< procedentes da Repu
•blica Argentina.
y Na sessão d-o hoje da Câmara
dos <§%mn>uris um dos seus
membros perguntou ao ministro
,do commercio se, em vista das
• péssimas condições sanitárias
yari que süq preparadas as 'carnes conservadas na America,
,p que motivou a morte dos azy liados de HulI, segundo ficou •provado pelo inquérito a que se
^procedeu, não tomaria imme
diatas medidas para sujeitar á
ifjgorosa inspecção todas as con-
(jçignações de carne estrangeira
,/íestinada.ao consumo na Ingla terra.
Respondendo ao interpellante,
{> presidente da administração
ocal, Lord John Burns,declarou
que por emquanto, não estava
\%fp. condições de ad optar as me
,4idas suggeridas, mas que se
oecupava com todo o interesse
ida questão e esperava obter pie
nos poderes para tratar não só
Vias carnes conservadas, mas de
toda a esoècie de viveres impor
Ios na*|pglaterra.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
trigo.
S. 1-ETEKSBURGO, 18
Communicam de Vladivos tock terem sido surprehendidos
alguns boxers minando o viadu cto da estrada de ferro entre
Karbim.a Mukden.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
AlOSCOW, 18
j\s manifestações revoluciona rias continuam; as ruas princi pães estão oecupadas pelas tro pas; já se deram choques san grentos-
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
8. HKTKSKSBITKGO, -8
Sabe-se que os massacres de
judeus em Bielostock se pren- dem a um plano de campanha
anti-semita ramificado por di versas cidades russas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
HAVAS
8. PETERSBURGO, 18
A agitação dos marinheiros e
operários contra as tropas au gmenta em Cronstadt.
Receia-se que se repitam os
grandes confiictos oceorridosem
outubro do anno passado. A'quella cidade chegaram dous
regimentos de artilharia com 34
canhões.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
8. l-ETEBSIíCfilGO, _8
O chefe de policia de Varsovia
dirigiu uma proclamaçâo ao
povo prohibindo qualquer prin- cipio de tumulto e avisando que
os indivíduos encontrados não
respeitando essa ordem seriam
atacados impiedosamente pela
tropa. Em Bielostok a ordem está
restabelecida.
Nas povoações de Sablu dpwo, Gonionds e Ossowez os
ataques aos judeus começaram a
manifestár-sé com grande vio lencia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
S. PETEUSBURGQ, _8
A Duma approvou hoje depois
de calorosa discussão, o projecto
organisando commissões em to das as povoações importantes
do império encarregadas de pro- ceder á divisão das terras pelos
camponezes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os membros do partido
constitucional- democrata eífe ctuaram hoje um comício para discutir a opportunidade do
adiamento da Duma
Depois de longa discusssão,-
a assembléa reconheceu que na
situação actual o'-.adiamento da
Duma acarretaria maiores com plicações, que a todo transe se
deviam evitar.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
PORTUGAL
LISBOA., 18
Seguiu para o Rio a com Banhia 
dramática de Suzanne
esprés.
Aqui foram esperados na gare
por grande numero de admira dores, litteratos e artistas que fizeram enthusiastica recepção a
Després, Cora, Richepin è Bur guet. Suzanne e Lugne Poe fo ram a Cintra cumprimentar
Suas Magestades, que os aco Iberam com o maior carinho. De
volta de Cintra foram acom pa- nhados a bordo do cAmazone
por crescido/ítumero de admira
dores. ¦,. 
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
LISBOA, 18
A bordo do paquete c/4 -razone
esteve em Lisboa o Di. Oscar
Rodrigues Alves". O conc-íheiro
Camelo Lampreia a ompa nhou-o para visitar a jgí-ejã dos
Jeronymos de Queluz. / bordo
do mesmo vapor segue :ara o'
Rio o desembargador Ataulfo
Nápoles de HAVAS Paiva.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
LISBOA, 18
Chegou hoje de manha 3. bor do do vapor Amaçon o Di .Oscar
Rodrigues Alves, sendo r- cebido
a bordo pelo conselheiro * 'amelo
Lampreia e representan;es dos
ministros e auetoridades do por to. Após o desembarque, no Ar senal de Marinha, o Dr Oscar
seguiu em automóvel pai t Que luz e Belém,regressando ; bordo
ao escurecer*.
O Amazon levantou fer o às 6
horas da tarde.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
BNGI-j&TEEi-tRÁ
LOXmtES, 18
Alguns jornaes desta
oecupam-se hoje, em
santes artigos, das finai"
Estados-Uaidos e notam
começa a dyninuir acc íiiança
que existia na Inglaterra acerca
da solidez da situação eco lomiea
norte-americana.
Os manejos dos tru- 's, em
suas recentes revelações,- onven ceram o publico inglez d- nue os
Estados Unidos não mei
renome de que gozam.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
LONDRES, 18
Communicam do Cair
são dos implicados no in
deTaritah, turcos e ara! es.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
LONDRES, 18
No salão do .Çscil I) itel foi
offerecido um sümptuo: > ban quete á celebre actriz íi^gleza
Eüen Terry, ao qual ass stiram
200 cavalheiros da mais elevada
posição- social.
Produziu 8.000 libras ester linas o espectaculo em honra
dessa artista no dia em que se
celebrou o seu jubileu. ;ia VAS
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
LO.XDRES, 18
O Daily Mail publica um tele gramma do seu correspondente
em S- Petersburgo dizendo que
em Stavoselzy se têm dado vio lentos ataques contra os judeus.
O numero de victimas s< be já a
cincoenta.
O governo declarou aquella ci dade em estado de sitio.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
LOIVDRES. 18
O correspondente dòjDaily Te legraph em Bruxellas a: nuncia
que o rei Aflbnso XIII e sua es posa, a rainha Eugenia, c e.garão
a Ostende, na Bélgica, en. fins de
julho e, depois de visitar*, na o rei
Leopoldo, seguirão para vntuer pia~ e Rotterdam.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
LOIVDRES. 18
O ministro das rrelações ex teriores, Sir Eduardo G: ey de clarou hoje na Câmara des Com muns que uma esquadra ingleza
visitará por todo o mez < e julho
alguns portos da Allemanha e
da Rússia.
--- ARTICLE END