```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Gazeta de Noticias
Rio de Janeiro, Segunda-feira, 10 de Dezembro de 1906
Anno XXXI
N. 344
Numero Avulso 100 Rs.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
EXPEDIENTE
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados e
os clichés devem ser
remetidos aos nossos
agentes no Estado
de S. Paulo ou á
Casa Hollander e
J. R. Hollander de S.
Paulo, com quem o
publico poderá
entender-se.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SORTEIO PARA O CARNAVAL
com os coupons de 10 de dezembro a 15 de janeiro
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
FORMA
DAS
ASSINATURAS
A Gazeta de Noticias vai passar a administração para o
NOVO EDIFÍCIO
rua do Ouvidor ns. 70 e 72
A partir do dia 11 do corrente em
diante serão recebidas as novas
assinaturas para 1907.
Dezembro de 1906 a 15 de
Janeiro de 1907.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PRÊMIOS AOS ASSINANTES
DA
GAZETA DE NOTICIAS
GRANDE SUCESSO
Temos a mais viva satisfação
em communicar que causou o
mais estrondoso successo, sendo
por toda a parte acolhida com
verdadeiro enthusiasmo, a idéa
que ha tempo aventámos de mudar o
systema dos nossos prêmios
mensaes aos assignantes da
GAZETA DE NOTICIAS,
A substituição de prêmios em
livros e outros objectos em que, ás
vezes, sempre nos esmeramos, por
um prêmio em dinheiro, correspondendo
por todo o modo aos desejos de
nossos estimados assignantes, seguiu
immediatamente o applauso
geral. Assim, a Gazeta distribuirá aos assignantes de anno e
semestre
3:000$000 EM PRÊMIOS
substituindo esses prêmios um
SORTEIO EXTRAORDINÁRIO
seguido pela seguinte tabella
nos quaes o primeiro é destinado
aos assignantes de um anno e os
restantes
aos assignantes de anno e
semestre
1 prémio de 3:000$...3:000$000
de 1:000$...1:000$000
de 500$...500$000
de 200$...600$000
de 100$...1:000$000
de 50$...1:000$000
de 20$...900$000
de 10$...1:800$000
Todos os assignantes de anno e
semestre terão direito a um
exemplar do NOSSO ALMANAK,
um utilíssimo repositório de
informações e contém uma
selecta parte recreativa, excelentemente collaborada, e impresso em magnifico papel com
grande numero de illustrações.
Tambem além do ALMANAK,
todos os assignantes, e bem
assim todos os leitores da Gazeta de
Noticias, serão contemplados com
a linda
Folhinha-Calendario
que distribuiremos no dia 1° de Janeiro e que será illustrada
pelo distincto caricaturista GA-
BI, Condeiro, cujos trabalhos
bastam em recommendação.
O SORTEIO
será feito com
os róupons de 25 de
Novembro a 31 de Dezembro
1 prémio de 1:000$000
de 300$000
de 150$000
de 100$000
de 60$000
de 20$000
de 10$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
A GAZETA DE NOTICIAS
TYPOGRAPHIA
RUA SEBASTIÃO DE SETEMBRO 70
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
24 horas
INTERIOR
O TEMPO. — Máximo da temperatura hontem 23°,8, minimo 20°,9. O barômetro marcou 760°,1 pela manhã e 757°,8 á tarde.
O céo esteve nublado durante todo o dia.
Probabilidades para hoje ate meio-dia, segundo a Repartição da Carta Marítima: tempo bom, sendo possivel chuva passageira ; ventos variáveis.
Temperatura média nos Estados : Belém, 25,90 ; Fortaleza, 28,51: Paraíba, 28,20; Maceió, 27,00; Cuvabã, 26,70 : Victoria, 22,00 : S. Paulo, 21,00 • Curityba, 17,00: Florianópolis, 24,00: Porto Alegre, 25,70.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. almirante Alexandrino do Alencar, ministro da marinha, visitou hontem algumas das ilhas do interior da nossa bahia em companhia do Sr. ministro da industria e de vários engenheiros civis, para escolher a melhor dellas para a construcção do novo hospital de marinha.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. barão do Rio Branco recebeu pelo telegrapho um amável recado do general Julio Roca, ex-presidente da Republica Argentina, agora em Paris, informando-o de que espera estar com suas tres filhas no Rio de Janeiro, a 10 de março.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A GUARNIÇÃO do couraçado Deodoro offereceu hontem uma encantadora matinée aos seus collegas do cruzador Barroso. Os inferiores e praças do Barroso foram recebidos festivamente a bordo do Deodoro, onde uma banda de musica tocava postada no tombadilho.
A festa correu com animação, reinando uma harmonia encantadora.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
CARNAVAL
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
Festa dos Cordões
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
OS NOSSOS CONCURSOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Agrada-nos extraordinariamente a impressão recebida hontem nos chamados «arraiaes carnavalescos» pelos reporters que encarregámos de visitar os grupos, os foliões que mais animam o Carnaval no Rio de Janeiro. A uma você diría-se que era a Gazeta este anno quem despertava o enthusiasmo pelas festas de Momo.
E a Gazeta está de facto animada do desejo de concorrer quanto possível para esse enthusiasmo, sem o qual já não póde passar o povo carioca.
Para isso repeliremos este anno a Festa dos cordões que será o clou do Carnaval de 1907, como o foi o do anno expirante.
O nosso novo edifício—á rua do Ouvidor ns. 68 e 70—está quasi prompto.
Já amanhã estará installada a nossa administração, que occupará toda a ala n. 70. A outra, a de n. 68, fica exclusivamente reservada para a exposição dos estandartes dos grupos que nos quizerem conceder esse prazer.
Quanto ás Crianças faremos tambem um grande concurso, com seis lindas fantasias, magnificamente trabalhadas pela acreditada casa A Fortuna, á praça Onze de Junho—tres para meninos e tres para meninas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
80 riquíssimas fantasias de glowns, de seda ou setim liso ou estampado, com casaquinho de lindo tecido metallico com enfeites e franja prateados.
Em exposição na Casa
A' FORTUNA, á praça
11 de Junho.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O DIA.— A manhã alegre e tepida de quasi verno permittia o claro esplendor de um dia glorioso. Mas como as promessas são sempre problemáticas, o dia passou-se em alternativas, ora de explosões calidas de sol, ora em tristezas mornas de um ensombrado de nuvens fortes, um pouco ameaçadoras quasi.
Ao cabir da tarde, um vento quasi desagradável soprou, levantando a poeira que já andava assanhada, em certos pontos, pela disparada bestial dos automoveis egoístas. E a noite, quasi agradável, foi um remate digno desse dia incolor de cousas quasi, como se vê nesta resenha.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A CIDADE.—Coraes de sinos bimbalhavam pelo ar notas festivas, mais ou menos intensas, conforme o vento que as arrastava pelas ruas da cidade, em echos, em pizzicatos metálicos, breves, esmaecidos como um farrapo de nuvem num crepúsculo de ouro.
Pelo ar, toldado pelo pannejanento desigual das nuvens, como se no céo se festejasse uma eternidade.
E as ruas da cidade encheram-se de gente que assoalhava as roupas dominicaes, numa alegria pacata de quem encontra, depois de uma semana de trabalho, um parenthesis de descanso aproveitado a beber ar e luz nas ruas, a admirar essas lindas cousas com que nossa cidade se enfeita, mas que nos dias da semana passam despercebidas no turbilhão da luta pela vida.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
POLICIA
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
— O pedreiro da estrada de ferro Central João Medeiros foi morto por um trem na estação Dr. Frontin. O seu cadáver foi removido para o Necroterio.
— A policia prendeu Roberto Wilke ou Alfredo Jorke, á requisição das autoridades de S. Paulo.
— Na estrada da Pavuna houve um grande conflicto, provocado por Manuel José Ribeiro, vulgo Manduca Policia, que feriu a revólver a Manuel Pereira dos Santos, levemente, e Francisco Ferreira Tosta, vulgo Chico Maluco, cujo estado era tão grave que se esperava a sua morte a todo o momento.
Por sua vez Manduca Policia foi ane-drecjado pelos populares que o deixaram também gravemente ferido.
— Na rua da Gloria, por uma questão de ciúmes, Francisco Monteiro Guimarães, residente á rua Evaristo da Veiga n. 28, feriu com uma bengalada a Joaquim Pereira Gonçalves, morador á rua Francisco Matarazzo n. 11.
— Na rua Senhor dos Passos, José Antônio Abrunhosa, morador á rua S. Januário n. 73, promoveu desordem e foi attingido na testa por um copo.
Ficou ligeiramente ferido.
— Um louco, que fugira do Hospicio Nacional de Alienados, andou pintando a saracura pela rua da Uruguãyana. Depois de entrar em um botequim e atirar ao chão bandejas e enxarás, quebrou a vitrine de um armarinho.
— Na rua Visconde de Sapucahy Luciano Teixeira da Gama deu seis navalhadas em sua esposa D. Sarah Pinto da Gama.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
NO MONTEVIDEO.—A Republica Argentina é na America do Sul, honra lhe seja feita, o paiz que mais se preocupa com a viação terrestre ou maritima, estendendo e cada vez mais melhorando as suas linhas férreas e de navegação. Já aqui nos temos referido ao projecto de organização de um serviço de viagens rápidas para a Europa, o que ainda não foi conseguido.
Entre Montevideo e Buenos Aires funciona agora o vapor La Plata, de 20 milhas de velocidade, e que faz a travessia em 5 horas, regressando no mesmo dia.
As linhas férreas já atingem a Bolivia e em breve irão ao Chile.
Pelo lado do Paraguai estendem-se outras estradas de ferro.
Os rios que vão ter ao Prata são constantemente cortados por vapores argentinos que fazem o escoamento da producção dessas regiões.
O ministro das obras publicas seguiu agora rio Uruguay acima afim de verificar os melhoramentos de que necessitam os seus portos, principalmente o de Ibicuy, ate onde chegará em pouco tempo a rede férrea.
Tornam-se assim sempre melhores as communicações entre as diversas regiões, desenvolvendo-lhes o commercio e as riquezas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
PATRÕES E OPERÁRIOS.— Dia a dia torna-se mais evidente a necessidade de attender-se ás constantes lutas entre o patrão e os seus operários.
Estes tornam-se cada vez mais fortes e unidos e constituem um verdadeiro poder que o declaram abertamente.
Basta que haja uma greve e os operários que a movem arruínam os patrões, por mais ricos que sejam. E dahi resultam as grandes perdas para o commercio em geral, de que resulta a diminuição de receitas para o Estado.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Como se faz na França o ministério do Trabalho? Como elle existe na Inglaterra e na Allemanha? Por este ultimo será apresentado ao Congresso, autorisando o presidente da Republica a intervir, como lhe parecer mais conveniente, nos conflictos entre patrões e operários. Será esse o caminho mais racional, pois que o Estado tem interesse na paz publica, no justo equilibrio entre os dous partidos, na prosperidade de todos os emprehendimentos, e assim garante a ordem publica e a defesa dos interesses de todos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Já é noticia conhecida a do emprestimo de £ 3.000.000, feito pelo governo de S. Paulo, para proseguir no benemérito empenho da defesa de sua principal producção, que é também a principal producção de Minas e do Rio, como o factor que mais coopera na somma da riqueza exportável do Brasil. Em boa hora os governos daquelles tres Estados accordaram na execução de providencia que lhes pareceu mais adequada ás circumstancias, e a esse elevado e patriótico intuito têm obedecido as operações até hoje feitas, correspondendo a um conjuncto de medidas que precisam ser, com prudência mas sem interrupção, continuadas, dependendo disso o almejado exito.
Essas medidas tiveram dentro e fora do paiz as mais violentas hostilidades, e só uma grande convicção poderia ter opposto resistência á corrente impetuosa que se estabeleceu. É preciso, porém, ser cego para não ver que os elementos adversos a taes providencias hão de procurar tirar o máximo partido diante de qualquer desfallecimento, a maxima vantagem diante de qualquer hesitação.
Em cinco mezes de safra nova, só pelo porto de Santos foram embarcadas cerca de sete milhões de saccas, cifra que já correspondeu a uma excellente safra total. A intervenção do governo de São Paulo foi a mais eficaz possível para que esses embarques não determinassem a baixa enorme de preços que tanto era desejada por todos quantos querem ver no café apenas o interesse da tal «meia duzia de lavradores arrebentados», em vez de ver nelle a maior parte do nosso credito para as permutas internacionaes.
E só agora começou a ser arrecadada a «taxa de tres francos por sacca», taxa que, generalisada a todo o café exportado, representará, como tantas vezes temos dito, não um sacrifício para o próprio producto, mas um ônus para a exportação, e que não pode influir no consumo, tão insignificante será elle subdividido pela quantidade de um genero que ainda chega caríssimo ao consumidor, tantas são as despesas intermediarias.
É cedo, por certo, é ainda muito cedo para cantar victorias. O trabalho, pode-se dizer que está apenas iniciado. Nem os preços chegaram ainda aos limites em que pensaram os tres grandes Estados da Republica, e poderiam estar muito mais baixos sem a intervenção do governo de São Paulo, nem as hostilidades cessaram.
Ao contrario, a simples noticia de que os Estados de Minas e do Rio divergiriam quanto ao local da cobrança da sobre-taxa referida causou logo uma baixa de mais de 4 francos nos mercados da Europa, e de cerca de 100 pontos nos dos Estados Unidos.
Isto indica que é indispensável a maior cohesão, o mais completo accordo entre os tres grandes Estados, e aliás parece que não ha duvida alguma de que elles estão disto absolutamente convencidos.
Demais, os negócios de compra e venda constituem a principal, mas não constituem a unica mola desse apparelho. A regularisação dos embarques está sendo e continuará a ser feita; mas ha a attender ainda ao serviço importantíssimo da propaganda, aproveitando o próprio terreno que nos offerece certa corrente de idéas na França, na Italia e na Hespanha, e organisando em larga escala e em um terreno pratico a resistência, no exterior, ao concurso formidável de interesses, para os quaes temos inconscientemente trabalhado, ou, pelo menos, com os quaes não nos temos preocupado.
Tendo feito destas columnas a longa campanha em favor da lavoura do paiz; vendo agora que, sejam quaes forem os resultados, o facto é que sahimos do terreno criminoso da inércia, cabe-nos bem o dever de assignalar os votos que fazemos para que o successo que podemos obter tenha de nossa parte todo o sincero concurso que de nós dependa. E não vemos nisso somente o interesse da lavoura, já de si responsabilissim, mas o interesse de todo o paiz.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O do corrontivo 10 contos por 3$200. Quereis tiral-os ? Comprai bilhetes á casa Guimarães. Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
1:000$000
Quereis tiral-os ? Comprai bilhetes ao Guimarães. Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Notas e Meias
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
MEIAS MEDIDAS
A um dos orçamentos em discussão na Câmara dos Srs. Deputados foi apresentada uma emenda impondo á Fazenda Nacional a obrigação de obedecer á ordem chronologica nos pagamentos de execuções a que ella é geralmente condemnada.
É louvável o intuito dessa emenda ; mas o seu effeito será insignificante, quer em relação ás partes, quer pelo que respeita á moralidade administrativa.
Todas as questões em que a Fazenda Nacional é parte; em que a Fazenda Nacional chicana e muitas vezes repudia sobre os mais legítimos e os mais incontestáveis interesses, só tem uma origem — os próprios erros da Fazenda Nacional. Ella erra e, porém, não receia esses erros e mesmo pouco se importa com elles, porque paga quando quer e como quer ou não paga, abroquelada no immoral privilegio de não poder ser penhorada.
Quando um particular deve á Fazenda Nacional, ella cai-lhe em cima como um raio. O processo é summario.
Quando mesmo a Fazenda Nacional vem começar o que reconhece não ser devido, diz — pague e reclame do Thesouro.
É facto que tem uma engrenagem propositadamente organizada para demorar pagamentos e precipitar recebimentos, e que o Thesouro é fácil em receber e difficil em pagar.
Do que respeita as execuções de sentenças do poder judiciário, sem appellação ou aggravo, pode-se escrever um verdadeiro poema que tem tanto de burlesco como de trágico.
Com a idéa encasquetada no cerebro, de que o Estado é uma entidade abstracta, com interesses oppostos e contrários á collectividade que elle representa, os ministros não se limitam a cumprir as leis e a obedecer as decisões dos poderes competentes.
O ideal de certos administradores tem sido o que em linguagem vulgar se chama passar a perna aos partes. Os tribunaes decidem uma cousa, os ministros resolvem outra.
Sob o pretexto de zelarem os dinheiros públicos, elles, que foram os primeiros a compromettel-os por contractos mal feitos, por deliberações erradas, por inépcia ou arbítrio nas suas attribuições, sujeitam-se ao papel de onzenarios, regateando, chicanando, illudindo e tergiversando.
Algumas vezes a faca aos peitos do credor consegue algumas vantagens materiaes para o Thesouro, que paga menos do que estava obrigado a pagar. Mas o que o Thesouro ganha materialmente perde-o o poder publico no terreno da moralidade administrativa.
O meio da Fazenda Nacional se libertar das sentenças que a condemnam não consiste nem em cumprir chronologicamente essas sentenças, nem em pagar quando quizer ou quando puder. O meio é evitar essas sentenças, é não se constituir, quasi sempre caprichosamente ou por inépcia, em ré de questões dessa ordem.
A Fazenda Nacional tem sempre a seu favor a disposição, a condescendencia e a boa vontade dos juizes, que não são mais do que uma espécie de funcionalismo. Quando ella é condemnada é porque não houve sophisma em virtude do qual pudesse ser absolvida. Se depois de condemnada a Fazenda Nacional ainda tem recursos para adiar ou illudir a sentença garantidora de direitos e de interesses legítimos, o que ha a fazer para acabar com essa monstruosa e inaudita immoralidade, que transforma a Fazenda Nacional numa quadrilha de salteadores para exigir a bolsa ou a vida, é collocai-a no regimen da legislação commum, é arrancar-lhe, é extorquir-lhe o odioso privilegio, de que ella usa e abusa, de não poder ser penhorada.
Estabeleça-se esse regimen e para logo diminuirá o numero das questões em que tão triste, tão deplorável, tão immoralmente figura a Fazenda Nacional, como devedor remisso e credor omnipotente, abusivo e sem escrupulos.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CHIC!
É preciso usar das lindas blusas de cassa ou crepe bordadas, ou ainda de ponto de Paris e cressabne que está vendendo desde 16$ a Casa das Fazendas Pre-tas, 141 Avenida Central, 143
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Já estão ao alcance de todos : as camisas de percalie branco, peitos de fantasia, de zephyr do cor, a 4$, que está expondo a Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Continua com o maior successo a Grande Venda Annual da A' BRASILEIRA, sortimento e preços sem iguaes nesta capital. As maiores novidades para a Estação.
24 Largo de S. Francisco de S. Paula 24
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Chamamos a attenção dos nossos leitores para o importante plano da Loteria Federal para o Natal, com duas sortes grandes de 100:000$, custando o bilhete 3$200. Extracção a 22 do corrente.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Natal dos Pobresinhos
O SUPPLICIO DAS VITRINAS
O DIREITO DOS INFELIZES
O favor publico, sempre prompto a apoiar com o seu concurso as sãs idéas que se lhe apresentam, tem procurado auxiliar com philanthropia a obra meritoria, aventada pela Gazeta de Noticias de dar christãmente uma alegria, ainda que mínima e passageira, aos pequeninos desherdados da sorte, a esses emulos de Coseta—o ideal personagem de Hugo, que ao sopesar o peso brutal dos baldes d'agua parava, silenciosa e triste, em frente á vitrina de um bazar, a remirar, cubiçosa, numa vaga esperança de posse, as bonecas vestidas de setim, os polichinellos das caras farçantes, as mil e uma bugigangas que alli reluziam á luz dos lampeões e que para ella se assemelhavam a personagens e a objectos de um palácio mysterioso e encantado.
Ao sahir dalli, Coseta—a soffredora desherdada que Hugo evocou nos Miseráveis—sentia então com mais força a sua infelicidade, com o esvair de tanta riqueza que as outras tinham e desprezavam e que só ella não possuía !
O Rio de Janeiro, como todas as grandes cidades, está cheio de Cosetas reaes, infelizes crianças andrajosas e descalças, que perdem a vista no deslumbramento das vitrinas cheias de tetéias, mas que, ao sahirem da frente das vitrinas, sentem-se mais desgraçadas com a falta dos objectos que a sua ingenuidade cubiçou e que de bom grado trocariam pelo pedaço do pão que todos os dias as alimenta.
Felizmente a Gazeta de Noticias vai abrir um claro de luz alegre na alma infantil desses pequeninos infelizes, tão pequenos e tão desgraçados !
Só no dia de Natal, no dia assinalado com festas por todo o orbe christão, nesse dia consagrado ao nascimento de Christo e, portanto, dedicado ás crianças, a Gazeta de Noticias, auxiliada pela alma philanthropica dos seus leitores, não o deixará passar em silêncio, para os infelizes a quem a sorte negou todos os prazeres de ser criança e divertir-se.
A Gazeta de Noticias instituirá um serviço especial para essa festa a realisar em um dos nossos parques, no dia 25 do corrente.
Assim qualquer donativo ou offerta, porque tudo será acceito pela Gazeta de Noticias, destinado ao Natal dos Pobresinhos, deve ser enviado, para o bom funcionamento desse serviço, com o seguinte endereço: —Natal dos Pobresinhos. Ao Papa, amigo das crianças. Gazeta de Noticias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O BAZAR ALLI recebeu grande quantidade de finos e artisticos objectos para presentes, que vende por preços reduzidíssimos.
Brinquedos, crystacs, porcella-nas, metaes finos, etc.
RUA URUGUAYANA 30, 32 E 34
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Por telegramma sabe-se ter embarcado a 5, em Nova York, 160 caixas de calçado Walk-Over para a Casa Colombo, seu unico recebodor. O consumo deste artigo cada dia se torna mais importante, o que é uma recommendação.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
BLUSAS BRANCAS
De Renda, Filó, bordado, Valenciennes, Mechlin e Mousseline, modelos da mais recente novidade, mangas curtas, sortimento incomparavel, desde 20$000.
Nos grandes armazens da
ZEXILAS PRETAS, da rua Uruguayana 76.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Escrevo-nos do Ouro Preto o nosso correspondente:
«Em visita ao senador Rocha Lagoa é aqui esperado o Dr. Chrispim Jacques Bias Fortes, que, vindo de Barbacena, chegou hontem a Bello Horizonte.
—A visita do digno secretario do interior, Dr. Carvalho de Brito, á cadeia local já se vai fazendo sentir bastante benéfica, tal os melhoramentos que alli estão sendo feitos.
É mais um indicio de boa vontade que tem o Dr. João Pinheiro e os seus dedicados auxiliares para com a nossa velha Ouro Preto.
—A Câmara municipal, sob a presidência do Dr. Donato da Fonseca, agente executivo, reunir-se-á por estes dias em sessão extraordinária.
—O Tribunal do Jury começará a funcionar no dia 10 do corrente.
—Tem aqui sido muito apreciada a bella attitude da Gazeta, sobre o caso do Dr. J. J. Seabra.»
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A exposição de roupas para crianças que a preços reduzidos está fazendo a Casa Colombo, tem feito real successo, não só pelo grande sortimento, como pela barateia de seus preços.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ONDE ESTÁ?
A policia e as autoridades da America não sabem do paradeiro do moço Alfredo A. de Almeida, de 18 annos de idade, que desappareceu sem deixar signal de sua passagem. Os Srs. Francisco Gomes e Bartholomeu Vere, companheiros de casa do moço desapparecido, apprehensivos com o acontecimento foram hontem á policia e scientificaram do caso ao Dr. Lima Freire, 2° delegado auxiliar.
O delegado auxiliar mandou avisar todas as delegacias, mas em nenhuma dellas havia noticia do desapparecido Manuel Fernandes.
Continuam, pois, interessados e autoridades, a perguntar—Onde está o Alfredo ?
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
VESTIDOS BRANCOS
O maior, mais serio e mais variado sortimento de vestidos meio confeccionados, primorosamente bordados e guarnecidos, em Mousseline, Crepe, Cambrais e Tilulos Mousselines, desde 20$000.
Nos grandes armazens da
24 Largo de S. Francisco de Paula 24
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PARA SER CHIC!
É preciso usar um vestido de linho branco tailleur que custa 60$, o que vende a Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CONSOLAÇÃO DA MISÉRIA
Para a viuva que ficou em estado de miséria, com seus filhos menores, recebemos diversas quantias de leitores nossos. Os papeis, em que havia as indicações das quantias e dos generosos doadores, foram, porém, extraviados. Pedimos por isso á essas pessoas o obséquio de nos enviarem de novo as citadas indicações.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Da casa Manuel Antonio Guimarães recebemos hontem os exemplares do U-ingò Quero; composição de Armando Milano ; Indelével, gavotte de Alzira Mariath, e Virando, cançonetta, letra de Francisca Telles e musica de Carlos T. do Carvalho.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
ESPOSA E MARTYR
DE MARIDO !
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
FERIDA A NAVALHA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Moça e formosa, D. Sarah Pinto da Gama era ha quatro annos passados uma creatura feliz.
Pertencente a uma família conceituada em nossa sociedade, possuindo raros dotes moraes e intelletuaes, vivia ella no aconchego do lar paterno, do qual era a synthese e o encanto de todas as afeições.
Um bello dia, D. Sarah conheceu e amou um moço — o Luciano Teixeira da Gama.
A despeito da differença notória que havia entre o espirito dos dous, mezes após realisava-se o casamento.
Foi ahi que a existência venturosa de D. Sarah transformou-se num pélago de agruras.
Luciano, homem de maus costumes, de coração perverso, não tendo intelligencia sufficiente para compreender a sua inferioridade moral diante da esposa que possuia, entregou-se a uma vida dissipada. Era elle então, 2° sargento da força policial.
Constantemente D. Sarah, para fugir aos castigos da fome e da miséria, via-se forçada a pedir abrigo em casa de parentes ou de alguma familia conhecida; sempre com a firme resolução de abandonar o marido cruel que a fatalidade lhe dera.
Mas, passados alguns tempos, Luciano ia procura-la e de novo passavam a morar juntos.
Ha cerca de dous annos o marido de D. Sarah deu baixa na força policial e foi residir em Nictheroy, onde assumiu praça na brigada policial do Estado do Rio.
Nessa época parecia que uma mudança qualquer se ia operar no seu temperamento, tal o comportamento regular que tinha e o modo atencioso com que tratava a esposa.
D. Sarah teve então um raio de esperança a illuminar-lhe a alma.
Fatalidade cruel ! Tempos depois Luciano encetava a antiga vida de estropices, e expondo D. Sarah a novas provações, a novos vexames, acabando por desertar e vindo residir á travessa D. Castorina Pires n. 10.
Dias depois Luciano conseguiu empregar-se na Companhia de S. Christovão, onde exercia as funções de conductor de bond. Mas por muito tempo alli não se conservou, visto que um dia foi apanhado em um desfalque.
Com isso D. Sarah resolveu abandona-lo, indo residir a rua Visconde de Sapucahy n. 155, em companhia da familia do Sr. Antônio dos Santos.
Isso ha de ha seis mezes passados.
Luciano não se conformara com a medida decisiva de sua esposa, por diversas vezes alli foi e ameaçou-a de morte caso ella se não resolvesse a voltar para sua companhia.
D. Sarah manteve firme a sua resolução, não se descuidando, comtudo, de pedir garantias á policia da 10ª urbana.
Providencia alguma foi tomada por essas autoridades.
Hontem, cerca de 9 horas da manhã, Luciano, para não ser conhecido, poz-se descalço, em mangas de camisa e foi rondar a frente da casa da rua Visconde de Sapucahy. De repente, num impeto de desespero, forçou a porta de entrada e penetrou nas dependencias abaixo, até a sala de visitas, empunhando uma navalha.
Nesse momento D. Sarah saía de um quarto que dá para aquella sala.
Ao dar com a figura de Luciano, a pobre senhora estacou e poz-se a gritar por soccorro. O terrível marido não exítou. Atirando-se á infeliz deu-lhe seis profundos golpes e deitou a fugir.
D. Sarah luotou para se desvencilhar do seu algoz, tentou segurar-lhe os braços e nesta lucta foram os dous até a rua.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Consta que o governo vai apresentar um projecto reformando o regimento da Camara dos Pares afim de tornal-o semelhante ao da Câmara dos Deputados.

INGLATERRA
HAVAS
LONDRES, 9
Telegrammas de Trindade annunciam que o presidente Castro, da Venezuela, está gravemente enfermo.

FRANÇA
GAZETA
PARIS, 9
Os Estados Unidos depositaram no «Credit Lyonnais» 250 milhões de francos.

PARIS, 9
O Sr. Rochefort foi condemnado á multa de 20.000 francos pelas injurias que dirigiu á viuva do deputado Syveton.
HAVAS
PARIS, 9
O Eclair publica um telegramma de Roma dizendo constar naquella capital que o duque dos Abruzzos pediu em casamento a princeza Helena Petroyna da Servia.
A Petite Republique diz que os reis Eduardo, da Inglaterra, e D. Affonso de Hespanha, visitarão Paris simultaneamente em 1907.
Telegramma de Bizerta para o Journal diz que a bordo do cruzador couraçado Montcalm deu-se um principio de insubordinação motivada pela má qualidade do rancho e pelos excessivas exigências do vice-almirante Richard.
Falléceu o Dr. Ferdinand Brunetiére, da Academia Franceza.
Foi collocada hoje sobre o túmulo de Gabriel Syveton a sua estatua em mármore, mandada esculpir pela commissão de defesa da memória do ex-deputado.
Assistiram ao acto milhares de pessoas de todas as condições sociaes.
Uma nota do ministério das colonias, publicada hoje, diz que a situação na Mauritânia tem melhorado muito nestes últimos dias, estando já pacificadas quasi todas as povoações da região.
Foi preso hoje, por ordem das autoridades superiores da armacia, um inferior de marinha accusado de ter roubado alguns documentos confidenciaes.

MARSELHA, 9
Embarcou hoje neste porto com destino á Indo-China o governador geral daquella possessão, Sr. J. Beau.

HESPANHA
GAZETA
ALICANTE, 9
Por occasião do primeiro casamento