```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII
N. 199
GAZETA DE NOTICIAS
Rio de Janeiro, Quarta-feira, 18 de Julho de 1906
ASSiSNATURAS PARA A CAPITAL
SEMESTRE
ANHO
PAGAMENTO ADIANTADO
16$000
30$000
ESCIUPTORIO
RUA MOREIRA CÉSAR 170, ANTIGA DO OUVIDOR
ASSI6HATURAS PARA OS ESTADOS
Semestre
Anno
PAGAMENTO ADIANTADO
16$000
20$000
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados á redacção — ainda que não sejam publicados — não serão restituidos
TYPOGRAPHIA
RUA 7 DE SETEMBRO 70
Stereotvpada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da Sociedade anonyma « Gazeta de Noticias» Ltda.
NUMERO AVULSO lOO RS.
As assignaluras começam e terminam em qualquer mez
Ler na 3a pagina o 1º sorteio trimestral, que se effectuará no próximo dia 20, ao meio-dia, no edificio da Real Sociedade Club Gymnastico Portuguez.
NO VOS "COUPONS"
QUINTO SORTEIO
com os coupons de 15 de julho a 20 de agosto
2:500$000 EM PRÊMIOS
1 de 1:000$000
1 » 300$000
1 » 150$000
1 » 100$000
5 » 50$000
15 » 20$000
40 » 10$000
9 de julho de 1906
MACHINAS DE COSTURA
4º CONCURSO
de 24 machinas de costura especialmente destinadas ás collegiadas no dia 18 do corrente mez
As machinas de costura do 4º concurso são excellentes e especialmente destinadas ás collegiadas.
São 24 MACHINAS DE COSTURA
Mondo 24 machinas de costura MARCA A
LIGEIRAS e de moderno feitio, umas de moinho e outras a pé, marca WICKEY HOAGLAND.
As interessadas neste concurso estão desde já convidadas a irem vêr as machinas expostas na Casa Clark App & O., seus únicos agentes.
TERCEIRO SORTEIO
com os coupons de 10 de junho a 10 de julho
2:500$000 EM PRÊMIOS
1 de 1:000$000
1 » 300$000
1 » 150$000
1 » 100$000
5 » 50$000
15 » 20$000
40 » 10$000
12 de junho de 1906
HOJE-8 PAGINAS
Joaquim Nabuco.
General Elihu Root.
O Convenio.
Para os nossos assignantes.
Conferencia Internacional Americana.
Dr. Carlos Pellegrini.
As leis de Portugal. — Contra o câncer.
A Imprensa Nacional.
Dr. Pedro Sodré.
O Maestro Henrique Penna.
Gloria das crianças.
Gloria dos sports. — Operariado.
No mais.
Folhetim — Amor Trágico.
Leitura.
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
24 horas
Já tem resolvida a questão do Matto Grosso.
O debate sobre o parecer da commissão de constituição proseguiu e pelo numero de oradores que se annunciava parecia que a sessão toda seria consumida na discussão.
E fallaram ainda, effectivamente, nada menos de cinco, mas não só os discursos proferidos não tiveram tão longo desenvolvimento como alguns dos anteriores, como também o Sr. Luiz Domingues concorreu para adiantar o debate de uma hora, fazendo o seu no expediente.
Foram depois à tribuna os Srs. José Bezerra, Teixeira de Sá, João Luiz Alves, Germano Hasslocher e ficou encerrada a discussão.
Seguiu-se a votação nominal e por 107 votos contra 27 approvou a Câmara o parecer da commissão, resolvendo, como já resolveu o Senado, que a situação de Matto Grosso, uma vez restabelecida a ordem, não dava mais logar ás medidas de excepção a que alludia a mensagem do presidente da Republica, dando conta dos últimos successos naquelle Estado.
Resta-nos fazer votos para que seja duradoura a paz e definitiva a phase de ordem e tranquillidade que agora se anuncia.

FORÇA NAVAL. — Resolvido o caso de Matto Grosso, entrou em 3ª discussão o projecto de fixação da força naval para 1907.
Como annunciámos, rompeu o debate o Sr. Jesuino Cardoso.
S. Ex. subiu á tribuna quando o recinto já se esvasiava, mas logo ás primeiras palavras, conseguiu attrahir um bom auditório, que se conservou firme até á ultima hora da sessão, a ouvir attentamente o seu discurso, acolhido, no final, com palmas.
Na opinião de seus collegas, alguns dos quaes especialistas na matéria, o Sr. Jesuino Cardoso tratou com innegavel competência das mais melindrosas questões que se prendem ao problema da nossa reorganisação naval, emittindo sobre todos os pontos, com muita largueza de vistas, conceitos que impressionaram muito favoravelmente á Camara. Preocupado com o desenvolvimento de sua these — a defesa do « programma naval », de iniciativa do mallogrado Dr. Laurindo Pitta, como ainda hontem disseraos — não sobrou tempo ao orador para qualquer referencia de caracter partidário sobre factos do momento, o que aliás, muita gente esperava.
O Sr. Jesuino Cardoso salientou por vezes a constante preocupação que, desde o inicio do actual quatriennio, tem absorvido o ministro e outras autoridades do departamento da marinha, animados pelos bons desejos do chefe do Estado, todos empenhados em remodelar officazmente o que diz respeito á nossa fraquissima defesa no mar, susceptível de muitas melhoras em breve tempo, mediante a decretação de alguns projectos de applicabilidade pratica.
E o caloroso defensor do programma naval do quatriennio não acha justo que os que mais propugnaram por essas reformas, dos seus postos no governo, não possam ter a legitima satisfação de ver approvado o seu plano e assistir aos primeiros resultados do seu trabalho.

O CAMBIO — Apezar de terem fechado as repartições do Estado, ainda assim abriram os nossos bancos, sendo, entretanto, o do Brasil justamente o official, uma dependência da fazenda. Tivemos a praça, pois, sem manifestações de regosijo ostensivos á chegada do ministro brasileiro, Dr. Joaquim Nabuco ; mas, em compensação, funcionou desolada, no mais terrivel abandono.
Como era natural, tivemos o cambio estacionario, tendo esse mercado se mantido sem letras e sem dinheiro, e, pois, sem alteração, embora subsista as boas intenções de melhoral-o successivamente.
Mais uma vez deram os bancos estrangeiros a tabeliã de 16 1/16 e o do Brasil a de 16 7/8 d., sacando este ao preço que avisara e aquelles a 16 13/16 e 16 15/32 d. contra letras a 16 20/32 e 16 15/16 d., mas sem tomadores nem vendedores.
Assim permaneceu o mercado inalterado, só com algum movimento legitimo, tendo corrido para os soberanos o preço de 14$500 e para os vales, ouro, os de 18$614 e 18$615, com o bancário de 16 15/16 a 16 7/8 e o particular a 16 29/32 e 16 15/16 d.

O CAFÉ — Os mercados externos baixaram ligeiramente, mantendo-se o nosso na posição anterior : — Para as qualidades destinadas aos mercados europeos, vigoravam ainda preços relativamente altos. Pagou a 6$900 desensaccado e 6$150 ensaccado, não obtendo, porém, os cafés americanos mais de 6$200 a 6$110 desensaccados e 6$100 ensaccados ; no mercado dos commissarios foi activo o movimento, sommando 7.000 saccas as compras realizadas pelas casas mixtas nos exportadores, foram, porém, insignificantes os negocios do dia, não excedendo de 2.000 saccas as vendas conhecidas.
Das entregas de junho realizaram-se hontem algumas liquidações ao preço de 6$900, resentindo-se ainda o mercado da situação creada pela falta de cumprimento de alguns desses contractos.
Por Jundiahy passaram 36.200 saccas, entrando aqui 5.191 saccas por barra-dentro e cabotagem.
No exterior os mercados subiram ante-hontem 5 pontos nos Estados Unidos, baixando 1/16 na Europa, abrindo hontem com 1/16 de baixa na Europa e 5 pontos também de baixa nos Estados Unidos.

POLICIA — Na Santa Casa falleceu Fernando Joaquim Monteiro, que foi ferido com uma facada no epigastro por um desconhecido quando estava num botequim da rua da Estrella.
Em consequência das queimaduras que recebeu, a 24 de junho, falleceu também, na 24ª enfermaria desse hospital, Philomena Maria da Conceição.
Affirma Sanchez & Gonzalez, estabelecida á rua D. Manuel n. 18, passou pela triste decepção de verificar que era de 9:000$ e não de 4:300$ o desfalque de que acusou o seu empregado Alfredo Lemos.
Numa construcção da Avenida, o menor Alfredo Santos caiu e feriu-se na cabeça.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
João de Freitas, quando trabalhava na construcção do theatro Municipal, caiu-lhe sobre o pé esquerdo um pedaço de ferro, ferindo-o ; o pé direito de Lourenço da Silva não foi mais feliz, pois caiu-lhe em cima uma viga, quando elle trabalhava na praia de Santa Luzia n. 47. Ambos foram para o hospital.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:News START ---
— Não faltou hontem a nota escandalosa das escoltas. Na Avenida Central, por uma das taes, foi espancado um preso que a mesma conduzia como desertor.
— A bordo do Murupy, morreu de um desastre o estivador Adolpho José dos Santos.
--- BLOCK:News END ---

--- BLOCK:NewsFromStates START ---
NOS ESTADOS.—Em Porto Alegre foi inaugurado o Castello-Club, composto de alumnos do Escola Militar dalli.
Assumiu o cargo de agente do Lloyd Brasileiro, em Porto Alegre, o Sr. Bento Cabral.
Monsenhor Júlio Tonti, núncio apostólico, chegou hontem á Santa Catharina onde teve brilhantíssima recepção popular, associando-se a ella o governador, as altas autoridades do Estado e federaes.
Em Santos, no Parque Balneario, effectuou-se um almoço offerecido pelo Sr. Júlio Conceição aos delegados boliviano, peruano, uruguayo, paraguayo e argentino ao Congresso Pan Americano.
Chegaram a S. Paulo o Sr. Mott, delegado da Associação Christã de Moços e a sua comitiva, para tomarem parte no congresso.
O delegado da associação de Buenos Aires partiu de S. Paulo para esta capital.
No Rio Grande do Sul falleceu o Dr. Pantaleão Pinto, medico.
Preparam-se em Porto Alegre brilhantes festas para receber o Dr. Affonso Penna.
--- BLOCK:NewsFromStates END ---

--- BLOCK:Weather START ---
INTERIOR

O TEMPO. — Temperatura máxima de hontem 21.5; minima 19.0.
Barometro: pela manhã 762mm,2; á tarde, 761mm,0 Céo encoberto todo o dia.
Médias da temperatura nos Estados:
Belém, 27.50º; S. Luiz, 28.00; Fortaleza, 27.00º; Recife, 23.50; Maceió, 23.50; Aracaju, 24.15; S. Salvador, 22.00; Cuyabá, 24.20; Victoria, 21.20; S. Paulo, 18.70; Curityba, 15.05; Florianópolis, 20.20.

O tempo. — Amanheceu alegre, animado de ruídos de festa, de tal sorte pomposo de galas, das galas dos grandes dias, que ninguém notou as negaças do sol.
Como na véspera andaram ameaças de mudança de tempo e chegaram a cahir burrifos de chuva, gottas apenas.
Foi quente depois de dez horas e só á noite tornou-se a temperatura macia e branda.
--- BLOCK:Weather END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Joaquim Nabuco.
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Image of men in suits, some in uniform, on a ship's deck.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O Presidente da Republica (Dr. Rodrigues Alves), Presidente do Estado do Rio (Dr. Nilo Peçanha), Prefeito Municipal (Dr. Pereira Passos), Prefeito de Nictheroy (Dr. Leone Ramos), Presidente da Federação dos Gr. do Rio de Janeiro e altas auctoridades que assistem á regata.
--- CAPTION END ---

--- HEADLINE START ---
A CHEGADA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
A RECEPÇÃO NO MAR
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O PRESTITO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
NOTAS E IMPRESSÕES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A ruidosa recepção que teve hontem o grande Joaquim Nabuco foi o grito de sympathia mais forte, o mais forte estridor de eterna admiração de um povo pelo nome altamente patriótico, altamente glorioso do nosso embaixador em Washington.
Todo o Rio de Janeiro abalou-se para desabafar a grande saudade. A cidade, de ponta a ponta, vibrava de enthusiasmo, fremia a sua admiração. Era muito cedo, antes mesmo de admanhecer, já toda ella acordava, alviçareira e risonha, como quem acorda para uma festa, que nem uma velha mãi saudosa que vai encher os olhos no immenso fulgor de um filho amado que chega...
Em pouco alvorecia. O céo tinha uns tons róseos de amanhecer suave, umas tintas lavadas e macias de manhã que assomava serenamente e, mais tarde, o sol fulgiu num pedacinho longínquo de azul, na sua eterna pompa de luz e vida.
O firmamento não estava dos mais limpos: flocos de nuvens por aqui, flocos por acolá, mas todos elles, quando o sol surgiu, tingiram-se e douraram-se na cambiante quente das manhãs dos tropicos.
A bahia, a crespa e verde Guanabara estava lisa como um lençol, sem a espuma de uma vaga, sem o rumor de uma onda, toda ella luzia ante o esplendor do alvorecer na sua azulada cercadura de morros. O Pão de Assucar, alli inteiriço e grave, tinha na grande lombada negra uns tons risonhos de luz alvorescente.
E já bem cedo, mal o Thames entrava, o cáes do Pharoux tinha gente. Tinha-se a impressão de que a cidade acordava de um somno cheio de cuidados, o doce cuidado de acordar muito cedo para abraçar um filho.
E a claridade foi se espalhando, tingindo de nuances a opulenta ondulação dos morros e enchendo a bahia de um grandioso fulgor do sol. As águas começaram a se revolver. A vida despertava alegre e satisfeita como para sorrir.
E a Guanabara foi se agitando, fremindo, formigando e borborinhando numa alacridade fresca, num reboliço estridente.
Velas alvejavam por aqui e por ali, enfunadas pelo vento, botes abriam as azas em largo, em baloiços lentos. E depois, a agitada confusão das lanchas, dos rebocadores, umas que ziguezagueavam garbosamente pelas águas, outras que fugiam e voltavam como num brinquedo de criança, outras mais rápidas, mais velozes, que, em disparada, partiam ao largo da bahia com o seu branco penacho de fumo, deixando atrás a alva poeira de espuma.
E o cáes Pharoux foi se enchendo. Toda gente que chegava ia cravando os olhos anciosamente na bahia, onde o Thames se mostrava solemne, entre um voejar de bandeiras.
E mais tarde toda a Guanabara era uma festa : apitos que estrdulavam, vivas que repercutiam, sons, risos, sonoridades de musicas. E toda aquella infinidade de lanchas, de escaleres, rebocadores e barcos, partia, cheia de gente, em busca do Thames. E o transatlantico ficou assim a modo de uma enorme colmeia, tendo em roda a voejar o zumbir, aquelle confuso enxame de lanchas e escaleres.
Em muitas dellas havia moços, rapazes academicos, que, com a sua eterna alegria, giravam em roda do Thames, acclamando Nabuco e enchendo as águas de uma alacridade festiva.
E toda a Guanabara era som: trechos de musica que o vento levava para longe, acclamações ridentes, apitos de lanchas, vozes confusas.
Em pouco começaram a apparecer os yoles e as baleeiras das regatas. Andavam assim girando, com os seus compridos remos estendidos, davam impressão de grandes borboletas de azas abertas.
E quando a figura sympathica de Nabuco appareceu na escada do Thames, o que se fez, o que se passou é simplesmente indescriptivel. Tudo quanto foi apito de lancha estridulou ensurdecedoramente, as bandas de musica cantaram pelo ar sonoridades vibrantes. E foi um esvoaçar tremulante de lenços e um forte clamor de vivas! Os moços, que estavam alegremente nas lanchas, agitavam, freneticos, os chapéos, enthusiasticamente acclamando grande diplomata; e pelo ar, aos estrondos, foguetes estalavam.
E a lancha, onde Nabuco vinha, tomou a frente e desandou, seguindo-a o enorme e ruidoso cortejo de escaleres, lanchas e rebocadores.
A bahia teve um de seus dias mais festivos. O aspecto que ella tomou foi simplesmente magnífico.
No cáes Pharoux a multidão era compacta. Carros, uma infinidade de carros, onde estandartes subiam; onde moças, nas suas toilettes claras, davam uma nota ridente á festa; e gente por toda a parte, gente affluita e borborinhante, que ia e vinha anciosamente á espera de Nabuco.
E quando elle pisou em terra, toda aquella multidão fremia enthusiastica, numa profunda acclamação de sympathia e amor. O povo rodeou-o. Toda a gente queria vel-o de perto e muito perto, até cansar os olhos.
Não se pode descrever o enthusiasmo daquelle povo que, num desses arrancos mais justos de admiração, atirava-se doidamente para perto do grande patriota. E Nabuco partiu entre ruidos, numa apotheose de festa.
As ruas estavam apinhadas. As janellas estavam todas floridas de rostos e por cima dos morros a gente via a multidão que lá de cima vinha olhar o prestito.
O aspecto da cidade era raramente grandioso. Por onde Nabuco passava, o seu nome era gritado calorosamente.
Quem estava nas janellas, cobria-o de flores e acclamava-o, e quem estava lá por cima dos morros, esvoaçava os lenços brancos, no mesmo enthusiasmo.
Por onde elle passou, foi um só clamor, o clamor de seu nome, que toda gente repetia aos gritos de enthusiasmo.
Todas as ruas floriram-se como para deixar passar um Deus. E elle, por cima das flores, foi passando risonho e comovido, na eterna commoção de quem pisa as flores de sua terra.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:News START ---
O Sr. presidente da Republica fez-se representar hontem no desembarque do Sr. Dr. Joaquim Nabuco, pelo seu ajudante de ordens capitão Oliveira Lyrio.
O Sr. Dr. Joaquim Nabuco foi hontem mesmo a palácio, visitar o Sr. presidente da Republica, que fez a S. Ex. uma recepção cordialissima.
Estiveram hontem em palácio os Srs. Frederico Torreto e Dr. Feliciabello Brandão
--- BLOCK:News END ---
```

The transcription will continue in further responses due to the character limit.  I will continue to follow the instructions carefully, including page and column breaks and content markers.
