```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno 37 N. 905
GAZETA DE NOTICIAS
Rio de Janeiro — Sabbado, 22 de Setembro de 1906
ASSINATURAS PARA A CAPITAL
Anno 12$000
Semestre 7$000
Trimestre 3$800
PAGAMENTO ADIANTADO
ASSINATURAS PARA OS ESTADOS
Semestre 10$000
Anno 8$000
PAGAMENTO ADIANTADO

TYPOGRAPHIA
DA GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados á redacção não serão restituídos ainda que acompanhados de sellos. As assignaturas começam e terminam em qualquer mez.
NUMERO AVULSO 100 RS.
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias».
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O RECENSEAMENTO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
24 horas
INTERIOR

O TEMPO. — 22.7 foi o máximo da temperatura do dia de hontem, e 17.2 o mínimo.
O barometro marcou 760.4 pela manhã e 761.8 á tarde.
O céo esteve descoberto pela manhã e nublado á tarde, havendo ao cahir da tarde nevoeiro fraco.
Movimento sismico. — Produziu na tarde de 20 do corrente um fraco sismo, registrado nos pêndulos horizontaes do Observatório. A componente NS. foi notavelmente mais importante que a direcção EW. A distancia ao epicentro, calculada pela forma de Milne, foi de 1,675 Km.
Os tremores iniciaes começaram ás 2 h. 41 m. 40 s.
A phase principal principiou ás 2 h. 41 m. 07 s. A phase terminal ás 2 h. 46 s. Terminou ás 3 h. 12 m. e 00 s.
Media da temperatura nos Estados: Belem, 26.00 ; S. Luiz, 28.5; Fortaleza, 28.25 ; Natal, 29.35 ; Parahyba, 27.85 ; Aracaju, 24.75 ; Cuyabá, 27.10 ; Victoria, 29.10 ; Curityba, 17.5 ; Florianopolis, 15.75 ; Porto Alegre, 15.80.

X
O DIA — Não teve expressão nitida a fisionomia do tempo bontem. Não foi um dia límpido e claro, mas tambem não permaneceu o cinzento escuro que anda ha dias a roubar-nos toda a luz do sol e toda a belleza do céo. Houve intervallos de sol quasi brilhante e pedaços de céo quasi azul.
Nada de definitivo e seguro. E pela temperatura, relativamente alta, parece razoável esperar novos aguaceiros.

X
O CAMBIO.—Mudado o nivel do cambio, que subiu a 15 1/2, como fizemos notar, o mercado voltou mais ou menos ao seu funccionamento normal.
Foram dadas as tabellas de 16 1/2 e 16 9/16 d., descendendo pelos especuladores successivamente a 15 11/16, a 15 7/8 e ainda hontem a 15 15/16 e 15 5/8 d. de contra ordem, subindo as cambiaes a 15l5/8el5-11/16 d. contra letras a 15 5/8 d. Continuando as letras de café em demanda de collocação, fraqueando o mercado que subiu a 15 9/16 d. para os saques e a 15 11/16 d. para letras de café. Ainda hontem voltou o Banco do Brasil, comprando a 15 11/16 d., quando davam os outros a 15 5/8 e por ultimo, a 15 10/16 d. sobre pequenas quantias. quando os outros sacavam a 16 9/16 d., todos então, comprando a 15ll/16 d., mas com as letras indirectas sem mercado.
Os soberanos baixaram, fechando cotados no mercado a 155/100 e 156/200, e com os baileiros possuindo um stock approximado de 50.000 moedas dessas. Os vales ouro, regularam a 1875/16, constando as cambiaes de letras bancarias de 15l/16 a 15 3/16 d., contra particulares de 15 7/8 a 15 3/16 d.
O CAFÉ. — O mercado de Nova York subiu ante-hontem 15 a 20 pontos, recebendo com aplomb e baixa as bolsas da Europa.
No Centro o mercado abriu firme na base de 78; em vista, porém, da grande quantidade de café a venda, os preços baixaram a 68-00, realisando-se finalmente na de 68 1/2 os negócios concluídos depois da abertura mais firme do mercado.
Alguns commissarios, não tendo vendido na abertura do mercado aos preços mais altos, recusaram offertas de 68 a 68 1/2, exigidos pelos compradores contra os preços de 68 a 68 3/4, offerecidos no máximo.
Por Jundiahy passaram 81,177 saccas de commercio e da industria, foi entrando agua no tunél até Sepetiba, onde aliás é costume haver grande animação nos dias de entrada na barra dos vapores vindos da Europa.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:WeatherNotes START ---
Media da temperatura nos Estados: Belem, 26.00 ; S. Luiz, 28.5; Fortaleza, 28.25 ; Natal, 29.35 ; Parahyba, 27.85 ; Aracaju, 24.75 ; Cuyabá, 27.10 ; Victoria, 29.10 ; Curityba, 17.5 ; Florianopolis, 15.75 ; Porto Alegre, 15.80.
--- BLOCK:WeatherNotes END ---
--- ARTICLE START ---

CAUSAS E EFFEITOS
A ultima, ou para melhor dizer, a actual descida das taxas cambiaes tem impressionado profundamente a enorme legião dos nossos economistas e financeiros.
Ao vêr o espanto que essa descida provoca, dir-se-ia que estamos em presença de um facto extraordinário e não de um facto de consequencias inesperadas para muitos interesses individuaes e collectivos.
Para uns, a baixa do cambio está predominando nos papeis indirectos, tambem successivamente nos indirectos, retrahiram-se os especuladores de seis quartos de cambio, continuando a ser para o Jornal do Commercio não um facto ilícito das gymnastiças do Banco da Republica, balanceadas hoje no Banco do Brasil, mas simplesmente um resultado detestável das medidas propostas no Convênio de Taubaté.
Lamentamos ter de pedir auxilio á memoria dos nossos illuslres collegas para que possam imitar o Jornal do Commercio a assignalar outras repercussões da opinião londrina sobre os projectos de valorisação do café e de fixação do cambio. Os nossos illuslres collegas, que na véspera haviam dado á baixa do cambio o caracter de uma dessas repercussões, encontraram hontem mais uma dessas repercussões na baixa dos títulos do Brasil em Londres.
O facto — diz o Jornal que «todos os títulos do Brasil baixaram hontem em Londres. Um ponto, tendo apenas um delles soffrido somente a baixa de um quarto de ponto.» E essa baixa, como a baixa do cambio, continua a ser para o Jornal não um facto ilícito das gymnastiças do Banco da Republica, balanceadas hoje no Banco do Brasil, mas simplesmente um resultado detestável das medidas propostas no Convênio de Taubaté.
Quem o diria ? Les dienx s'en vont !
No entanto parecia que vinha abaixo o mundo. Pretenderam pregar um susto ao Sr. conselheiro Penna, querendo forçal-o, a elle, um veterano da administração, um professor de finanças que pelo estudo se convenceu da conveniência e necessidade da Caixa de Conversão e de um cambio normal, querendo forçal-o a se retractar, como se fora uma criança receosa de papeis.
Inútil expediente. Aliás supremamente caricato todo esse escarcéo que se está fazendo por ahi a propósito da ultima baixa do cambio.
Tive a curiosidade de procurar nos arquivos da imprensa as tradições da famosa estabilidade do nosso famosissimo cambio ultimamente e encontrei, ha exactamente um anno, a seguinte variação:
Em 2 de setembro 1905 o cambio estava a 18 5/8.
Em 2 de outubro do mesmo anno, o cambio baixou a 15 5/8 ! Quasi o pincel do padrão a 21 d. !
Leia o publico e me dispenso de qualquer commentario.
Também, na occasião, não fez commentarios o Jornal, que hoje, dia de uma baixa insignificante (todas as tradições do Banco official), falla na ruina do nosso credito e de nossa situação !
Como se acham mudados os tempos!
Diz o Jornal que há quem afirme que o projecto será posto de lado. E' uma informação por demais velada para um publico tão curioso.
Por isso vou commental-a :
Fiquem sabendo todos, porém muito á vontade, que quem afirma essas cousas não é ninguém menos official, menos lícito das gymnastiças do Banco da Republica, balanceadas hoje no Banco do Brasil, mas simplesmente um resultado detestável das medidas propostas no Convênio de Taubaté.
Quem o diria ? Les dienx s'en vont !
No entanto parecia que vinha abaixo o mundo. Pretenderam pregar um susto ao Sr. conselheiro Penna, querendo forçal-o, a elle, um veterano da administração, um professor de finanças que pelo estudo se convenceu da conveniência e necessidade da Caixa de Conversão e de um cambio normal, querendo forçal-o a se retractar, como se fora uma criança receosa de papeis.
Inútil expediente. Aliás supremamente caricato todo esse escarcéo que se está fazendo por ahi a propósito da ultima baixa do cambio.
Tive a curiosidade de procurar nos arquivos da imprensa as tradições da famosa estabilidade do nosso famosissimo cambio ultimamente e encontrei, ha exactamente um anno, a seguinte variação:
Em 2 de setembro 1905 o cambio estava a 18 5/8.
Em 2 de outubro do mesmo anno, o cambio baixou a 15 5/8 ! Quasi o pincel do padrão a 21 d. !
Leia o publico e me dispenso de qualquer commentario.
Também, na occasião, não fez commentarios o Jornal, que hoje, dia de uma baixa insignificante (todas as tradições do Banco official), falla na ruina do nosso credito e de nossa situação !
Como se acham mudados os tempos!
Diz o Jornal que há quem afirme que o projecto será posto de lado. E' uma informação por demais velada para um publico tão curioso.
Por isso vou commental-a :
Fiquem sabendo todos, porém muito á vontade, que quem afirma essas cousas não é ninguém senão o Jornal. Ora ahi está o grande segredo !

Em compensação vai o Congresso, irreverente e rebelde, continuando impassível o seu caminho, discutindo a Caixa de Conversão e preparando-se para volal-a em 3ª discussão por 180 votos contra dous.
Um verdadeiro escandalo, esse, de se mostrar um tão dócil rebanho repentinamente surdo aos clamores do Olympo, surdo ás reprimendas dos infaliveis, surdo aos avisos iracundos da City e às tremendas catastrophes prophetisadas pela moderna Cassandra.
Lá se vai o nosso credito todo com a maldita lei monetária.
Pobre Brasil ! Quem o conduz, tão cego e imprevidente, pelo mesmo caminho em que se arruinaram a Rússia, o México e a Argentina ?
Não vês, ó desgraçado ! que a esses paizes, como ao Japão e outros, nunca jamais, após a quebra do padrão monetário, ninguém se atreveu a lhes emprestar um vintém ?
E a ruina é funesta que, no dizer do próprio Jornal, já está afugentando os especuladores e os obrigando a liquidar ! A que extremos nos querem conduzir ?

Voltou hoje o Jornal a repetir argumentos já pulverisados, a insistir nos serviços dos nossos banqueiros e a appellar para o Sr. conselheiro Penna.
O que nos está parecendo, ou antes, o que está patente é que aquelles banqueiros se têm enviado propositadamente falsas informações, acontecendo o mesmo ao Times.
O Congresso Nacional e todos quantos pensam de modo differente do Jornal, e que constituem a quasi unanimidade do povo brasileiro, são tão zelosos dos creditos do Brasil como a illustrada folha, e tanto como ella, dispostos a entreter com os nossos banqueiros as boas relações commerciaes que nos têm ligado até aqui.
Essa boa harmonia, porém, só pode subsistir, como é natural, emquanto se mantiver prospero e solvavel o Brasil e emquanto, por conseguinte, for um bom cliente para os Srs. Rothschild. O coração, os sentimentos e os affectos não contam nem devem contar n'essas cousas. Somos negociantes, nada mais.
Ora o meio eficaz e seguro de se manter solvavel o Brasil e garantir a sua prosperidade consiste em sustentar as suas classes productoras, representadas pela agricultura, as industrias fabris e o commercio, o que somente conseguirá proporcionando ás primeiras preços remuneradores para o seu trabalho — medida elementar no mundo inteiro — e assegurando ao ultimo uma situação estável para o valor da moeda e portanto a tranquillidade e confiança tão essenciaes ao funccionamento de todas as forças economicas dos povos.
A Caixa de Conversão não tem outro objectivo senão esses que deixo enunciados; e foi exactamente por haver adoptado esse programma que o Sr. conselheiro Penna, muito antes do Convênio de Taubaté, já se declarara partidário da estabilisação do cambio, tendo assentado nesse objectivo por lhe haver aprendido as vantagens, após o estudo a que, como professor de finanças, procedera na evolução econômico financeira das grandes e pequenas nações do velho e do novo mundo.
As palavras do Witte, citadas pelo Sr. conselheiro Penna, no banquete de 12 de outubro, eram as que proferira o grande financista russo por occasião da quebra do padrão monetário em sua pátria. Portanto, patrocinando a lei monetária que ora se discute em nosso parlamento o Sr. conselheiro Penna conserva-se rigorosamente dentro de sua plataforma de 12 de outubro.
Presta-nos, por isso, um signalado serviço, o Jornal invocando aquella plataforma, porque advoga, desse modo, a adopção da Caixa de Conversão.
Ora, o que predomina entre todos nós, nos processos financeiros que ora se discutem, foi a opinião manifestada.
Para outros, a baixa não é mais do que a consequencia das altas. Ha tres mezes, no tempo da barra fixa e do convite aos zangues, e aos corretores — tragam dinheiro, meus senhores ! — o cambio devia estar em setembro, pelo menos a 31... O calculo falhou. E' o menos, ou antes, é o mais que pode succeder a um calculo, por melhor fundado que elle seja.
Mas a alta era explorada pelas sommas dos emprestimos em ouro — dinheiro entrado ou dinheiro a entrar —. Essa razão desappareceu, porque desappareceu a influencia, immediata, material e moral, dessa serie de operações financeiras do nosso credito. Ora, se desappareceu a razão da alta, por que motivo não se daria a baixa ? Porventura já não tivemos o cambio ao par e acima do par e não o vimos depois entre as casas de 5 e 6 ? Na própria administração do illustre Sr. Campos Salles, com os Srs. Petters e Thompson, não tivemos nós oscillações mais violentas e de effeitos mais perniciosos ?
São um mal, são uma verdadeira calamidade estas oscillações dos valores da nossa moeda. Mas toda a rhetorica é impotente para combatel-as e andar á procura das suas causas quando ellas são patentes e de caracter permanente. Atribuil-as ao plano da Caixa de Conversão, e mais uma vez se procura nas causas alheias o effeito detestável da nossa moeda, da sua inconvertibilidade.
Quem vende as sortes grandes ? E' o Granado. Rua do Rosario 33.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O BANQUETTE DO PREFEITO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
No jantar de hontem, na bella residencia do Sr. Dr. Pereira Passos, Prefeito do Districto Federal, tomaram parte, além das pessoas da familia, os Srs. barão do Rio Branco, Lloyd Griscom, embaixador americano, Hevia Riquelme e general Uribe y Uribe, ministros do Chile e da Colômbia, Lauro Muller, general Dionysio Cerqueira, sua senhora e filhas, deputado Antônio Bastos, Domicio da Gama, Fontoura Xavier e senhora, e o Dr. Reis, presidente do Conselho Municipal.
Ao champaigne, o Sr. Dr. Pereira Passos brindou aos Estados Unidos da America, alli representados pelo seu digno embaixador, e fez o elogio do povo e da administração americana, recordando episódios das viagens que fez através da grande Republica e applaudindo a politica de approximação entre esse paiz e o nosso, que corre de par com a paz internacional.
O Sr. Lloyd Griscom agradeceu esse brinde como mais uma prova da cortezia e cordialidade que tem encontrado no Brasil desde o dia de seu desembarque, e fez o elogio do Prefeito, typo de homem de que se orgulharia qualquer paiz, e que em tão curto espaço de tempo, pela sua esclarecida energia, conseguiu transformar o Rio de Janeiro, mudando-lhe a feição e modernisando-lhe os edifícios.
O Dr. Pereira Passos, levantando-se depois, disse que em suas viagens á Europa o homem que, com mais empenho, procurou conhecer de perto foi o conde de Cavour, que, por habil e persistente trabalho diplomático, conseguiu fazer a unidade da Italia. Por trabalhos da mesma natureza merecia todo o seu affecto e admiração de brasileiro, o Sr. barão do Rio Branco, que na defesa da causa nacional em pleitos e negociações diplomáticas memoráveis, conseguindo augmentar o território do Brasil e augmentar o seu prestigio no estrangeiro.
Tinha prazer em saudal-o como benemerito da pátria que é.
O Sr. barão do Rio Branco respondeu dizendo que agradecia muito as palavras com que a amabilidade do Sr. Prefeito encarecera os serviços que elle, barão, favorecido por circumstancias felizes, tem podido prestar á nossa terra. Que se o resultado dos pleitos e de algumas negociações em que foi chamado a empenhar-se correspondeu aos desejos da nação, deve-se attribuir isso á excellencia das causas que tem defendido, e que se o Brasil hoje vale mais no conceito do mundo, é porque tem prosperado e crescido, e isso se deve não só ao governo actual, mas aos seus immediatos predecessores que prepararam o terreno em que elle pode operar e as facilidades e recursos que encontrou. A obra que a diplomacia realiza nem sempre é durável. Pode ser contrariada ou desapparecer. As obras que o actual Prefeito tem realizado em menos de quatro annos, para o saneamento e belleza da nossa capital, essas hão de ficar, como ha de perdurar entre nós e produzir os melhores fructos o grande exemplo de actividade que tem dado durante a sua administração. A população desta cidade, os estrangeiros de passagem e as gerações futuras hão de admirar sempre a obra do Haussmann brasileiro, e, de certo, não estarão longe os tempos em que um monumento em honra sua será elevado em alguma das bellas avenidas que soube abrir.
Depois do jantar, houve recepção e concerto. Mme. Passos, como sempre, fez as honras da casa com a sua habitual bondade e distinção.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
50$000, Loteria Federal, extracção hoje, ás 3 horas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
VER NA 4a PAGINA
ANTIGA MOREIRA SANTOS
MOVEIS E TAPEÇARIAS
O QUE VENDE MAIS BARATO E COMPRA MAIS EM CONTA
3, RUA DA CONSTITUIÇÃO
Rio de Janeiro
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
CONGRESSO O. TELEGRAPHIA SEM FIOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Brasil será dignamente representado pelo Dr. César de Campos, director geral dos telegraphos.
O engenheiro Guilherme Marconi assistirá ás sessões.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
ULTIMAS NOTICIAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
— Em Petropolis foi descoberto á ultima hora um complot contra o czar, sendo effectuadas numerosas prisões.
— Em Nashville, Estado de Tennesse, uma explosão de dynamite destruiu muitos edifícios, matou muita gente e feriu outra, tendo apenas um delles soffrido somente a baixa de um quarto de ponto. O cyclone que desabou sobre Hong-Kong matou dez mil pessoas.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O SORTEIO
DA
Gazeta de Noticias
EXTRAORDINARIO EXITO !
CONCURSOS NOVOS E ORIGINAES
Viraão os leitores na 2ª pagina a maneira pela qual hão de concorrer. Já temos recebido respostas, que apuraremos só depois que se tiver concluído o furto na margem do rio Cunene e como a estação telegraphica automatico.
5.000$ EM PRÊMIOS
HOJE — 8 PAGINAS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
24 horas
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
GAZETAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
INTERIOR
O presidente da Republica recebeu hontem os Srs. ministros do interior e das relações exteriores, Dr. José Joaquim Seabra, deputados Francisco Romeiro, Pereira Lima e Oliveira. Dr. Aarão Reis e Rosannah de Carvalho e directoria da Associação Commercial.
O presidente da Republica recebeu o secretario norte-americano no palácio da Republica de São Christovão.
Recebidos festivamente na estação da Central, é de crer que os illuslres edis da terra de Braz Cubas sentissem logo o deslumbramento satisfeito entre as suas tintas e que o seu exemplo seja seguido pelas outras cidades para que a percepção internacional unida de nossas impressões e de nossas ideas venha influir energicamente na reorganisação de suas finanças foram approvadas pela União ; por essas propostas os Estados Unidos continuarão a arrecadar as rendas das alfandegas de S. Domingos, mas estabelecerão fundos especiaes destinados á amortização e liquidação da divida externa dessa Republica.
O presidente da Republica de S. Domingos pode ser despachado hontem com o Sr. ministro da marinha. Hoje S. Ex. despachará com o Sr. ministro da fazenda.
O BISPO DE S. PAULO.— Um telegramma de Oran (Argelia), refere ter apparecido perto de Mers-el-Kebir, na costa orana, o cadaver de um ecclesiastico trajado de batina de alpaca com paramentos cor de violeta:
O Sr. presidente das Republicas despachara hontem com o Sr. ministro da marinha Hoje S: Ex. despachará com o Sr. ministro da fazenda.
O corpo é o de um homem de complexão atlética, medindo 1 metro e 75 centímetros de altura, estando o rosto irreconhecivel. A triste supposição é de que o cadaver é de monsenhor Camargo Barros, bispo de S. Paulo, perecido no naufrágio do paquete «Saratoga» em Carthagena.
Effectivamente, os nossos illuslres hospedes santistas tiveram logo, como primícias da sua captivadora visita a essa cidade, uma passeio pela Avenida Central, caminho do Conselho Municipal.
Ao champaigne, o Sr. Dr. Pereira Passos brindou aos Estados Unidos da America, alli representados pelo seu digno embaixador, e fez o elogio do povo e da administração americana, recordando episódios das viagens que fez através da grande Republica e applaudindo a politica de approximação entre esse paiz e o nosso, que corre de par com a paz internacional.
Dos trinta e tres paizes convidados, só não enviaram representantes a China e o Peru.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
50$000, Loteria Federal, extracção hoje, ás 3 horas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
NA 1ª PAGINA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O NOVO MERCADO

Escrevem-nos :
«Directoria Geral do Patrimonio, 1ª secção, 21 de setembro de 1906.
Sr. redactor.— Somente para as pessoas de boa fé tenho escripto, alim de restabelecer, em defesa de actos da Prefeitura, a verdade contra as interpretações capciosas que, por habito inveterado, os antigos directores da empreza exploradora do actual Mercado e constructora do da praia D. Manuel nunca se cansam de arrazoar, no intuito de augmentar sempre as vantagens dos contractos que fazem.
Essas pessoas terão visto que o que tenho sustentado é que, devendo ser assignalado por uma data o inicio das obras do Novo Mercado, para contagem do prazo da construcção e do obrigações impostas á empreza que contractou essa construcção, o facto da inauguração das obras se deu, publica e notoriamente, em 23 de junho de 1903.
Se, tendo-se dado esse facto, foi posteriormente interrompida a construcção — no dia seguinte, dias ou mezes depois, pouco importa — sem que houvesse sido annullado o contracto que a motivou, houve interrupção e, portanto, não deixou de haver inicio. De outro modo, se, lançada a pedra fundamental, ou primeira pedra, os contractantes das obras lançassem mais algumas pedras e construissem alguns metros de fundações e depois, por qualquer motivo, interrompessem as obras, ser-lhes-ia lícito bradar, como nas sabidas falsas corridas de creanças que brincam : — Não valeu, começa outra vez ! — e isso se poderia prolongar indefinidamente.
Ora, se muitos metros de fundações não foram construídos pela Companhia Mercado Municipal nas partes desembaraçadas do terreno demarcado, foi porque ella não o quiz fazer, a pretexto de não estar no momento inteiramente livre toda a área e, assim, só pode a Prefeitura entender, como entende, que houve interrupção depois do inicio.
Mas isto não convém á Companhia, porque, tendo de começar a pagar, por força do termo do 17 de abril de 1902, as prestações que deve dos alugueis do actual Mercado — vencidos de 1 de setembro de 1899 a 15 de abril de 1902 — «depois de inauguradas as obras do Novo Mercado», preferiu muito naturalmente ficar — como ficou e ainda está — por mais cerca de nove mezes com a primeira prestação dessa divida, prestação que é apenas de 105:513$005.
E não é só isso: ainda se julga a Companhia com direito á restituição das prestações que pagou pela exploração do Mercado actual durante esses mezes, sem que por um só dia deixasse de perceber, sem limitação alguma, a renda do mesmo Mercado, renda que, em documento official da própria Companhia, se afirma elevar-se a mais de 500:000$000 annualmente!
Como não poderia a Prefeitura acceitar tão innocente pretenção, lá foi a Companhia para juizo, porque, emquanto os autos vão e vêm, folga-lhe o cofre.
E se assim não é, tem a Companhia um meio fácil de o provar: pedir guia para depositar, na prefeitura ou no Thesouro, as prestações já vencidas dessa divida, mesmo a contar de 9 de março de 1904, como pleiteia em juizo, o que até o corrente anno importariam em 211:093$318.
Convém notar que o debito a que se refere o termo de 17 de abril de 1902 é proveniente do liquido de alugueis do actual Mercado, feitos os descontos que a antiga firma arrendatária desse Mercado, hoje fundida na Companhia, reclamava por effeito dos incêndios alli havidos em 1899.
Do que tenho escripto não ha quem possa deprehender que a Prefeitura se visse coagida por opposição do ministério da guerra em entregar os terrenos cedidos ou por exigências da saúde publica : está sempre claro do que tenho afirmado que os desejos do Sr. Dr. Oswaldo Cruz foram attendidos, porque isso era possível, nada tendo a Companhia construído até então, como lhe cumpria, na parte desembaraçada do terreno.
A Companhia afirma falsamente ter havido opposição, quando só houve demora, em causa, do ministério da guerra, para dahi tirar conclusões que justifiquem a sua teimosia em não proseguir nas obras, como podia perfeitamente fazer, acto contrario á inauguração do 23 de junho, de 1903.
E' o que ha quanto a factos e afirmações no que escreveram hontem os contractadores do Novo Mercado.
O mais não passa de palavreado pernicioso e atrevido de quem já não pode achar resposta decente.
Direi apenas que as andorinhas que o Sr. Prefeito encontrou na Municipalidade com as quaes tem feito os verões que toda a gente admira, têm servido para mostrar a S. Ex., não por palavras mas com os archivos das repartições, a prodigiosa manha de certos pássaros bisnaos, que de longa data, se habituaram a voejar em torno do edifício da Prefeitura em busca de qualquer porta mal defendida?
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
50$000, Loteria Federal, extracção hoje, ás 3 horas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
NA 1ª PAGINA
--- ADVERTISEMENT END ---

