```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXII - N. 325
RIO DE JANEIRO, Quarta-feira, 21 de Novembro de 1906
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
GAZETA DE NOTICIAS
--- HEADLINE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
Publicado pela manhã
Stereotypada e Impressa nelle seis rotativas de Marinoni, na typographia da «Gazeta de Noticias»
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
Os artigos enviados á Gazeta de Noticias vul cntrar para esta mesma secção. A Gazeta de Noticias não se responsabiliza pelas idéas nelles expostas, nem poderá acceital-as como documentos históricos. A publicação de artigos em nossas columnas, honra esses collaboradores e não nos obriga a partilhar dos seus pontos de vista, a respeito dos assumptos de que se constitue, para nós um juiz infalível. Se houvesse boa fe na nossa propaganda, os factos políticos palpitariam na sua realidade, verdade sobre a qual não haveria o antagonismo individual, pessoal, que se tem querido crear entre o meu nome e o do Sr. Dr. Seabra, entre a minha e a pessoa delle; mas o antagonismo político, notório, manifessto, naturalmente originário das circumstancias que todos presenciaram e que até hoje ninguém esqueceu

De 1º de outubro a 30 de novembro de 1906.
DÉCIMO SORTEIO
52 MACHINAS
sendo 26 de pé marca New Home ou Vibratória e 26 de mão—Ligeira—com

As machinas estão em exposição na casa Arp & C., seus únicos agentes

Gazeta de Noticias, Rua do Ouvidor, 21
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PAGAMENTO ADUANTADO
1 Mez 1$000
3 Mezes 3$000
6 Mezes 5$500
12 Mezes 10$000
ESTADOS
1 Mez 1$500
3 Mezes 4$000
6 Mezes 7$000
12 Mezes 13$000
TYPOGRAPHIA
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
6 PAGINAS
4 horas
INTERIOR

RIO —A temperatura máxima de hontem foi 26.5 e a mínima 21.9.
Média da temperatura nos Estados:
S. Luiz, 28.5º; Fortaleza, 27.65; Natal, 26º; Recife, 26.7º; Maceió, 26.15; Aracaju, 26.15; S. Salvador, 25.8º; Cuyabá, 28.35; Victoria, 24.8º; S. Paulo, 22.3º; Curitiba, 17.65; Florianópolis, 22.6º.

NICTHEROY —O tempo continua incerto. Uma chuva intermittente e sem força esbate o céo embuçado de nevoeiro que ás vezes parece querer dissipar-se, mas de repente faz-se mais espesso e estende-se por abi além, tornando tudo negro.
A manhã por cima foi um dia quente, de calor abafado, oppressivo, acabando numa tarde feia e triste.

CIDADE.—Nesse cenário dúbio do dia de hontem, meio de sol, meio nublado, a cidade manteve a sua physionomia primeira dos dias calmos, dos dias pacíficos, sem perturbações que interrompam o fluxo animador do movimento urbano.
E como o pão nosso de cada dia, a Cidade teve o mesmo sabor, em nada se alterou, manteve, como diria o Sr. de La Palisse, o aspecto que sempre tem quando não o altera.

A CASA DOS DEPUTADOS— Os Srs. deputados continuam arredios da tribuna: as ultimas sessões têm se esgotado em vinte minutos, por falta de oradores que alimentem as discussões.
A de hontem encerrou-se, sem o menor debate, a do orçamento da fazenda, e, á parte o Sr. Pereira Reis, que proferiu meia dúzia de palavras justificando um seu projecto, ninguém mais occupou a tribuna.
O projecto do Sr. Pereira Reis eleva os vencimentos dos funccionarios civis da Carta Marítima.

O SENADO— As declarações do Sr. Pinheiro Machado, seguidas da explicação pelo relator do parecer sobre a questão eleitoral de Alagoas e talvez mais do que isso a atmosphera que se vai fazendo dada.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
em torno desse caso político levaram á tribuna o Sr. Ruy Barbosa na sessão de hontem.
A impressão produzida pela respeitada palavra de S. Ex. não foi nem podia ser uniforme e para muitos dos ouvintes chegou a parecer que melhor teria sido se S. Ex. deixara as cousas ficarem como estavam e se não se arvorara em defensor da verdade politica e dos interesses da justiça e ainda mais da dignidade do Senado Inteiro, ao qual tudo o que se representar, é cousa limpe, cousa clara, cousa nobre; pois que o seu grande conselheiro foi implacavelmente alvejado e crucificado por uma propaganda sem consciência. 

CAFÉ —Os mercados consumidores fecharam ante hontem em alta, abrindo hontem o mercado aqui também firme e animado. No Centro tivemos o mercado a principio activo, na base de 6$600; em vista, porém, da grande quantidade de café exposto á venda pelos commissarios, o mercado tornou-se calmo, não alcançando os últimos lotes vendidos os preços da abertura.
As bolsas da Europa abriram com pequena alta, não apresentando, apesar disso, o mercado legitimo, á tarde, a animação dos últimos dias. O mercado de opções também esteve bastante calmo, regulando 6$700 a cotação para dezembro e 6$900 para março, sem negócios.
Na exportação houve pouco trabalho, devido principalmente á firmeza dos possuidores de gênero; ainda assim se divulgaram 3.000 saccas de vendas, mais ou menos, fechando o mercado ostentado, na base de 6$500. Para as qualidades européas vigoraram preços da base de 6$600, reluetando os ensaccadores na venda dessas descripções mesmo a essa cotação.
As vendas para exportação no Centro foram orçadas em 8.000 saccas, predominando o preço de 6$500 nas offertas, ao encerramento do movimento da manhã.
Por Jundiahy passaram 76.910 saccas, ficando aqui 8.605 por barra-dentro e cabotagem.
A bolsa de Nova York abriu hontem com 4 muitos de baixa.
Santos. — Base 3$500, mercado firme, saques veiculados inalterados, 41.965 saccas ; registradora 11.000; entraram hontem 75.889; entradas desde 1º deste mez 1.038.718, média, 57.927; entradas desde 1º de julho, 7.313.919; existiam hontem, em primeiras e segundas mãos, 1.921.576.
Passagens hontem, 76.934; desde 1º do mez, 1.039.739; desde 1º de julho, 7.361.205. Pauta semanal, 500 réis. Foram hontem fianteadas, com destino á Santos: em Jundiahy, 47.940; em S. Paulo e Sorocabana, 1.373; em Campo Limpo, 1.791; no Itatiá, 2.026; no Pary, 15.794; total, 76.934. Foram embarcadas em 1º, 82.430; desde 1º do mez, 1.164.742. Foram despachadas hontem 82.430.

NEGRO —No Engenho de Dentro, Macario de tal deu uma facada em Antonio de Oliveira Barros, morador á rua José dos Reis n. 67.

OS ESTADOS—Foi prorogada a sessão da assembléa legislativa do Rio Grande do Sul.
— A imprensa de Porto Alegre reclama contra a falta de sellos de consumo na alfândega.
— Embarca amanhã para esta capital, em Porto Alegre, a égua Independencia.
— O Dr. Custodio Junqueira foi alvo de uma manifestação em Leopoldina, Minas Geraes.
— No jury, hontem, em S. Paulo, houve serio conflicto. O Sr. Luiz Tibiriçá, que está sendo processado pelo crime de offensas physicas em sua esposa, foi aggredido, a bengaladas, por um seu cunhado. Um outro indivíduo disparou um tiro sobre o juiz, errando felizmente o alvo.
— A pretexto de falta de pagamento de soldos, desertou todo o destacamento de Bananal.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
EXTERIOR

MARINHA ALLEMÃ —Uma das preocupações mais constantes do kaiser é, sem dúvida, a esquadra, que elle chama pomposamente sua. De anno para anno augmenta o numero de seus couraçados, cruzadores e torpedeiros.
Ultimamente até mandou construir alguns submarinos.
Dizem uns que é na previsão possivel de alguma guerra com a Inglaterra ou com a França. A Allemanha, porém, afirma que o fim unico do augmento de sua frota é a defesa de sua costa; também a esquadra servirá para a defesa de sua marinha mercante, que se torna cada vez numerosa, e das longinquas colônias. Os inglezes só percebem uma ameaça á sua integridade. 
O que é incontestável é que a esquadra allemã do Mar do Norte anda constantemente a fazer exercícios e manobras; noticiámos ha tempos que uma divisão conseguiu approximar-se bastante da costa ingleza, fazer um combate simulado, com todas as manobras necessárias, sem ser vista pelas autoridades inglezas.
Todo isso augmenta a desconfiança.
As curas coloniaes a que attingem as construções navaes do kaiser pega de umas folhas de papel e traça na primeira o numero, o typo, o armamento e os nomes dos navios britannicos ; na segunda folha traça o imperador o numero, o typo, o armamento e o nome dos navios de sua esquadra. Fica naturalmente patente a inferioridade da esquadra allemã, que em dous tempos poderá ser destruída pelos inglezes.
Apresenta esses quadros ao parlamento, pedindo mais uma verbasinha para novas construções, obtém a verba e manda construir novos navios. Isso é como aquella historia do homem que tinha um gato com uma perna de trapo e um olho de revez. Quer que eu conte outra vez ?

BOMBA NO VATICANO — Em Roma a policia está prendendo quantos anarchistas encontra, desconfiando serem os indivíduos que atiraram as bombas em frente ao café Aragno e no interior da igreja de S. Pedro.
Todos protestam por sua innocencia.
A ultima hora descobriu-se que foi uma senhorita elegante quem collocou a bomba perto do altar.
Para que havia de dar essa senhorita elegante ?

ULTIMAS NOTICIAS —Os restos mortaes de Zola serão transferidos para o Panthéon.
—— O couraçado hespanhol Pelayo vai partir para Tanger.
—— As chuvas torrenciais determinaram a enchente do centro da Itália. A cidade de Rieti ficou parcialmente inundada.
—— Continua a parede dos padeiros de Nápoles. Os grevistas foram substituídos por soldados.
—— O almirante Augusto de Castilho visitou o cruzador Benjamin Constant. Amanhã o ministro norte-americano offerecerá um almoço á officialidade do nosso cruzador.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
NUMERO AVULSO 100 RS.
Assignaturas começam e terminam em qualquer dia. Abertos os nossos registros e creditos no exterior. Pagamento quasi interrompido.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A PERFUMARIA NUNES reduz os preços de todas as mercadorias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Sorteios START ---
8 SORTEIOS
DA
Gazeta de Noticias
--- BLOCK:Sorteios END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Quem vende as sortes grandes ? E' Guanabara. Rua do Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:OfficialAppointments START ---
Para a repartição do chefe do estado-maior do exercito, foram nomeados: major Ivo do Prado Monte Pires da Franca, assistente do chefe do estado-maior; capitão do 1º batalhão, Ladi-sláo Telles Ferreira e aspirante Otto Gutierrez de Simas, ajudantes de ordens.
--- BLOCK:OfficialAppointments END ---
--- ARTICLE START ---
O CAFÉ —Os mercados consumidores fecharam ante hontem em alta, abrindo hontem o mercado aqui também firme e animado. No Centro tivemos o mercado a principio activo, na base de 6$600; em vista, porém, da grande quantidade de café exposto á venda pelos commissarios, o mercado tornou-se calmo, não alcançando os últimos lotes vendidos os preços da abertura.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Telegrammas
--- SECTION_HEADER END ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS—Quarta-feira, 21 de Novembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- BLOCK:CambioeTitulos START ---
Cambio e Títulos

Regularam hoje as seguintes taxas de descontos:

Londres
Banco de Inglaterra 6 %.
Banco de França 3 %.
Banco de Allemanha 6 %.
Mercado de Londres, 3 mezes, 3 7/8 %.
Mercado de Paris, 3 mezes, 2 3/4 %.
Mercado de Antuérpia 4 %.
Mercado de Berlim, 3 mezes, 5 3/8 %.

Lisboa
Cambio sobre Londres, á vista, por mil reis, 85 3/4 dinheiros.

Buenos Aires
Cambio sobre Londres, dinheiros, por peso. Prêmio do ouro 127.27.

Génova
Cambio sobre Londres, á vista por lib. 1, 25.25 liras.

Paris
Cambio sobre Londres,á vista, por lib. 1, francos 25.271/2.
Cambio sobre Itália, á vista por 100 liras, 100 1/8 francos.

Nova York
Cambio sobre Londres,á vista, por lib. 1, 4.85.95.

Títulos Brasileiros
Londres
A cotação de hoje foi a seguinte :
Apólices de 1889, 4 % 85; de 1905, 5 % 97; de 1905, 5 7/8 95; de 1905, 5 1/2 96. Oeste de Minas, Funding.

Café
Nova York
Alta de 1/4 a 1/2.
Fechamento:
Mezes
Dezembro . . . . . 6.10
Março  . . . . . . 6.40
Maio . . . . . . . 6.60
Setembro . . . . 6.90
--- BLOCK:CambioeTitulos END ---
--- ARTICLE START ---
França
Paris, 20.—O Senado approvou por 144 votos contra 96 a urgência a favor do projecto de transferencia dos restos mortaes de Zola para o Pantheon.
Na Câmara o deputado Jorge Berry justificou uma proposta modificando a lei do descanço hebdomadário.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Inglaterra
Londres, 20.—Telegramma de Stockholmo para o «Standard» diz constar que o prêmio Nobel de physiologia será dado ao hespanhol Ramon Cajal e o italiano Golgi, para quem se cria que esse prêmio seria destinado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Russia
S. Petersburgo, 20.—Os terroristas de Varsovia voltaram a tomar a offensiva, fazendo numerosos assaltos contra pessoas e bens.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Allemanha
Berlim, 20.—O orçamento da marinha, para o exercicio vindouro, autorisa o credito necessário á construcção de dous couraçados, tres cruzadores e um navio destinado a socorrer os submarinos, creando além disso mais duas divisões de torpedeiras.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Dinamarca
Berlim, 20.—Os soberanos da Dinamarca assistiram á «soirée» de gala que em sua honra se realisou na Opera. Terminado o espectaculo partiram para Copenhague, sendo acompanhadas á estação pelo imperador Guilherme, imperatriz Augusta, ministros, diplomatass e immensa multidão que os acclamou com extraordinário enthusiasmo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Uruguay
Montevidéo, 20.—Devido a um forte temporal que encontrou em alto mar, arribou desgovernado a este porto o vapor norte americano «Santa Rita».
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Argentina
Buenos Aires, 20.—O Dr. Affonso Penna, novo presidente da Republica do Brasil, dirigiu ao Sr. Figueróa Alcorta um telegramma agradecendo-lhe os votos apresentados pela felicidade de seu governo.
Buenos Aires, 20.—O Sr. Astorga propoz ao governo emprehender uma viagem até Sucre, na Bolívia, destruindo todos os viveiros de gafanhotos. Necessita para isso da quantia de 6.000 pesos, pedindo, porém, o apoio moral do governo para essa expedição.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Buenos Aires, 20.—O café Gaúcho telegraphou ao rei Victor Manuel, protestando contra as afrontas feitas á sua pessoa pela policia norte-americana, a propósito do incidente havido no Jardim Zoológico daquella cidade.
Buenos Aires, 20.—Determinou-se que os immigrantes desembarcassem em Bahia Blanca.
Buenos Aires, 20.—Foi annullado o compromisso da Argentina construir uma estrada ferro de Potosi a Oruro.
Buenos Aires, 20.—«El Diário» crê que o Senado rechassará o augmento de esquadra, aconselhando a reconstrucção da actual que está positivamente abandonada.
Buenos Aires, 20.—«El Diário» classifica de verdadeira offensa que o governo gratuitamente atira ao Brasil attribuindo-lhe a organisação naval a propósitos que não tem nem pôde ter.
Aquelle jornal reproduz o discurso do Dr. Marcellino, proferido perante o Congresso Nacional, ao qual respondia ás manifestações visíveis do movimento.
Buenos Aires, 20.—Chove torrencialmente.
Buenos Aires, 20.—Diz-se que a policia seqüestrou mil espingardas destinadas aos revolucionários.
Buenos Aires, 20.—Os jornaes aconselham á municipalidade a diminuir os impostos para as edificações destinadas ao povo.
Buenos Aires, 20.—Falleceu tragicamente o engenheiro Ramon Benoit.
Buenos Aires, 20.—Devido á inundação, derrubou-se em Palermo a casa de familia Guerrero, matando tres pessoas.
Buenos Aires, 20.—A crise ministerial está sem solução.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Itália
Roma, 20.—Os inventários dos bens das igrejas effectuados hoje nas cidades do interior correram regularmente.
Todas as igrejas foram expontaneamente franqueadas aos funccionarios do governo, excepto o templo do Sacre Coeur e o grande seminário de Nancy, cujas portas tiveram de ser arrombadas pelos soldados que acompanhavam as autoridades inventariantes.
Roma, 20.—Os funccionarios incumbidos de inventariar os bens ecclesiasticos encontraram viva resistencia em algumas povoações e provocaram tumultos. Em conseqüência das chuvas torrenciais que têm cahido nestes dias, os rios do centro da Itália cresceram extraordinariamente.
A cidade de Rieti ficou parcialmente inundada.
A commissão de reorganisação de serviços do ministério das relações exteriores approvou o projecto do sub-secretario Pompili augmentando o numero de diplomatass e cônsules no estrangeiro.
——Continua a parede parcial dos padeiros de Nápoles. Os grevistas estão sendo substituídos por soldados.
Roma, 20.—Por motivo de seu anniversario natalicio, a rainha Margarida tem recebido muitas felicitações de todos os pontos do reino e do estrangeiro. Commemorando a faustosa data, a cidade acha-se festivamente ornamentada e á noite haverá illuminação.
Roma, 20.—Em Reggio, na Calábria, foi sentido hontem, á noite, forte tremor de terra.
Roma, 20.—Foram presas numerosas pessoas que se suspeitam de ser anarchistas, protestam por sua innocencia nos attentados do café Aragno e na igreja de São Pedro. Sabe-se que foi uma senhorita elegante que collocou a bomba perto do altar.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Hespanha
Madri, 20.—Na reunião de hoje do ministério, ficou resolvido que o couraçado «Pelayo» parta immediatamente para Tanger, a juntar-se á esquadra franceza incumbida de fazer a demonstração nas costas de Marrocos. A' bordo do «Pelayo» vão 500 homens de infantaria de marinha que desembarcarão para proteger os hespanhoes residentes em território marroquino.
Madri, 20.—O ministro das relações exteriores, Sr. Pio Gullon, e o embaixador suisso ratificaram hontem, á noite, o tratado de commercio entre a Hespanha e a Suissa, trocando-se por essa occasião affectuosas saudações aos dous paizes.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Portugal
Lisboa, 20.—Na Câmara, o Sr. Affonso Costa, deputado republicano, faltando ao respeito devido a sua magestade el-rei, foi expulso do recinto, cercado de força armada.
Lisboa, 20.—Na sessão de hoje da Câmara politica geral, fallou novamente o presidente do conselho que foi recebido com grandes applausos da maioria. O deputado republicano Alexandre Braga também foi expulso da sala. Os regeneradores condemnam unanimemente as manifestações de caracter subversivo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Peru
Lima, 20.—Inaugura-se hoje nesta capital o Congresso Nacional contra a lepra.
Já chegaram de varias cidades do interior os delegados a essa reunião.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Cuba
Havana, 20.—O povo, mostrando-se hostil á administração do governador americano, Sr. Magoow, a situação aggrava-se de dia a dia. Receia-se que o governo dos Estados Unidos reforce as tropas na ilha e isso augmente ainda mais o descontentamento geral. Havana, 20.—Informam de Nova York ao «Tribune», os capitalistas americanos que têm interesses em Cuba estão organisando forte propaganda em favor do estabelecimento do protectorado dos Estados Unidos naquella ilha.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Bolivia
Sucre, 20.—No Metrópole Hotel o brasileiro Bernardo Veiga foi roubado em importante quantia.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:NoticiasdaUltimaHora START ---
NOTICIAS
DA
ULTIMA HORA
A's 10 horas da noite de hontem um chinês, vendendo loteria na Lapa, foi assaltado por um vagabundo, que lhe roubou uma mala.
--- BLOCK:NoticiasdaUltimaHora END ---

--- PAGE 3 ---
--- HEADLINE START ---
ELEIÇÃO DE ALAGOAS
--- HEADLINE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
NO SENADO
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
DISCURSO DO SR. RUY BARBOSA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Ruy Barbosa pronunciou hontem, no Senado, o seguinte discurso:
Sr. Ruy Barbosa:—Sr. presidente, devo agradecer aos Srs. senadores pela benevolencia e sympathia por esta casa manifestada, que me obriga hoje a occupar a tribuna em torno de meu nome e a esse proposito direi que esta campanha do ódios e de injurias para dar o devido apreço, tanto á minha honra como ao mandato que tenho de exercer nesta casa, em que concorro para o desprestigio da instituição de que faço parte, como um dos menores membros. (Não possoados.)
Sim, Sr. presidente, ás injurias estou habituado. A calumnia é ultratagem para mim e a considero como de minha propriedade. Ellas poderiam formar hoje um volume; se as casas limpas costumam accumular o seu lixo. Mas a verdade tem direito a ser resgatada e resgatando interesses e explorações, como se arvoram em defensores da verdade política e dos interesses da justiça. (Vozes.)
Nessa campanha, Sr. presidente, o estranho até hoje é para se fazer valer um interesse, inconfessável, e para isso concorrer o Senado da Republica a uma obra de tão pessímo interesse, inconfessável, e no Senado da Republica a uma obra de tão pessímo motive.
É o que eu sinto e tenho de dizer sem rodeios, relembrando os auspícios sob que se levantou a candidatura do ex-ministro da justiça pelo Estado de Alagoas. Depois de ter sido declaradamente derrotado na eleição, obtida a sua victoria, a annunciou em telegramma ao Jornal da opposição na Bahia...
O Sr. Araújo Góes (ao governador): era a primeira. Depois, está provada. O Sr. Araújo Góes (interrompendo): O Sr. Dr. Seabra desmentiu essa imputação. O Sr. Ruy Barbosa:—Se isto proferido a tão bom barato delle, é a primeira vez que ouço essa contestação.
O Sr. Araújo Góes.—Esta retratação já foi feita perante a commissão de poderes.
O Sr. Ruy Barbosa.—Repare o senador por Alagoas nas suas palavras. E' a primeira vez que ouço esta contestação, repito. Eu não assisti — e é facto correcto—nenhuma das sessões da commissão de poderes. Entretanto, Sr. presidente, o nobre senador por Alagoas podia ter contestado o facto sem me cortar tão procedimentalmente, tão insistentemente o fio do meu discurso.
Aliás, esta circumstancia não é de valor decisivo para mim.
O Sr. Araújo Góes. —Se dei apartes, foi para restabelecer a verdade histórica.
O Sr. Azeredo. — A verdade histórica deveria ser restabelecida em tempo.
O Sr. Araújo Góes. — Muita cousa se tem dito que só agora é que começa a ser contestada.
O Sr. Azeredo.— E' natural que V. Ex. negue, mas o que é verdade é que a contestação não appareceu em tempo opportuno.
O Sr. Ruy Barbosa. — Se o nobre senador consente, eu concluirei a minha explicação pessoal. (Vozes.)
E V. Ex. verá de toda ella que o meu proposito não é senão restabelecer a verdade, sem o intuito de prejudicar a quem quer que seja. O que é verdade é que esta contestação veio fora de tempo e, portanto, é muito justificável a convicção daquelles que acreditaram na realidade do facto. Eu estou no numero delles.
Além disso, depois, o Sr. governador de Alagoas, directa e solemnemente se communicava com a redacção do orgão oppositionista da Bahia para lhe transmittir a noticia eleitoral da victoria que acabara de alcançar. Era, portanto, manifestamente, a alliança entre o governador do Estado e a opposição de outro, facto novo, não é de convir os nobres senadores, na historia dos acontecimentos políticos eleitoraes sob este regimen.
Assim me parece, Sr. presidente, fosse necessario mais nada para estabelecer o caracter geral e politico do antagonismo que hoje se procura attribuir individual e pessoalmente ao meu nome.
E por que essa minha opposição ao illustre Sr. Dr. Seabra?
Não quero responder aos sentimentos inconfessáveis que me são attribuidos.
Não, o publico medirá os acusadores e o accusado, e se depois disto a sentença proferida for contra a minha pessoa, a injustiça não abalará o meu animo habituado a procurar dentro de si mesmo esta força de que tem vivido e de que ha de continuar a viver. (Appoados) Não eu não me defendo de existencia de interesses inconfessáveis, mas reclamo contra a individualidade dos sentimentos que se procura estabelecer entre mim e a pessoa do Sr. Dr. Seabra.
Onde teria começado esse antagonismo, essa inimizade, em mim contra o illustre ex-ministro da justiça e do interior ?
Onde no ministro da fazenda do governo provisório, ao lado de quem S. Ex. foi recebido sempre com a melhor sombra com que um amigo pode receber a outro ?
Onde, no antagonista do governo de Floriano Peixoto, o qual, quando ainda vibrava no ar o golpe de Estado de 10 de abril, teve na pessoa do illustre ex-ministro da justiça e interior um dos constituintes nesse causa cuja defesa voluntariamente assumira ?
Não, senhores, naquelle que em 1892 continuava a se bater em favor da amnistia, pelos desterrados do Cucuhy, um dos quaes era o honrado ex-ministro do interior.
Onde, Sr. presidente, naquelle representante da Bahia que para a volta do illustre ex-ministro do interior á cadeira que S. Ex. tão dignamente occupara na outra casa, na Câmara, contribuiu com aquillo que, na medida das suas fracas forças politicas, lhe era dado contribuir?
Onde o começo dessa animosidade, no conselheiro do governo do Sr. Rodrigues Alves, que o sustentou com todos os serviços que a sua consciência lhe permittiu; que d'esta cadeira votou o estado de sitio e depois ainda continuou a defender a amnistia em 14 de novembro, para os indiciados na revolta militar de 14 de novembro, administração do ministro da justiça?
Não, duas vezes, Sr. Presidente, entre mim e o Sr. Dr. Seabra, lembro-me agora que se tenha levantado este antagonismo de que se faz hoje tanta bulla em presença do Congresso reunido, sustentei as mesmas opiniões liberaes, opiniões em que se apoiava o ministério defôtado, ia para traçar, esperando que seria o conselheiro de todos.
Não foi, portanto, neste antagonismo pessoal que eu protesto; é contra esta responsabilidade individual que eu me insurjo, não tenha medo das responsabilidades quaesquer que sejam as consequências.
Sim, Sr. presidente, em 33 annos de vida republicana, sou mais que pobre no império dos factos e da verdade.
Ella é que fala por mim e eu não preciso attender ao panico dos meus inimigos. Ninguem ignora a attitude assumida pelo illustre candidato por Alagoas em relação ao meu Estado natal. Ninguem esqueceu ainda a carta endereçada por S. Ex. ao governador da Bahia, onde aquelle illustre brasileiro era convidado, a favor do accesso dos elementos federaes dirihindos pelo ministro da justiça, a romper com seus amigos, com a organisação do seu partido e com as tradições e convenções em que se assentara, para constituir uma politica nova, depondo o chefe e organisado o partido republicano da Bahia, seguindo outras normas e outra direcção.
Rejeitou o illustre governador da Bahia, como não podia deixar de rejeitar, esse convite; rejeitou-o nobre e solemnemente. D'ahi a constituição de um partido novo naquelle Estado, o qual proclamou immediatamente, como seu chefe, o illustre ex-ministro da justiça e interior.
Esse partido fundou logo o seu orgão de combate, arrebatada, violenta, accusativa e injuriadora, a cuja linguagem não escapou, sequer, a honra do governador da Bahia, o mais incorruptivel de todos os governos, um cidadão, cuja austeridade não tem jaça (muito bem), cuja honradeza não tem mancha, que é um modelo de virtude e de patriotismo em todo o curso de vida publica. (Muito bem, muito bem.)
Reproduziu-se alguns dias depois, éramos surpresos pelo attentado contra a vida do governador da Bahia. Seguiram-se as lutas federaes, nas quaes o alvo era o ministro defôtado, e em poucas semanas de existencia, causaram ferimentos tão numerosos quanto pouca era ainda então a força do ex-ministro do interior e justiça.
Para attender a este caso, o Sr. presidente do Estado, apresentou lista completa, pretendendo ser expressão da unanimidade consultada na politica daquelle Estado.
Esses acontecimentos tiveram o seu curso, e por isso disse ao illustre Sr. Albuquerque Mello.
O Senado é uma assembléa politica, composta de homens politicos habituados pela experiência e pela reflexão, ao conhecimento dos seus deveres; não serei eu quem lhos indique; não serei eu quem lhes peça impor; e a dignidade por ella até hoje manifestada em circumstancias semelhantes seria uma barreira entre mim e os meus collegas, se eu me permitisse accrescentar ao pensamento exercer essa delicada attribuição.
Respeito a liberdade do Senado, respeito o mais alto gráo de sua competencia politica. Seria portanto incapaz de querer dirihil-a, lançando na balança onde elle tem de julgar o bem e o mal, a respeito d'esta eleição, os meus sentimentos pessoais.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Disso os factos, como a verdade m'os impõe, como o meu direito de legitima defesa exigia que os expresse.
Demais pouco se me dá. Se a questão é de responsabilidade, eu a assumo, uma vez que a escolha da responsabilidade se reduz á escolha de victimas.
A moda hoje está em attribuir, soberanamente. A vingança o direito de escolhel-as e criminal-as.
Fico ás ordens do odio e da vingança, mas confio no bom senso desta casa e na justiça da opinião do meu paiz que não se mede, de certo, nestes movimentos apaixonados e injustificáveis.
(muito bem, muito bem)
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O paquete «Thames», da Mala Real Ingleza, entrou, como dissemos hontem, ás 11 horas de ante-hontem, procedente de Southampton e escalas, conduziu 5130 passageiros, desembarcando neste porto 344.
Na confusão variada da chegada de um transatlantico com esse, cheio de passageiros, podemos distinguir os Srs. Drs. Sá Earp Filho e Carneiro da Rocha, este vindo de Pernambuco e aquelle da Southampton; os negociantes Antônio Portella, John B. Freeland, Leo Sondy e familia, Cicero Figueiredo e sua senhora, os filhos do contra-almirante Guilobel, Renato e Lourival Guilobel, vindos de Cherburgo; e procedentes da Bahia os Drs. Frederico Sylvio do Vasconcellos, Oscar Nunes Ribeiro, Alfredo Botelho Benjamin e seu filho, Sancho de Barros Pimentel, Sancho Berenger, Joaquim de Souza Reis, José B. Bastos, Francisco de Carvalho Aragão, Luiz Farto Mesquita, Pereira Nunes, capitão de corveta Luiz Gomes, 2º tenente Rami Leite e o Dr. Leopoldo de Magalhães Castro.
Amanheceu no porto e foi visitado ás 10 horas da manhã o paquete inglez «Castiliano