```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANO XXII
GAZETA DE NOTICIAS
RIO DE JANEIRO, SABBADO, 17 de Novembro de 1906
N. 321
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados á redacção não serão publicados e não serão restituídos
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
DIENTE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A CIDADE — Era natural que a cidade tivesse hontem, como teve, um movimento extraordinário. A posse dos ministros novos e dos novos altos funccionarios, as visitas, as apresentações, as despedidas, toda uma variada serie de cousas que não são novas, mas que têm sempre um ar de novidade, porque não se repetem a miúdo. Tudo isso auctorisava a prever que o aspecto do Rio apresentasse a animação dos grandes dias nesse segundo dia de um novo período de governo.

Cedo accentuou-se o movimento para a cidade, que esteve regozijante nas ruas principaes; e nem a chuva impertinente e miudinha, entrudando os desprevenidos, conseguiu dispersar as procissões que as percorriam abaixo e acima.

E assim foi até á noite.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
9° SORTEIO
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
com os
coupons
de 5 de Abril a 20 de Julho
da
GAZETA DE NOTICIAS
9° SORTEIO
com as machinas
na Av. Central
em 26 de Novembro de 1906
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
100:000$000
300$000
150$000
100$000
50$000
20$000
10$000
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
O PREFEITO E OS KIOSQUES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Tres motivos, alem da natural curiosidade e do interesse pelas novidades da política e da administração, trouxeram a cidade vivamente agitada, e delles o principal foi a inspiração infeliz que teve o dono de um desses detestáveis kiosques, que são uma ignomínia para a cidade, de fazer uma demonstração de desagrado ao ex-Prefeito Dr. Pereira Passos.

O tal pavilhão amanheceu burlescamente empavezado e cheio de allusões deprimentes, consoantes a certas motinas que por outros se espalharam. O povo não se conteve diante desse estupido desacato ao velho e benemérito Prefeito demissionário, e reagiu, inutilizando a indecente aventesma. E, na sua indignação, poderia ter ido muito mais longe, se a reacção não houvesse tomado outra feição muito mais sympathica, por uma circumstancia toda fortuita. Quando, depois de passar a administração da cidade ao seu successor, o Dr. Pereira Passos desceu do seu carro e entrou na rua do Ouvidor, o povo numa massa colossal e numa acclamação unisona, ruidosa, delirante, fez a S. Ex. uma das mais expontâneas e mais enthusiasticas ovações que temos presenciado.

E muitas vezes, durante o dia, repetiram-se essas demonstrações de justo apreço ao Dr. Pereira Passos e de protesto contra a petulante explosão de despeito que teve a pretensão insana de marear o brilho dos seus extraordinarios e inolvidaveis serviços.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
B. E. — 8 PRINGS
24 horas
INTERIOR
Tempo.— A temperatura máxima de hontem foi de 25.4 e a minima de hontem 23.1.

Barometro
Correcto
O vento de hoje
Tempo.— O
céo esteve encoberto durante todo o dia.
Temperatura média nos Estados:
Belem—28.50; S. Luiz; 28.00; Fortaleza; 27.10; Recife, 26.70; Maceió, 27.00; Aracaju, 26.85; S. Salvador, 24.75; Victoria; 25.40; S. Paulo, 23.85; Curityba, 23.60; Florianópolis; 22.45; Porto Alegre, 23.21.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
O DIA
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
— O sol appareceu por pouco tempo, desappareceu depois e conservou-se entre nuvens, grossas nuvens que parecem prestes a despejar sobre a cidade um aguaceiro formidavel. A chuva, entretanto, foi fraca e intermittente.

A temperatura abrandou um pouco; mas a atmosphera esteve de esperar que continue a mudar de feição muito mais, tão depressa.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
A CÂMARA DOS DEPUTADOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O dia parlamentar de hontem foi como um prolongamento do feriado anterior: pouquissimos deputados presentes e esses mesmos deixando transparecer uma franca indisposição para os trabalhos; leitura de telegrammas congratulatorios, etc.

Prestou o compromisso regimental o antigo deputado por S. Paulo, Sr. Costa Junior; e, na ordem do dia, foram encerradas as discussões de uns poucos projectos.

Antes de 1 hora da tarde já não havia mais sessão...
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CAFÉ
Superior café moido
R. Senador Euzebio o 26.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
O SENADO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Por um officio do Sr. almirante Alexandrino de Alencar, teve hontem o Senado, na hora do expediente, a participação official de que perdia um dos seus mais illustres membros, na pessoa do novo ministro da marinha.

Na ordem do dia foram approvados sem debate alguns projectos, entre os quaes um substitutivo do Sr. Azeredo, modificando o plano dos vasos de guerra em construcção na Europa. Como o dia estava, porém, pouco convidativo, logo depois era suspensa a sessão.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Tivemos o mercado bem collocado, em posição de alta pronunciada. Havia na abertura alguma duvida; porém, logo depois, foi adoptada essa orientação de alta, subindo o cambio gradualmente, mas de modo bastante pronunciado: Deram todos os bancos a tabella de 15 5/16 d., que foi substituída pela de 15 5/8 d. pelos bancos estrangeiros. Corriam para os saques os preços de 15 5/16 a 15 3/4 d., contra letras a 15 7/16 d., sem dinheiro, subindo aquelles papeis a 15 7/16 e estes a 15 1/4 d., vendedores. Dentro em pouco foi o bancário elevado a 15 1/4 d., com o particular a 15 11/16 d., comprando os bancos a 15 9/16 d. A tarde, porém, vários bancos, incluindo o do Brasil, passaram a sacar a 15 17/32 d., dando o British e o Brazilianische a 15 1/2 e regulando para o particular o preço de 15 9/16 d.

Os soberanos regularam de 15$700 a 15$800 e os vales ouro fizeram-se a 1$770, tendo-se cotado as cambíaes bancárias de 15 5/16 a 15 1/2 d., contra particulares de 15 7/16 a 15 9/16 d.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
EXTERIOR
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O IMPÉRIO DO CZAR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Já os correspondentes dos jornaes estão cansados de transmittir diariamente os horrores que constituem a vida dos povos que enchem o vasto império dos czares. Embora o estado de terror pouco ou nada se tenha modificado, as noticias que agora recebemos intermittentemente provam que a luta entre o czar e seu povo continua feroz.

Commenta-se em S. Petersburgo a tranquillidade e o indifferentismo que reinam na população em face dos continuos fuzilamentos de pessoas suspeitas de pertencer ao "partido revolucionario".

Não se passa um dia sem que os jornaes registrem alguma nova execução.

Em menos de vinte e quatro horas, prende-se um homem, que é submettido a um conselho de guerra, condemnado e executado.

A furia assassina chegou ao ponto de mandar executar uma mulher grávida, accusada de estar implicada em um attentado. Mesmo que fosse verdadeira a accusação, ao menos pelo seu estado a mulher deveria ser respeitada.

O illustre professor Kizmi Karvoieff publicou no Russ um artigo, redigido em termos violentos, contra esse horrível attentado. Talvez apenas consiga obter um passaporte para a Sibéria.

Na Faculdade de Medicina os estudantes se agitam, com um caracter francamente revolucionario. O governo mandou fechar o estabelecimento.

E assim vai se vivendo na Russia.

Será verdadeiro o indifferentismo do povo russo pelas execuções diárias de pessoas simplesmente suspeitas?

O complot cresce na Russia com um viço extraordinário; é quasi tão fecundo como a maldade dos governantes. A justiça, quando o descobre, mata os culpados e os suspeitos; mas, assim mesmo, o complot renasce. O Journal, de Paris, noticia que a policia de S. Petersburgo descobriu mais um, que tinha por fim assassinar o conde de Witte e dezesete chefes do partido dos cadetes.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A MARINHA JAPONEZA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ante-hontem foi lançado ao mar um novo couraçado japonez, de nome Satsuma, construído em um arsenal japonez.

Por esse motivo os jornaes de Tokio publicam artigos, em que se manifesta todo o orgulho do povo japonez, salientando que a construcção desse formidavel couraçado de 19.500 toneladas demonstra que os arsenaes do Japão estão á altura dos melhores da Europa.

A ultima guerra com a Russia poz em forte evidencia a excellencia da esquadra do Mikado, a qual pouco soffreu nas lutas navaes. Isso, porém, não offuscou os dirigentes do império do Sol Nascente. Continuam a mandar construir no estrangeiro, ou em seus proprios arsenaes, novos couraçados, e assim afirmar a força colossal e a vitalidade do povo japonez. O seu orgulho, pois, é legitimo.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
NOTICIAS DA ARGENTINA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A ultima novidade na Argentina é a serie de boatos, todos alarmantes, que está a impressionar os nossos vizinhos.

Também não é para menos. Ante-hontem annunciava-se que as forças do exercito que se achavam fazendo manobras no Campo de Mayo iam invadir a capital. O governo chamou toda a policia, armou-a da cabeça aos pés e... verificou que o rebate era falso.

Outros boatos diziam que em Cordoba se tinha dado um levante revolucionario. Cessando esses boatos, o governo está em vigilancia, attento para os movimentos dos corpos de linha de guarnição naquella provincia.

Surgiram outros boatos de revolução. Esta era em San Juan, onde a policia sequestrou os armamentos e munições dos revolucionarios. A revolução devia ter estalado hontem pela manhã.

Também uma crise ministerial circulou em boatos, provocada por um conflicto entre o ministro das relações exteriores e o chefe de policia.

Com tanto boato o Sr. Figueroa Alcorta, presidente da Republica, anda inteiramente tonto e, em vez de felicitar o Dr. Affonso Penna, pela sua subida ao poder, deu-lhe parabéns pelo anniversario da promulgação da Constituição.

Emquanto isso, iniciou-se na capital argentina uma propaganda que tem por fim expulsar das ruas os vadios que insultam ás senhoras, as irmãs de caridade e aos sacerdotes.

A propósito—O cura de San Christobal legou a instituições de caridade a importancia de meio milhão de pesos.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
ULTIMAS NOTICIAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
— La Belle Otero vai casar-se em dezembro com o riquissimo industrial inglez Sr. Reniwcbb.

— El Rei D. Carlos recebeu hontem no Paço das Necessidades o commandante do cruzador Benjamin Constant.

— Os empregados nos bonds electricos de Lisboa resolveram declarar-se em greve.

— Um incêndio destruiu os armazens da alfandega de Nápoles.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A TORRE EIFFEL
GRANDES VISTAS — SEM ABATIMENTO
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A DERRUBADA DE KIOSQUES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Kerosene, fogo e apedrejamento — Fuga de kiosqueiros — O Corpo de Bombeiros — Um «pedido» — Uma troça de bom gosto — A policia
A noticia do incêndio na estação Central da estrada de ferro, conhecida logo pela manhã, fez um certo successo; pois horas depois a população tinha maior sensação com os acontecimentos referentes aos kiosques, velha questão que tomou hontem uma feição mais popular.

Foi o prato do dia esse que chamamos a derrubada de kiosques.

É sabido que tantas foram as tentativas do Dr. Pereira Passos, o Prefeito que soube pelos seus feitos cunhar a maior estima e consideração do povo, para arredar do centro da cidade os kiosques que por ahi estafermavam, quantas foram as dificuldades que se apresentaram para o bom exito dessa campanha.

A companhia dos kiosques tinha concessões pela rescisão das quaes pediu indemnisações avultadas, a que se julgava ter direito. Por diversas vezes, na impossibilidade de fazer desapparecer alguns kiosques de local onde se tornavam obstaculos ao transito publico e enfeiavam por demais a via publica, a Prefeitura teve necessidade de usar de quanto estava nas suas forças — removel-os de um para outro lado das praças e das ruas. No largo de S. Francisco, então, os kiosques andaram pelos quatro cantos, mas, afinal, voltaram dous delles para os seus antigos pontos — um para a frente da Escola Polytechnica junto ao ponto dos bonds de S. Christovão e outro para a frente da Charutaria Havaneza, junto á esquina da rua do Ouvidor.

Este tinha o n. 124 e aquelle o n. 13.

A questão dos kiosques deu motivo a discussões travadas pelos interessados, havendo occasião para largos artigos nas secções editoriaes dos jornaes. O povo, embora não entrasse em acção, como tantas vezes tem acontecido, fazendo sentir a sua soberania, manifestava-se sempre a favor da Prefeitura e portanto contra os kiosques. Outras questões de maior interesse vinham distrahir a attenção popular e os kiosques passavam incólumes, já não se falava mais nos estafermos, como o povo denominou os kiosques.

O descontentamento de alguns proprietarios de kiosques não teve, porém, maiores expansões que essas discussões pelos jornaes. Um delles, porém, uma dessas publicações, annunciava uma manifestação com caracter irônico.

Coincidindo com o annunciado, appareceu pela manhã, collocado no alto do kiosque n. 124 do largo de S. Francisco á esquina da rua do Ouvidor o retrato a oleo do ex-prefeito cercado de ramagens e flores.

O kiosque estava todo embandeirado.

Pouco a pouco, populares que por alli passavam, foram-se agrupando, formando uma compacta massa. Diversos populares protesavam contra aquella exposição, muito mais porque, junto ao retrato, foram vistos depois cartazes com letreiros desrespeitosos. Um popular então convidou o dono, ou o empregado do kiosque, a retirar dalli o retrato do ex-prefeito.

Quem estava no kiosque não quiz attender, allegando não ser o proprietário. Pensou-se então um rápido movimento de represália dos populares, que, num movimento, arrebataram o retrato e atacaram o kiosque e reduziram-no a pedaços. A massa popular, tomada de indignação, seguiu, na forma, em represália, a atacar outros kiosques.

O retrato e a ornamentação do kiosque

Antes de acompanharmos os populares no movimento a que se entregaram, vamos dizer sobre o retrato e a ornamentação do kiosque n. 124.

O proprietário do kiosque, José Gonçalves Machado, havia mandado fazer o retrato a oleo pelo conhecido pintor Augusto Petit, pela importancia de 500$000.

O retrato foi collocado em uma rica moldura dourada e entregue ante-hontem ao seu proprietário, envolto em papel. Ante-hontem mesmo o dono do kiosque dirigiu-se a Casa Rosenwald e contractou a ornamentação do kiosque.

Por muitos afazeres a referida casa não pôde tomar esse encargo para ante-hontem, como lhe foi solicitado, contractando para hontem. Pela manhã foi então feita a ornamentação do kiosque 124 com fitas fluas de celluloide e ramagens de Lycopodio.

Quando os empregados da casa Rosenwald se entregavam aos trabalhos de ornamentação do kiosque o retrato ainda estava velado, de forma que não puderam elles saber do que se tratava.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
BR. RODRIGUES ALVES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As 9 horas da noite de hoje partem para Guaratinguetá, em trem especial, o Sr. conselheiro Rodrigues Alves e sua Exma. Familia.

S. Ex. será acompanhado até essa cidade por uma das pessoas que pertenceram á sua casa militar, pelos seus ex-secretarios e official de gabinete e por muitos outros amigos e admiradores.

Na estação Central, que estará festivamente enfeitada e onde tocarão diversas bandas de musica, o Sr. Dr. Rodrigues Alves receberá uma manifestação do pessoal da Estrada.

A administração da Irmandade do Santissimo Sacramento enthusiasticas ovações seguira a S. Ex. até aquelle estabelecimento.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A POSSE
DOS MINISTROS E DO PREFEITO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica conferenciou hontem pela manhã, em sua residência, com os Srs. ministros da justiça e da viação. Este ultimo communicou ao Sr. presidente o incêndio de parte da estação da estrada de ferro Central.

As 12 e 15 o Sr. Dr. Affonso Penna chegou ao palácio, em companhia do Sr. coronel Mendes de Moraes e do Dr. Álvaro Penna, entrando logo para o seu gabinete onde recebeu durante o dia os Srs: ministros da guerra, da marinha e da fazenda, deputado João Luiz Alves, generaes Marciano de Magalhães, Lauro Sodré, Mallet, Amaro Cavalcanti, Urbano de Azevedo e J. Vicente Ribeiro Guimarães, Dr. Leopoldo Prado e deputado Medeiros e Albuquerque.

O Sr. general Quintino Bocayuva visitou hontem em palácio o Sr. presidente da Republica.

Os Srs. general Antonio Geraldo de Souza Aguiar e Dr. Aarão Reis foram hontem agradecer ao Sr. presidente da Republica as suas nomeações para os cargos de commandante da Força Policial e director da estrada de ferro Central.

O Sr. Dr. chefe de policia conferenciou á tarde, em palácio, com o Sr. presidente da Republica sobre assumptos que se prendem a administração policial e referiu ao chefe do Estado as providencias da policia na questão dos kiosques.

O Sr. presidente da Republica fez-se representar no enterro do Sr. commendador F. Palm, ministro da Hollanda.

O Sr. capitão Neiva de Figueiredo, a casa militar da presidência.

O Sr. capitão Affonso Monteiro representou o Sr. presidente da Republica no embarque do Sr. Dr. Carvalho de Britto, secretario do interior do governo de Minas.

A' Escola Naval o Sr. ministro da marinha mandou entregar a lancha que pertenceu ao couraçado Aquidaban.

O illustre almirante Alexandrino de Alencar, novo ministro da marinha, recebeu hontem, em seu gabinete, grande numero de cumprimentos e felicitações por motivo da sua nomeação para aquelle alto cargo.

Entre muitas pessoas que foram cumprimentar o distineto almirante estiveram as deputações de Minas e de Goyaz, e os Srs. marechal Medeiros Mallet, general Souza Aguiar; Drs. Paula Guimarães e Menezes Doria, em nome da Câmara dos Deputados: Dr. Buarque de Macedo, director do Lloyd Brasileiro, e deputados Figueiredo Rocha, Rodrigues Saldanha e Salvador Pires.

O Sr. almirante Alexandrino de Alencar, ministro da marinha, nomeou, por aviso de hontem, seus ajudantes de ordens os 1° tenentes Nobrega Moreira e Ruy Barbosa, ficando assim completo o seu gabinete.

Tendo o Dr. Aarão Reis renunciado ao cargo de director presidente da Empreza Industrial Serra do Mar, assumiu esse cargo o Dr. L. Cavalcanti de C. Almeida.

O Sr. Dr. Pereira Passos adiou a sua viagem á Europa para o dia 21 do corrente. S. Ex. pretende partir no Oviana.

Por ordem do ex-presidente da Republica, foi louvado hontem em ordem do dia do quartel general da armada o capitão-tenente Cesar Augusto de Mello, pelos bons serviços que prestou como official ás suas ordens.

Tornou hontem assento na Camara dos Deputados o Sr. Costa Junior, eleito pelo 4° districto do Estado de S. Paulo.

Foi nomeado o capitão de corveta Arthur Lopes de Mello para o lugar de ajudante da capitania do Rio de Janeiro.

Uma commissão de senhoras residentes nos bairros do Botafogo e Laranjeiras promove uma manifestação ao Sr. Dr. Pereira Passos e sua Exma. esposa.

A linda festa effectuar-se-a amanhã, á noite, no Parque Fluminense.

O Sr. ministro da industria nomeou hontem para seu secretario o Sr. Dr. Augusto Bellencourt Carvalho de Menezes e auxiliar de seu gabinete o Sr. Rubens Tavares.

Devem tomar posse hoje de seus cargos de chefe do estado-maior do exercito e commandante do 4° districto militar os Srs. marechal J. Pedro Xavier da Camara e Luiz Mendes de Moraes.

O Sr. presidente da Republica mandará um dos officiaes da sua casa militar acompanhar até Guaratinguetá o Sr. Dr. Rodrigues Alves e sua Exma. familia.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
FOGO!
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
no edifício da Estrada de Ferro Central do Brasil
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
UMA ALA DESTRUIDA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
50:000$ DE PREJUIZOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A thesouraria e a pagadoria da Estrada destruídas — O café e restaurant Estrada de Ferro — Por causa de uma chaminé — O serviço de extincção — Os bombeiros — As providencias da policia e da administração — O serviço de salvamento — Os seguros.
Por um triz não despertou a cidade, hontem, que contava dormir até mais tarde, lembrada das festas do 15 de novembro, signalado pela transferencia do governo ás mãos do Dr. Affonso Penna.

Já se espreguiçava para começar o seu dia, quando lhe vieram dizer que a Estrada de Ferro estava pegando fogo.

De facto, um incêndio inesperado irrompeu violento num recanto do edifício da Estrada, ultimamente reformado e embelezado pela administração do Dr. Francisco Pereira Passos, então director, ameaçando destruil-o.

Como o exaspero natural das primeiras horas, o sinistro pareceu á primeira vista ser de maiores consequencias que, emquanto grandes, ficaram muito aquém do que era de temer.

O edificio da estrada

Foi, como já dissemos, o edifício da Estrada inteiramente reformado em 1896, pela administração do Dr. Francisco Pereira Passos, então director.

Subindo do corpo central da estrada partem dous prolongamentos, sendo o da direita destinado, no seu andar terreo, ao embarque e desembarque dos passageiros dos suburbios.

O 1° andar é occupado por varias dependencias da administração.

O andar terreo da ala esquerda, que vai até á esquina da rua Dr. João Ricardo, era destinado a um café e restaurant, mas durante tres administrações não foi arrendado.

Na administração passada, em 1903, arrendou-o a Cervejaria Brahma que alli fez installar uma confeitaria, café e restaurant.

Na construcção, tinha sido installada uma canalisação de gaz para que por meio delle se fizesse a cozinha do futuro restaurant ou café.

Entretanto, os contractantes installaram um fogão de carvão, tendo sido necessária a construcção de uma chaminé que, subindo do angulo extremo da ala esquerda da frente do restaurante, passava dentro do edifício, atravessando o gabinete do 1° andar para varar o tecto e deixar fora o fumo.

O andar superior era dividido por um corredor que separa a thesouraria, installada na parte que olha para a rua, da pagadoria installada na parte que dá para o pátio dentro da estrada.

Um largo lance de escadas dá accesso da entrada commum, no centro do edifício, para esta dependencia, pela extrema esquerda.

Foi ahi que o fogo se alastrou e causou maiores prejuizos.

O começo do incêndio

Foram cerca de 6 1/2 horas da manhã, quando o guarda do salão, Felismino Martins da Silva, percebeu que do 1° andar da ala esquerda sahia grande quantidade de fumo espesso. Vendo que se tratava de um incêndio, Felismino deu logo o alarma, pondo em movimento todos os empregados da estrada.

No primeiro momento de correria, antes de apurar precisamente o que se passava, não foi possível desde logo tomar providencias.

Alguem lembrou-se, então, do Corpo de Bombeiros.

Correu, rápido, á caixa da rua Senador Euzebio, esquina da praça da Republica, dando aviso á estação central do corpo de bombeiros.

Os bombeiros chegam

Pouco depois de dado o aviso chegava o corpo de bombeiros, sob o commando do coronel Souza Aguiar, commandante, e tenente-coronel Cunha Pires, inspector. Os valentes lutadores dispuseram-se logo em linha, promptos a dar combate immediato ao fogo e partiram a funccionar as bombas, estendidas as mangueiras.

Nisso chegou outra turma de bombeiros que subiu a escada do corpo central e encaminhou-se para a ala atacada pelo fogo.

Para lá chegar, porém, era preciso passar pela Inspectoria do movimento e pela estação, cujas sólidas portas resistiram aos primeiros esforços.

A vigorosos golpes de machado ellas cederam, passando por ahi os bombeiros com os rolos de mangueiras.

Nas salas da inspectoria do telegrapho e dos apparelhos, próximo á ala onde havia fogo, o pessoal de pernoite tratava activamente de salvar os apparelhos, levando-os para o corpo central do edifício.

Simultaneamente os bombeiros propagavam-se para atacar o fogo por todos os lados.

O foco do incêndio

O incêndio localisou-se no angulo esquerdo da parte da frente, parecendo ter partido da chaminé, cuja caixa de madeira que a envolvia foi inteiramente destruída.

Dalli passou o fogo para o centro, descrecendo rapidamente, de modo que os bombeiros tiveram de trabalhar apenas, a circunscrever o incêndio ao seu loco, pondo a salvo o resto do edifício da entrada.

Foi isto o que conseguiram os bombeiros depois de cerca de duas horas de aprimorado trabalho.

Os prejuizos

O fogo, em sua marcha, destruiu todo o pavimento da confeitaria da ala esquerda, rompeu um grande pedaço do assuão, ficando as paredes quasi hilárias. Os cofres da thesouraria e da pagadoria, por sua vez, nada tinham soffrido.

Além de estar o fogo destruio parte do pavimento, damnificando a agua e o entulho o gabinete de trabalho da administração, que funcciona embaixo, nas aguas furtadas do edifício.

Entre louça, moveis e generos damnificados no restaurante os prejuizos são calculados em cerca de 5:000$000.

A estrada de ferro, por seu lado, soffreu de prejuizo cerca de 20:000$.

O serviço

Ainda que feito atropeladamente como era possível no confusão, sempre se conseguiu salvar alguns moveis e principalmente todos os aparelhos telegraphicos, cujo telegrapho interrompido deve ter sido restabelecido nas primeiras horas.

Neste serviço trabalhou a turma de pernoite no telegrapho, composta dos Srs. Manoel José da Silva, encarregado, Fernando da Costa, Achiles Borges, Alvim de Carvalho, além de outros telegraphistas.

Lá esteve também presente o director do telegrapho, Dr. Umbelino, que activamente prestaram bons serviços, no salvamento, dirigidos pelo chefe de secção Salvador Barroso, e os seguintes guardas e policiaes: Antonio Pires, João Batista, Alberto Rodrigues, Francisco da Silva, Octavio Taylor, Fernando da Rocha, Benedicto Soares, Eduardo Pereira, Severando de Almeida, Francisco de Souza, Evaristo S. Jorge, B. de Carvalho, Estevão Gomes, Julio de Souza, Justino de Oliveira, Pereira Filho, Claudio Rocha, e diversos lascarios.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A MENSAGEM
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
É um dever dos publicistas em exercicio effectivo apreciar os documentos officiaes destinados a impressionar a opinião. As obrigações que cabe a cada novo presidente da Republica de dirigir á nação um manifesto, no qual justifique a sua elevação aquelle alto posto e no qual diga sobre os negocios públicos, corresponde aos alcunhados orgãos da opinião publica o dever de criticar esse documento.

Crítica do documento de pouco ou de valor seria tão ingrata como a acção do novo governo.

Muito embora nos grupos políticos se continue a considerar o Sr. Dr. Custodio Coelho demasiado gordo para passar, sem provocar engasgos, na garganta de São Paulo, talvez hoje já se possa dizer alguma cousa de definitivo acerca da missão frustrada do illustre banqueiro: o Dr. Custodio Coelho vai ver os seus talentos approvados na Caixa de Conversão, por muito quê isso pareça inverosimil e alguns até tenham tomado como noticiario recreativo as nossas insinuações nesse sentido.

Hontem, das 7 ás 9 horas da noite, o illustre ministro da fazenda, Sr. Dr. David Campista, e o Sr. Dr. Custodio Coelho estiveram em interessante conlobulação, a portas cerradas, numa das dependencias do hotel dos Estados.

O novo ministro da fazenda e o director do Banco do Brasil combinavam as bases do regulamento da Caixa de Conversão.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A LIGHT
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Publicamos em outro local os discursos pronunciados pelo Sr. Eduardo Raboeira, 1° secretario do Conselho Municipal, nas sessões diurnas de 13 e 14 do corrente mez a proposito das pretensões da companhia Rio Light.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Hotas e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:VariousNews START ---
Muito embora nos grupos políticos se continue a considerar o Sr. Dr. Custodio Coelho demasiado gordo para passar, sem provocar engasgos, na garganta de São Paulo, talvez hoje já se possa dizer alguma cousa de definitivo acerca da missão frustrada do illustre banqueiro: o Dr. Custodio Coelho vai ver os seus talentos approvados na Caixa de Conversão, por muito quê isso pareça inverosimil e alguns até tenham tomado como noticiario recreativo as nossas insinuações nesse sentido. Hontem, das 7 ás 9 horas da noite, o illustre ministro da fazenda, Sr. Dr. David Campista, e o Sr. Dr. Custodio Coelho estiveram em interessante conlobulação, a portas cerradas, numa das dependencias do hotel dos Estados. O novo ministro da fazenda e o director do Banco do Brasil combinavam as bases do regulamento da Caixa de Conversão.

Está provado que o melhor café e chocolate é o do Moinho de Ouro.

Foi muito cumprimentado ante-hontem o Sr. Dr. Jorge Tibiriçá, illustre presidente do Estado de S. Paulo, por motivo de seu anniversario natalicio. O Dr. Tibiriçá offerecera aos seus amigos, em palacio, um banquete intimo, sendo S. Ex. saudado, ao champagne, pelo Sr. Dr. Siqueira Campos.

Faz annos hoje o Dr. José Augusto Francisco Gomes de Freitas, digno deputado pela Bahia e estimado leader da sua bancada. Não faltarão a S. Ex., por tal motivo, merecidas demonstrações de apreço, ás quaes juntamos o nosso parabém.

Aos Srs. presidente da Republica e marechal Hermes da Fonseca dirigiu o pessoal do Asylo dos Voluntarios da Patria uma mensagem enaltecendo as qualidades cívicas e moraes de SS. Ex., tendo a referida mensagem sido entregue por uma commissão composta do tenente-coronel coronel Francisco Alves Pessoa Leal; tenente-coronel Costa Brito e major Monteiro de Pinho.

Para a vaga de advogado dos interesses da fazenda nacional junto á Commissão da Avenida Central, deixada pelo Dr. Alfredo Pinho, será nomeado o Dr. Asclepiades Lambeiro.

Por proposta do Sr. Divino França Carvalho, director da Faculdade Livre de Direito, a respectiva congregação irá cumprimentar o Sr. conselheiro Rodrigues Alves, por occasião de sua partida para S. Paulo.

O Sr. ministro da industria pretende visitar na proxima semana todas as reparições dependentes do ministerio que está dirigindo.

O Sr. Dr. Rafael Rezende, ministro da industria, vai, tão cedo, publicar os conhecimentos que tem em artes e officios.

Apresentaram-se hontem ás autoridades superiores da armada os Srs. capitão de corveta Pedro Velloso e capitães tenentes Galvão e José Maria Penido, por terem sido nomeados para a casa militar do Sr. presidente da Republica.

Tendo sido exonerado, por decreto de 14 do corrente, o Sr. Dr. Lyndolpho Camara do cargo de inspector da alfandega desta capital, assumiu hontem, interinamente, a inspectoria daquella reparição o chefe de secção Sr. Manuel Antonio Pinto Aranha.
--- BLOCK:VariousNews END ---

--- PAGE 4 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Telegrams START ---
NORUEGA
CHRISTIANIA, 16
Por decreto de hoje foi nomeado general do exercito norueguez