```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO 81 — RIO DE JANEIRO — Quarta-feira 13 de Dezembro de 1906 — N.° 53
GAZETA DE NOTICIAS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
EXPEDIENTE E SORTEIO
Os artigos enviados à redacção não serão
publicados sem
EXPEDIENTE | SORTEIO
Stereòtypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
«Sociedade Anonyma «GaZeta de Noticias»
NO NOVO EDIFICIO
RUA DO OUVIDOR, 70 E 72
AVISOS AOS ASSINANTES
Lembramos aos Srs. assignantes do interior, cujas assignaturas terminam no
cor-rente mez, a necessidade de não haver interrupção na remessa.
Para os nossos agentes no Estado de
S. Paulo os Srs. Buchallender e José Buchallender, na rua Senador Feijó, 10, e
com quem o publico pode entender-se.
NUMERO AVULSO 100 RS. — As assignaturas começam e terminam em
qualquer mez.
A Gazeta de Noticias mudou de
administração para o
NOVO EDIFICIO
Rua do Ouvidor ns. 70 e 72
AVISO IMPORTANTE AOS ASSIGNANTES
DA
GAZETA DE NOTICIAS
NOVO E GRANDE SUCCESSO
Temos a mais viva satisfação em
annunciar que causou o maior e
estrondoso successo, sendo em
toda a parte acolhida com verdadeiro enthusiasmo, a idéa
que a tempo aventamos de mudar o systema dos nossos prêmios annuaes aos
assignantes da
GAZETA DE NOTICIAS.
O 1° prêmio 5:000$000
1 » » 3:000$000
1 » » 2:000$000
1 » » 1:000$000
5 » » 500$000
15 » » 200$000
100 » » 100$000
400 » » 50$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
As assignaturas mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS
terminam em 31 de dezembro de 1906
Substituindo esses prêmios em objectos
por
DINHEIRO, correspondeu inteiramente o modo aos desejos de
nossos estimados assignantes, que
imediatamente a applaudiram.
Assim, a Gazeta distribuirá aos assignantes de anno e semestre
5:018$880 EM PRÊMIOS.
Constituindo esses prêmios um
total EXTRAORDINÁRIO,
dividimo-lo pela seguinte tabella em que os primeiros são destinados
aos assignantes de um anno e os
demais aos assignantes de anno e
semestre.
1 de 3:000$...3:000$000
1 de 1:800$...1:000$000
5 de 500$... 500$000
15 de 200$... 200$000
100 de 100$... 100$000
400 de 50$... 50$000
Total 5:018$880
Todos os assignantes de anno e
semestre terão direito a um exemplar do NOSSO ALMANAK
QUE É um utilissimo repositório de
informações e contém uma riquissima parte recreativa, excelentemente
collaborada, e impresso em magnífico papel com grande numero de
illustrações.
E, além do ALMANAK,
todos os assignantes, e bem assim
todos os leitores da Gazeta de Noticias, serão contemplados com a linda
Folhinha-Calendário
que distribuiremos só no dia 1º de
janeiro e que será illustrada pelo eminente caricaturista Ca-
valcanti, cujos trabalhos dispensam recommendação.
NATAL E CARNAVAL
13 de dezembro a 1º de
janeiro e 1º de
janeiro a 28 de
fevereiro de
1907. — As
senhoras assignantes de um semestre terão uma linda fantasia de
verão, de seda ou crepe estampado, com
desenho de lindos tecidos
japonezes com enfeites do Japão.
Exposição na Livraria Portugalia, à
rua do Ouvidor, 70 e 72.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- SECTION_HEADER START ---
INTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O TEMPO.— 32.6 foi o máximo da temperatura do dia de hontem e 24.8 o minimo.
O barometro marcou 753.3 pela manhã e 750.5 à tarde.
O céo conservou-se durante todo o dia claro.
Média da temperatura nos Estados
Belém, 25.70; S. Luiz, 29.25; Parnahyba, 28.50; Fortaleza, 28.0O ; Parahyba, 28.10;
Recife, 27.50;Maceió,26.50;Aracaju 25.75 ; Cuyabá, 30.00; Victoria, 25.05; S. Paulo,
24,10; Curityba, 23.85; Florianopolis 26.95; Porto Alegre, 30.80.
Em Porto Alegre chove desde as 11
horas da manhã de hontem.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O RIO. — Nenhuma modificação do tempo. O dia foi luminoso, de muito sol e
sol muito quente.
O calor não esmoreceu nas suas funcções de diluir agente em suor e subiu por abi
fora.
Diante dessa situação afflictiva para a pobre humanidade, o céo conservou-se
imperturbavelmente limpo de nuvens e azul a mais não poder. Soprou alguma
aragem à tarde e em certos momentos um pouco mais do que simples aragem,
permittindo assim que se respirasse um pouco.
A noite não foi muito differente do dia quanto à temperatura e a acção do calor foi
mais sensível.
É o estio e não ha que se lhe fazer.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A CIDADE.— A cidade, hontem, foi calor, calor unicamente. Não pensem que
alguém andou por ahi com os animos alterados, nem julguem que houve alguma
barulhada estrondosa, alguma revolução. Foi calor, apenas calor de sol, do sol que o
dia inteiro esteve impiedosamente lá por cima rolando num magnífico azul
claríssimo.
Depois disso, é até peccado dizer-se que a cidade esteve fria. Os pobres collarinhos
quebrados, os lenços ensopados, os peitilhos de camisa, os punhos empapados,
protestarão ; mas a verdade, já o muito sábio conselheiro Accacio dizia, a verdade
deve dizer-se.
A cidade, com todo o fiammejar, e com toda a fornalha do sol, esteve fria, serena,
commum, sem uma novidade de estrondo, sem um escândalo de chocar. O sol lá
em cima dirá de certo que a culpa delle não foi. Por falta de calor não foi que a
cidade esteve fria.
De quem foi a culpa ? Nossa, certamente não. E tanto estamos convencidos da
nossa innocencia, que podemos affirmar como o poeta : Christo morreu, a culpa
não foi minha...
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A CÂMARA.—Em maioria absoluta, nos termos da constituição e do regimento,
tendo quorum acima do necessário para deliberar, a Câmara affrontou
impavidamente o ambiente de formalha do recinto das sessões e entregou-se resoluta
à votação de dous orçamentos.
Logo que a lista do presença accusou numero legal, começaram as votações.
Foram votadas em 3a discussão as emendas ao orçamento da despesa do ministerio
da fazenda, que não eram muitas,e o projecto seguiu para a respectiva commissão
a ser redigido nos termos em que tem de seguir para o Senado.
Depois foi a votação das emendas offerecidas em 2a discussão ao projecto de
fixação da despesa do ministério da industria. Eram nada menos de 343, o que,
aliás, não é de admirar. A esse orçamento é que estão affectos todos os trabalhos
públicos, todas as obras de melhoramentos por conta da União na capital e nos
Estados e, é natural que todas as bancadas tenham medidas a propor, obras a
indicar, dotações orçamentarias a pedir para serviços federaes na região de cada
uma dellas.
O trabalho de votar foi consideravelmente simplificado pela commissão de
finanças, que, tendo consignado certa ordem de disposições abrangendo as que
parcialmente haviam sido propostas com intuitos de facilitar o trabalho que se tinha
em vista, conseguiu assim abreviar os debates sobre as emendas e fazer com que o
trabalho fosse mais célere e fácil.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
EMCRIPTÓRIO
das 4 às 7 e das
8 às 11
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Os artigos enviados à redacção
não serão publicados sem
assinatura.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
a despesa com a propaganda de productos brasileiros na Europa. Na columna do
Congresso está pormenorizada a votação com os seus incidentes que são muitos.
X
SENADO.—Também foi de votações a sessão do Senado. À ordem do dia fora
dada nesse sentido e, nada havendo em debate, entrou-se a votar os 26 projectos da
lista, assim que o Sr. Barata Ribeiro terminou algumas explicações, a propósito do
seu discurso em sessão anterior, referindo-se à amnistia dos implicados na sedição de
Santa Cruz, e de haver retirado o requerimento que apresentara, e que hontem
reproduziraos, sobre o que se está passando em relação ao medico portuguez
Urbino de Freitas.
Votaram-se tres leis annuas— fixação de forças de terra, em redacção final ; despesa
do ministério das relações exteriores, em 3a discussão ; despesa do ministério da
guerra em 2a.
Foi rejeitado o veto do prefeito à resolução, do conselho municipal mandando
canecliar lançamentos de prédios situados fora de povoações e dos que oecupados
pelos respectivos proprietários não produzirem renda.
X
O CAMBIO.—Era a principio mais favoravel o estado do mercado. Dentro em
pouco, porém, afrouxou, soffrendo uma pequena depressão. Seguiu-se, talvez,
alguma procura, com maior retrahimento, as letras indirectas. Com tudo, foi ainda
acanhado o mercado de câmbios.
Foram dadas as tabellas de 15 5|16 e 15 3|8 d., sendo a primeira auxada pelo
London e posteriormente adoptada pelo River, com os outros sacadores à mais alta.
No começo cotava-se o bancário a 15 13|32 d., contra letras a 15 15|32,
repassando o Ítalo-Brasiliano a 15 7|16 d.; porém, pouco depois, sacavam os bancos
estrangeiros a 15 3|8 d., dando o do Brasil a 15 11|32 d. e todos comprando a 15 7|16
d.
Cahiram os saques a 15 5|16 d.,quando o British e o Allemao adoptaram esse preço
officialmente ; mas foram restituidos os limites de 15 11|32 e 15 3|8 d. para os saques,
contra o particular a 15 15|32 e 15 1|2 d., compradores. À tarde, oscillou de novo o
mercado, com o bancário, na generalidade, quasi a 15 5|16 d., mas com o particular a
15 7|16 e 15 15|32 d., não precisando de letras os bancos sacadores.
Fechou o mercado fraco, com os soberanos de 18774 a 18790 e os vales, ouro, de
18774 a 18785. constando as cambiaes de letras bancarias de 15 13|32 a 15 5|16 d.,
contra particulares de 15 1|2 a 15 7|16 d.
X
O CAFÉ. —Os mercados consumidores baixaram mais uma vez ante-hontem no
fechamento, abrindo hontem as bolsas da Europa novamente em baixa.
Com estas noticias e as entradas liberaes dos últimos dias, tivemos o mercado
hontem bastante fraco nos commissarios e paralysado na exportação. No Centro
vigorou em média a base de 6$300, vendendo-se também na de 5$900 alguns dos
lotes collocados à ultima hora ; o mercado esteve regularmente supprido,
comprando as casas mixtas entre 6.000 a 8.000 saccas.
Na exportação quasi não houve trabalho: os ensaccadores pediam 6$100, sendo
6$000 o limite de 5$950; as vendas foram nullas, não auxando o Centro collações.
Para março constou um negocio ao preço de 6$200, não havendo, porém, à tarde,
apesar da posição fraca do mercado, vendedores abaixo de 6$300.
As bolsas da Europa baixaram ainda nas segundas bolsas 1|4 a 1|2, abrindo o
mercado de Nova York novamente 10 a 15 pontos mais baixo.
Por Jundiahy passaram 72.800 saccas, entrando aqui 7.500 saccas por barra dentro
e cabotagem e 3.276 pela estrada de ferro Central do Brasil, até à 1 hora da tarde.
Santos.— Base, 3$800; mercado estável ; foram vendidas hontem 82.297,
registradora 30.000. Entraram hontem 73.512; entradas : desde 1 deste mez, 615.920;
média,51.327: desde 1 de julho, 8.568.076. Existiam hontem em primeiras e
segundas mãos, 1.924.650; passagens : hontem, 72 878: desde o dia 1, 638.468; desde
1 de julho, 8.613.921 ; pauta semanal, 400 pMs.
Foram hontem baldeadas com destino a Santos : em Jundiahy, 45.125, em S.
Paulo e Sorocabana, 10.214, em Campo Limpo, 2.081, no Braz, 2.228 e no Pary,
13.228T, total, 72.878.
Foram embarcadas : no dia 1, 47.222; desde 1 do mez, 367.930. Despachadas hontem,
32.297.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
MILICIA. —Por ciúmes do marido, que é o soldado da força policial Bento da Silva
Rosa, alcunhado "o Pavão", Alice da Silva Rosa, tentou suicidar-se, bebendo forte
dose de ácido phenico,pelo que foi mandada recolher ao hospital da
Misericordia,pela policia da 13a, em estado grave.
Dous individuos— Geraldo de tal e João Matta tentaram violentar D. Alice da Cunha
Azevedo quando esta, com um pucaro, ia apanhar água nos fundos da casa de
commodos em que reside, à rua Commendador Telles n. 5.
D. Alice gritou e os malfeitores fugiram.
Mais tarde entraram na referida casa e ahi atiraram o encarregado da mesma,
Manuel Amancio Cotrim de Oliveira, sobre um fogão quente.
Amancio ficou com um braço queimado.
No ponto dos bonds de Engenho Novo, Olivia da Cunha Pinto foi espancada, com
um cinturão, por um individuo que também não conhece.
Na Praia Pequena, os capineiros Francisco Martins e Antonio Rodrigues deram
uma barbara sova de pau em seu desaffect Jeronymo Moreira, prostrando-o
gravemente ferido.
Foram ambos presos, e o ferido foi enviado para a Santa Casa.
Na olaria de Antônio dos Santos, à rua Jorge Rudge, o operário Manuel Gomes de
Oliveira foi apanhado por uma barreira que correu, parecendo ter elle ficado com
graves lesões interiores. Foi para o hospital da Misericordia.
Um operário da Light, à rua Primeiro de Março, Álvaro Martins, foi
accommettido de uma vertigem, caindo cá em baixo.
Foi tão violento o choque, que o pobre homem morreu, tendo aberto a cabeça,
numa enorme brecha.
Na Quinta da Boa Vista, Antonio Cândido aggrediu a cacete José Bento Pereira,
ferindo-o na cabeça e no braço esquerdo, depois do que evadiu-se, a policia da
14a.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A doença da sobre de 3$500 foi passada de café,
em virtude da lei.
É claro, mate, é effeito, não ha que fazer.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Milhão deitados.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Seda e Organdi Moussaline Mr D'AMOUR
O que ha de mais novidade em tecido de
verão é metro 2$400. Vendas especiaes.
Fazendas Pretas, 141, Avenida Central 143.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para SER CHIC!
É preciso usar das lindas blusas de cassa ou
linho bordadas, ou ainda do pongée e o
messaline que está tendo desde 10$. A Casa
das Fazendas Pretas, 141 Avenida Central, 143.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PARA SER CHIC!
É preciso usar um vestido de linho branco
tailleur que custa 90$, e que vende a Casa das
Fazendas Pretas, 141, Avenida Central, 143.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
BOOT'S DIAMOND
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
A IGREJA E FRANÇA.— O conflicto entre a Igreja e o Estado, em França, chegou
a uma phase agudissima, não mais apresentando o véo de moderação com que até
agora o governo annunciou que ia agir. —
O Observatare Romano, órgão da cúria pontifícia, referindo-se à expulsão de
monsenhor Montagnini, diz que o Sr. Aristides Briand, ministro dos cultos do
gabinete francez, commetteu a maior arbitrariedade do século, collocando o culto
catholico debaixo do arbítrio do legislador civil, subtrahindo-o ao direito commum;
isso, porém, não modificará absolutamente a attitude do Vaticano com relação à
questão religiosa em França.
Acham outros que, a continuar nesse caminho, o governo se verá obrigado a ordenar
o fechamento de todas as igrejas catholicas.
Os jornaes, em geral, dão noticias minuciosas sobre a expulsão do representante do
papa.
Monsenhor Montagnini havia dirigido ao decano do corpo diplomático em Paris
uma queixa contra o sequestro dos documentos de caracter diplomatico.
Entre os papeis apprehendidos na residência do prelado expulso, existia grande
quantidade de cartas de collegas de todas as partes do Universo, felicitando-o pela
sua resistência à lei da separação e lastimando o estado actual da França.
O Grande Oriente da Itália telegraphou à franco-maçonaria franceza, enviando-lhe
felicitações pelo exito da lei da separação.
O governo mandou fazer varias buscas na residência do conde de Mune e outros
chefes do partido catholico.
Como se vê, as opiniões divergem; o governo francez, apoiado pelo poder
legislativo, tendo por si a opinião publica, mostra-se resolvido a levar avante a lei
que fez votar; a Igreja teima em resistir ; não é difficil prever que esta ultima sairá
bem mais fraca da lucta em que se empenhou.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
FRANÇA E BRASIL. —A França começa a interessar-se pelo seu commercio com o
Brasil.
Embora acompanhado da Argentina, o nome do Brasil figurou hontem na discussão
do orçamento do ministério das relações exteriores perante a Camara dos
Deputados.
O Sr. Gervais assignalou a insuficiencia dos postos consulares no Brasil e na
Argentina, onde diz que actualmente se está produzindo grande actividade
commercial.
Os postos consulares francezes nessas duas republicas são apenas quatro.
Pondo de parte a Argentina, o território do Brasil tem quinze vezes a extensão da
França e da Itália ou da Hespanha. Na Itália a França tem quinze consules, na
Hespanha dezesseis e na Belgica, que ainda é bem menor que qualquer um destes,
tem cinco.
O Sr. Pichou, ministro do exterior, pronunciou-se inteiramente de accordo com o
deputado Gervais, promettendo fazer uma distribuição mais acertada dos postos
consulares existentes e promover a creação de outros.
A sympathia que tem o Sr. Pichou pelo Brasil garante o bom exito dos seus
esforços em prol do desenvolvimento das relações commerciaes entre o Brasil e a
França.
Em fim, aos poucos, se saberá no parlamento francez que ha um paiz na America do
Sul que tem o nome de Brasil e que não é parte integrante da Republica
Argentina.
E eis ahi a primeira vantagem da discussão sobre a representação consular da
França no Brasil.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOTICIAS DA ARGENTINA.— A policia de Buenos Aires sabia que os
empregados públicos pretendiam fazer uma manifestação de solidariedade à politica
do Sr. Dr.Figueroa Alcorta, presidente da Republica Argentina ; sabia também que
na mesma occasião se realisaria uma outra manifestação de caracter francamente
contraria à primeira. E em vez de prohibir que ellas tivessem logar, evitando um
conflicto muito provável, nada fez nesse sentido.
Assim, realisou-se hontem a manifestação annunciada no theatro Rivadavia ; a
reunião politica terminou por um grande conflicto entre partidários e adversários do
Sr. Figueroa ; interveio a policia que, não tendo sabido evital-o, pretendeu então
rehabilitar-se, excedendo-se na repressão.
Se, ao menos, já se houvessem feito as linhas subterraneas, contra as quaes se
manifestou o prefeito, a policia evitaria um conflicto entre amigos e inimigos do
presidente, mandando que os segundos fizessem suas manifestações no sub-solo.
Para breve estão annunciados um congresso operário em Buenos Aires e a
substituição dos sellos postaes.
São estas as noticias de mais interesse que se referem à nossa visinha Argentina.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
MAIS NOTICIAS.—Foi publicada hontem a Constituição do Transvaal.
Os leigos Martinet e Robin declararam hontem ao ministro dos cultos que todas as
igrejas de Paris se submettiam à lei de 1881.
O arcebispo de Paris informou que não houve auctorização dada a pessoa alguma
para fazer essa declaração.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
EXPOSIÇÃO PERMANENTE
-» DE «—
Productos Portuguezes
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Mercado Central em Lisboa— A iniciativa da Exposição — Relembrando um
sucesso — As reformas do Lyceu Litterario Portuguez As salas da Exposição
—A variedade dos artigos expostos—Uma secção interessante: as faianças de
Bordallo Pinheiro —Os quadros — Champagnes e vinhos portuguezes — O que
será a Exposição
Ha poucos annos ainda que o commercio
exportador de vinhos portuguezes ficou
alarmado com a entrada, no nosso mercado,
daquelle producto, que de portuguez só tinha
o nome.
O Sr. visconde de Salgado, illustre cônsul de
Portugal, então, no Rio de Janeiro, interveio no
assumpto, de uma maneira decisiva, terminando
com energia o escândalo, para o que se apoiou
nas leis especiaes, que ainda temos, sobre a
matéria.
Tal sucesso, como era de prever, repercutiu no
Reino, levantando natural celeuma na imprensa
portugueza, celeuma que foi encontrar echo nos
vinhateiros, que até então viam os seus
interesses feridos, sem conhecer as causas.
Já por essa época um esforçado representante
consular de Portugal, em Buenos Aires, abria alli,
com enorme somma de applausos, uma pequena
exposição de productos portuguezes, que,
praticamente, alcançou um vantajoso sucesso no
commercio platino, conseguindo alli a intrusão de
vários artigos, que têm tido franca acceitação dos
consumidores buenoairenses.
Com tal exemplo não era de estranhar que a
iniciativa fosse aproveitada, não só para Buenos
Aires, mas também para o Rio de Janeiro, onde a
colônia portugueza é densissima e o seu
commercio importante.
Assim o pensou o Mercado Central de Lisboa,
que, desde então, patrioticamente começou a
trabalhar para inaugurar, na nossa capital, uma
Exposição Permanente de Productos
Portuguezes, onde a industria, a lavoura e a arte
de Portugal se vissem largamente
representados, num certamen de propaganda
directa e em confronto com os seus congêneres de
outras procedências.
Como bom auspicio ao sucesso desta exposição
havia a saudosa lembrança de uma outra
exposição idêntica, que, em 1879, foi
inaugurada no bello edificio da Imprensa
Nacional, e cujos sacrifícios foram largamente
compensados pela retumbante victoria da sua
inauguração, registrada dia a dia pelo
periodismo carioca da época.
A idéia do Mercado Central de Lisboa foi,
felizmente, apoiada pelo governo portuguez, e dahi
a pouco tempo os industriaes, os lavradores, os
vinhateiros, os artistas portuguezes immediatamente
accorriam ao appello do mercado, enviando-lhe os
productos das suas industrias, das suas lavouras,
da sua arte, e o mercado enviava para o Rio de
Janeiro o Sr. Belfort Vieira para iniciar os
trabalhos da futura exposição.
Aqui a idéia foi recebida com geraes
applausos; e o Sr. Belfort, depois de varias
pesquizas, conseguia, com a directoria do Lyceu
Litterario Portuguez, que lhe fosse cedido para a
exposição todo o primeiro andar, do lado do
largo da Prainha, do vasto edificio em que
funciona aquella associação portugueza de
instrucção e cujo predio é de sua propriedade.
Conseguida a licença do lyceu para funcionar nas
suas vastas salas a exposição, passou logo
aquelle edificio por enormes e importantes
reformas.
A sua fachada foi pintada com uma côr azul-claro
e o seu interior foi também limpo e pintado de
novo. As salas em que iam ser installadas as
vitrinas da exposição alindaram-se com
decorações simples, nuançadas e alegres à vista.
Hontem fomos até ao lyceu, em visita à futura
exposição.
Ao chegarmos alli, encontra mos o Sr. Belfort
Vieira, cercado de todos os seus dignos
auxiliares, azafamadamente trabalhando na
instalação dos artigos que vão ser expostos.
Logo à entrada do lyceu ha, para o visitante,
uma boa impressão de gosto e de arte.
Um grande quadro a óleo — uma linda marinha
de Vaz, cheia de luz, de movimento, de côr —
impressiona bem.
E, conforme se vai subindo pela escada nobre,
vasta e solemne como a escada de um solar de
tradições históricas, vão-se desenrolando aos
olhos do visitante curioso as telas de Vaz, ora
representando umas varinas junto aos barcos
rebelios de proa erguida, tão característicos nas
margens do Douro; ora evocando ingênuas e
doces scenas de idylios de pescadores, numa
praia de ouro, sob um céo docemente azul,
esfumando ao longe a casaria branca de uma
cidade...
Entrou-se então nas salas da exposição.
As vitrinas que contem os artigos para exposição
são fornecidas de um espelho, fabricado especialmente para este effeito, e que ainda não se acha
fandegado.
No que concerne a vinhos, a exposição tem uma
variedade enorme, desde o vinho de mesa
commum até ao mais fino vinho para tostas.
As conservas, industria que actualmente é
floresçentissima em Portugal, estão representadas
alli em vasta escala. Na exposição serão
exhibidas conservas de todas as qualidades, desde
o peixe à fructa mais delicada e preciosa.
Ha ainda a secção de rouparia branca,
especialmente a parte que interessa à camisaria,
em que a industria portugueza é especialista.
Além de tudo isto, vimos na exposição vários
pares de botinas para senhoras e para homens, de
qualidades finissimas e formas elegantes, que por
certo farão um incondicional successo no nosso
mercado.
Será, porém, o clou da exposição a variedade
das fructas portuguezas, dispostas numa secção
especial.
Esta parte da exposição não será inaugurada ao
mesmo tempo que o resto das outras secções, pois
que as fructas não podem ficar até ao dia
marcado para a inauguração official do certamen;
mas virão logo que tudo esteja funcionando.
A sala dos vinhos vai ser decorada com
deliciosos quadros, copias de aquarellas de Roque
Gameiro, representando a enormissima variedade
das uvas portuguezas.
A Exposição Permanente de Productos
Portuguezes fica installada em quatro
magníficos salões do Lyceu Litterario
Portuguez, amplamente arejados e iluminados
por numerosas janellas abertas sobre o largo da
Prainha.
Podemos agourar que, com os esforços
despendidos pelo director da exposição, Sr.
Belfort Vieira, e pelos seus dignos auxiliares, esta
será um extraordinário sucesso para o nosso meio
commercial e uma retumbante victoria para os
productos portuguezes.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A mais rica collecção de chapéos. Comprem
logo. Só dia 25 é o sorteio. Só por 3$200. Bilhetes
tirados. Comprarei central billieteiro da casa
Guimarães. Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Natal dos Pobresinhos
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
AOS QUE TÊM FILHOS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
UM PUNHADO DE OFERTAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ha crianças desventuradas que desconhecem as doçuras ineffáveis dos carinhos
maternos. Essas, póde-se dizer, nasceram para só conhecer do mundo a face negra
da desdita e dos baldões da sorte. Ora, a riqueza é quasi como uma segunda mãe:
quem a não tem para lhe modular os primeiros balbucios infantis, quem a não
possue para lhe guiar os primeiros e incertos passos da adolescência, consegue,
com o poder do dinheiro, solicitudes quasi maternas, carinhos quasi sinceros.
As crianças para quem a Gazeta de Noticias pede o auxilio de todos para lhes dar
uma hora feliz no dia de Natal, são, na maioria, orphãos de pai e mãe.
Vivem embalançadas, desde o berço, pelo infortúnio e só são açarinhadas pela mão
espalmada e ossuda da miséria.
Não conhecem carícias que as outras crianças mal apercebem, não conhecem
alegrias que as outras crianças ricas não sabem apreciar, de tão repelidas que são.
A alma mais alegre e optimista sente a tristeza mais profunda e negra, quando
volta o olhar por sobre a multidão infantil, desta multidão maculada, que perpassa
pela vida jungida à desgraça, acorrentada à miséria, sem conhecer o bem estar de
um dia feliz, sem poder saborear, a não ser com os olhos, o prazer docemente
infantil do brincar com uma boneca, um cavallo, um carrinho, um pequenino nada
emfim, e que para ella é um universo de sensações além.
Ninguém melhor do que as mães, que sabem amar os seus pequeninos filhos,
dessas santas que sacrificam a vida a quem deram a vida, pode comprehender o
infortúnio desses desamparadinhos que vieram ao mundo consignados, pela
fatalidade, à Miséria.
É, pois, para ellas que a Gazeta de Noticias mais uma vez appella, pedindo-lhes
que, ainda uma vez, abram o coração, fechem-no de carinhos e de bençãos, para
derramarem sobre os nossos pobresinhos um auxilio, por pequenino que seja.
Da importante Companhia de Fiação e Tecidos Confiança Industrial recebemos
uma caixa com cem cortes de panno alli fabricado para as crianças desamparadas.
Estão acima dos elogios actos desta ordem, que engrandecem e cobrem de
bençãos as almas que os praticam.
Ao encontro dos pequenos desprotegidos da fortuna tambem veio a digna e
philanthropica directoria da Exposição Permanente de Productos Portuguezes,
enviando-nos trinta bellissimos brinquedos: bois, carros, espingardas, cavallos,
baías com animaes, emfim um ror de cousas ricas e finas com que os nossos
pobresinhos se vão regalar.
É em nome delles que agradecemos a valiosa offerta.
Para o natal dos pobresinhos recebemos 1$22 em coupons dos nossos
amiguinhos Joaquim Netto e Rosinha Netto.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
É possível se Vestir de fraque pela sorte ? A
sedução do dinheiro ? Como pode ser isso ?
Onde sabel-o.—Av. Carioca 28.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Excelente plano ! — Sabbado, 50:000$ por
1$