```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
C::r:ri::rr::^C^1Cgy fi 'fPT^ 
PAÜAUENTO ADOTADO _„W\\¦¦__T~S5JTM
Il

¦ 
I ¦ __R ¦ _H:- „S_*^^'I^« _wJ_w 1 "JHl U Jw ;
'"- &** ¦!-*'¦ ~r\z 
.1-1 Cl:* '¦"-.•• '" 
. '"'.''' 
¦f.v*'"*'' "•^'^'i'_^vI^3____B_sSu*:-^'. -".'-•' t~r_* 1MB_
gf.MESTB'
KSCIUPTO
FirAMnEI.lHNUBI.70,
NOTICIAS
MtMUTNtS NM lt EtTIMS
Fi._AMBNTO ADIANTADO
- 1 --.u-J.-^J LBtl-J'
NUMERO AVULSO IOO RS.
Os artigos enviados
"liiii,ii n im--um i n iii
redacçffo nâo ferio
sejam publicadti*
reslituidos ainda qae não
TVPOGBAPHIA
íi NA 8ITI DS S1YIMB10 70
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma « Gazeta de ÜSToticiaS»
NUMERO AVULSO IOO RS.
ÈM úslgntturts começam e terminam em qualquer mei ^çaa_É-5-s-_a———^——
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
FB?^-S THIH-STHftES fi^TOfS^ÍBfeBtS
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
,-'" *^ie«§3fer- \
i prrnilo de GOOS 
^S^Jw^,
< • • 3ú0*/W^Wi\
iu . • «^k^. IBâi
^<iji__!_iJ|g^^'i U./
aí <ic «in-si <ic íooo
ENTREGA DOS PRÊMIOS
._; _=>___ JXJI-KíO
HOJE 8 PAGlHAi
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
SUJES. EHARBO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
D jiítrinas e factos.
A catastrophe da Califórnia.
A fixação do cambio.
Mâi assassina.
Escriptores argentinos.
Operariado.
Cambio £• Café.
Inaiièràção de papei.
O Sr. conde de Lagoaça.
A Gazeta na Câmara;
Ponto».--
Uxórjcidio.
Vida militar.
((Gazeta das creanças».
Prefeitura.
hFoll.etim: Amor trágico».
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
24 horas
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
NTERiOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
o bancário a 15 15i32 e 15 lp_., com o
particular a 15 9[16 d. C&hiram: a 15
;ijS o bancário e a 15 7il6 d. o parti cular. mas o Republica passou a sacara 15, 13p3_ d., com dinheiro a 15 lp? d.,
cujos preços subiram a 15 7[16 e 15
9(1., bancário e parlicnlar. A' tarde, pórern, assumiu o mercado
uma posição decidida de baixa, ca- hindo os saques a 15 1_4 e 15 3|16 d.,
contra letras a 15 5jlG d. assim fechando
estremecido.
Os .soberanos variaram, em negócios,
de 153800 aIGsOtíO; com osvales. ouro, de
1.770 a 1.7*5, tendo-se fechado as
cambiai:s de 15 lt2 a 15 3^6 d. banca rios e cie 15 9[l0a 155il0 d.particulares.
X
Ò café.—Os mercados consumidores
fecharam ante-hontem com 5 pontos
de aitii nos Estados-Unidos e com lpj
dc baixa e lil dc alta na Europa.
Aflectadò pela subida rápida do cam- bio, bontem. e peta irregularidade nas noticias recebidas, o mercado abriu
francamente indeciso ; no centro-as pri meiras operações tiveram por base li
colação dc 78600, predominando porem
as offertas de 79500 pelo typo n. 7. O
mercado esteve regularmente suppndo,
operando o.s compradores com cautela,
sem comtudo demonstrarem fraqueza.
Nos exportadores quasi não houve tra balho. não tanto talvez pelas oscilla cões càmbiáes como pela falta de sorti mento í«a existência diminuta no mer cado- os supprimentos ainda reduzidos
tambem diliicultaram negócios, concor rendo porém, para tornar mais fácil a
resistência por parte dos possuidores
de génèròj honlem, ainda, exigindo aos
éxuortádpres 78500, embora muito mais
calmo o mercado.
Foram de 4.000 saccas as vendas de clarádns para exportação, incluindo
negócios no centro, sendo de 78400 e 7«500 as cotações do dia.
Na Europa subiram 1*4 as cotações na abertura das bolsas, abrindo a de
Nova York com 5 pontos tambem de
aba.-C/' * G00 saccas,
• zuela está trabalhando junto ao go- verno de Washington.
Pode conseguir e pode não conseguir.
Mesmo que não consiga, o presidente
Castro não resistirá. Irá em caracter
particular.
X
Outras noticias:
Numa das minas de Cordova uns
cartuchos de dynamite explodiram e
feriram alguns operários. — Em Valencienue entre operários
paredistas e a força publica houve um
conflicto.
 Mais desastres: A bordo do va por «Couronne», ancorado em Tonlon,
deu-se um desastre que matou tres
marinheiros.
São innindados o?.-^boatos qne
circularam sobre a saude do Papa.
O Vesuvio está calmo.C
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:News START ---
Por conveniência de pa- giitação o serviço telegraphico
vai na 3a pagina.
--- BLOCK:News END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Motas e Noticias
--- HEADLINE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
DOUTRINAS E FACTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
a^* Esta columna
C^geira para ter
esclarecer questões
é por demais li Por Jimdiahv passaram /
entrando aqui 3.08S saccas por barra d°Para 
junlio^goralam as cotações de^ cendentaes que sejam ou pareçam ser,
a pretenção de
verdadeiramente
transcendentaes, como é, por exemplo, a que se refere á doutrina Drago, tão
em evidencia desde que se tratou da
organisação do programma do Con gresso Pan-Americano que se deve reunir
este anno no Rio de Janeiro.
Mas todas as questões.pormais trans 7S500 e*7B6J0. havendo vendedores fran cos ao ultimo preço.
Santos:—base. 4ÍU00; mercadoiçalmp;
foram vendidas honlem, 2.56'i: xefefr
tràdòra, 2:000; entraram honlem. s.J^;
desde o dia 1° desle mez, 150 i 58 ; ms dia " =5*-; entradas desde i° de .pilho,
6 449 351; existiam honlem, em primei rase segundas mãos. 571.573; passagens:
hoiilcm. 7.017 -. desde o dia 1° do mez.
1-15.040; desde 1" de julho, 6.445.oá9;
pauta semanal, 480 réis.
Foram hontem baIdeadas,corndestino
a Santos:_ _ , Em Jundiahy, 4.7S5; em S. Paulo e Sorocabana, l.*Í37 ; no Pary, l./2o;
total : 7.017. Foram embarcadas: em
V, T5.31S ; desde 1° do mez, 240.S47 • '
foram despachadas hontem, 162.207.
A temperatura máxima de hontem foi
de.T.i.P, ca mínima de24,5.Barometro.:
75!»,'J ás 7 lioras iki manhã, c 731°,1,ás 1
d.i tarde. 0 eco esteve todo o dia encó Lcrto.
Nos Eslados: Belém, 27^35; S. Luiz.
30,75: PnrnnaiiS ba.25,55; Fortaleza,27,95;
Xmí.i!. 21. .'0; Uecife, S7, P0; Joazciro.
24. ÍW: Maceió. 23, 50; Aracaju, 27, 70:
Omlína, '_'. 15; S. Salvador, 27, 45;
Üuv.ihii, 2S, 10; Victoria, 21. 65; Juiz de
FóiW-t.Oü; Campinas,22. 30; S. Paulo.
22, 40: Santos, 27, UO; Itaqui, 17, S5.
'¦- X
O calor, que ha dous ou tres dias fa ii.i. aquelles ventos que á noite cabiam
liumiílos. os clarões dc relâmpagos no
eco crivado de estrellas, ludo annuncia va que um temporal ia rebentar.
O temporal com éfleito rebentou hon tem. Estava o dia quente, cheio de sol.
A's4 lmras, porém, lá por cima o ar co- meçon a empedrãr-se de nuvens e, de
rcpcnle, cahiu uma batega alagante de
vinte minutos que espantou os flaneurs.
inundou as ruas. ensopou tudo, e parou.
Essas eliuvas assim são interessantes,
c para nós oulros encarregados de fazer
o fjiie Abel Hermant no seu irônico ro- ni.incc Les Grarids ISourycnis chama com
grande mordacidade—a poesia mete orologica do^jornaes, um derivativo, um aspeclo novo. Chuva só ou céo azul
—estufam. Céo nzul que de repente es tala em chuvarada é sempre imprevisto
desde cpic o mundo teve céo, sol e
chuva.
X
0 ilia ennsri;,'rado á memória dc Ti radentes não terá apenas a commemo ração da pragmática ofiicial. Fora dessa
homenagem que a constituição da Re publica decretou ao glorioso martyr da
Inconfidência, o sentimento republi cano tem reservado para a datade hoje,
que recorda o s-eu infamante supplicio,
uma romaria civica que se repete an nualmeatc e que?, se não tem o brilho
c o iaustodas grandes pompas, secara cíerisa pela sinceridade modesta e ai bn-.gacia dos que a promovem c ex tentam através de grandes difiiculda-. , .
. . ... excepcional. A
das quaes nao a a menor a mdif- , corrclldo.se uma lista de terremotos,
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
GOLI.EGIO MILITAR
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Fachada do nõvò dormitório e refeitório de alumnos, que tambem foi
inaugurado a IO de abril de 1906
--- CAPTION END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Os pormenores da terrível catastrophe
de S. Francisco da Califórnia continuam
a chegar, àugmehtahdo sempre a natu ral sensação de horror que desde o
principio nos produziu.
Quando se recebem telegrammas so bre qualquer desgraça, a regra é que,
como aqui tantas vezes temos feito no tar, elles sejam ao principio muito
exaggerados. O numero de victirnas e a
extensão dos estragos materiaes são, ao
começo, amplificados. Tratando-se,
porém, do caso uu Califórnia, sente ••
bem que não ha apenas o~ desejo de
tornar sensacional um acontecimento
já de si tão espantoso.
De mais, os telegrammas que hoje
publicamos encerram,entre outras cou sas, o texto exacto da communicação
feita pelo commandante militar de
S. Francisco ao ministro da guerra. Por
força do seu cargo e por estar no thea tro' dos acontecimentos, este com- mandante é quem melhor pôde infor- mar a respeito delles. E' nesse do cumento ollicial que se avalia cm nao menos de 200 mil as pessoas que estno
inteiramente sem abrigo.
E' ainda um telegramma passado por
correspondentes americanos, para a ca pitai da própria Republica, que diz
summariamente que S. Francisco da
Califórnia hgo existe mnis.
A suecessão dc desastres, que tem
havido ultimamente, faz crer a muitos
que estamos passando por um período
verdade é, porém, que,
fereuça do meio.
A constância e tenacidade, porém,
fazem milagres e do núcleo que ora
mantém e.s-Se culto patriótico poderá
inailiar brilho forte e ardente, que no
futuro dò o devido realce á justa com- nwmnração dc 21 de abril.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
..
^^^^^^^^^^^^^^^ ___¦____ A í ^BOOSOOQ EM 31 DIAS
CDl OS 31 «COUPONS » DO MEZ DE MAIO
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
..
1 prêmio de..
1 prêmio de..
1 prêmio de..
S prêmios tleESSQQQ 25G10.G
S° 10 prêmios de 381000 30D§OGÜ
6° 15 prêmios ÈtBlBSOOO lSOgBSO
1.500SBÕQ
Leiam a «Gazeta de Noticias» e
guardem os novos <( coupons» de
Estes prêmios extraordinários que a Gazeta vai distribuir
representam a sua gratidão pelo apoio que o publico tem prestado
ao concurso de «coupons* do trimestre.
Os concursos são inteiramente independentes um do
outro.
O dos mezes de abril, maio e junho continua nas condições
já sabidas, dando 3:000$ de prêmios. Além desses, haverá o concurso extraordinário com 1:500$
de prêmios, com 9 sorteio apenas dos 31 «coupons > correspon dentes aos dias do mez de maio.
A partir do dia i° será publicado o novo «coupon», continuan do a publicação dos actuaes.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Alumnos ein formatura
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
alguns fartos de embaraços e difficul dades, dadas aquellas condições, tra tando-se de um paiz, como P Brasil,
essencialmente agrícola, jamais pensou
em estabelecer a circulação metallica'
ouro ao cambio par.
Seria adiar a solução do problema
para as kalcngas gregas, depois de
impor aos contribuintes, como se está
fazendo entre nós, os maiores e mais
pesados sacrifícios, em pura perda, sem
se adeantar um passo para se chegar á
circulação ouro, como mostram as ul timas cotações do cambio.
Os ministros russos, depois de por
muitos annós perseverarem no resgate
do papel moeda e na constituição da
reserva ouro para garantia da circula ção, sem lograrem que o cambio attin gisse o par, trataram de fixal-o de ac cordo com as condições da economia
nocional, consoante ás altas convenien cias nacionaes, como se infere das se guintes palavras do relatório do notável
ministro Witte -— « La riforma deve
effettuarsi in modo da non produzze
la menoina modificazione alie condizi oni existenti. Essa non deve aver altro
effetto che di dare ad ogni giqdizio" o que disse, Sr. presidente, foi o se
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A CATASTROPHE DA CALIFÔRNIA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
A CIDADE E UM BRAZEIRO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O NUMERO DE VICTIMAS AUMENTA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Os soecorros
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
MAIS PORMENORES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
guinte; se por muito tempo o cambio se
conservar baixo na taxa em que se acha
mais ou menos (referia-se, salvo erro, á
taxa dé "20), o governo e o parlamento
não terão outro remédio senão estabe lecer como ley'a.1 aquillo que por uma
série de annos è real. E' islo justamente
o que foi approvado pelo honrado vis conde de Itaborahy, nas palavras que o
nobre deputado citou, dando-me assim
a honra de confirmar o que hoje faço
com citação tão valiosa» (Annaes da Ca mara, 1S86).
Aos conselheiros da monarchia que
pela imprensa investem.contra a fixação
do cambio, seja-nos licito oppôr outras
de não menor valor favoráveis a esta
medida.
A circumstancia de, por um longo pe riodo, quiçá 12 aunos, serem as trans acções, contractos e salários pagos a essa
taxa abaixo do par e do cambio não
se -elevar, ao par a despeito da poli tica do resgate do papel moeda e
ãú augmento da reserva ouro, levou
o gyaude ministro Wischehegradski,
talvez o ministro que .mais concorrera
para o desenvolvimento das forças vivas
da Rússia e para o restabelecimento
de suas finanças, a formular a seguinte
-eonsulta dirigida á eommissão de fi nauças:_^ ; . « Se se deveria elevar o rublo—credito
progressivamente até attingir o par,
ou 
"sé se deveria, como único escopo,
fazel-P attingir uma cotação próxima
do cambio actual e com esta taxa de cretar" a circulação ouro ». A còtnmissão não hesitou em se de clararfraneaeabertamente em favor não
só da segunda parte da consulta, como
pela relação de 1: 1 y2..» . E nãô^se ousara cbamar dc hospedes
na sciencia das finanças os¦ Reutcrcn,
SoTsky, Polovtsow, Bunge, Thoner c Zãimss-«u> no dizer de Etiocle Lorine
¦os astros-mais fulgurantes na economia
política e nas finanças da Rússia.
• E deante de tão auetorisado parecer,
o í-imperador Alexandre escreveu em
se|uida. á .consulta:
çExêcute-sc».i/r
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A FIXAÇÃO DO CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
já vfe-o illustrado auetor da raria que
es? cpusas se yassaYam na Rússia de
mpdo'1 diverso do «descrípto peio
eminente jornalista,- e precisamente
cb)no si? pretende levar a effeito no BrasiL- . -
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os nossos collegas d* .4 AcaJia de inceudiar-se o Grsadtclmch
teciam como mãos espalmadas, en- O fava doce,
chilo cantar
contrastando com o cslri dc uma cigarra contente,
bebeda. com certeza, do lindo sol da
manhã radiosa. Era lão violento, que
.calámos um segundo, ouvindo-a. De-
- * tf-'. **'..-. pois voltamos a fia les tra.
—15 sobre a ros ia sociedade, é pos- si vel saber o que pensa Y. Ex.?
-- Por qne não .' Os homens, esses,
necentuam a opinião que, sobre elles.
úm largo contacto com brasileiros, me
induzira a formular. Dc uma inteüi gencíã vivaz, ou uma correcção c apuro,
ríerieitamente europeus, provando a mcillh. do qualificativo de rasla, epie a pulliice de outros conquista c a igno raucia da/géògrapliia, injustamente, lhes
imputa. Quanto ás senhoras, encanta ctoras, deliciosamente encantadoras.
Mais que o seu esmero no vestir,, de u n chie elcgantissimo e apurado, im pressionou-me. profunda c agradável iiieine, a sua maneira dc fallar.;Nunca
iníaginci que a nossa lingua portu fgueSa fosse capaz de adquirir tonali- "dades dc blandicia c suavidade tão
grandes c lão impressionadoras.
-. 
'— l"-> no emtanto. ein Lisboa é muito.
de rir o nosso cantado co sibillo dos '¦ nossos ss-... %. — Nãopara mim, que encontro nes-
¦ sa maneira dc dizer uma musica ex-
, .quisita, de uma voluptuosidadc, dc um
7%''5"; langoroso e aèariciante...
i%gÁ cigarra, numa transição, para me j ifos, cantava ainda, casando-se á voz
f i:lo ministro, celebrando a doçura do
l falhir brasileiro. E nós pensávamos ' <pfc era bem a proverbial nota da ga laut.eria lusitana que alli se ouvia, una
e invariável, tanto nos tempos dc an latilio.de Magrieo c seus companheiros, como uos dias de agora, cm que, na rjuella sala severa, em palavras meigas
S e poéticas, o representante da pátria
portugueza celebrava o encanto da voz ' 
.das filhas cio paiz que oulFora fora seu
lilho. sua carne e seu sangue.';.
ffjA (.'osta< então, X. Ex. do Brasil ?
'^Muilo. Mas encontro nelle um im 
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
A DESTRUIÇÃO DA CALIFÔRNIA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Outra nota é sobre um telegramma de
Paris, dizendo «jue o Temps coinmeuta
muilo favoravelmente a vária que o Jor nal publicou ha dias sobre o Convênio.
O telegramma diz ejue o rcsjieitavel
órgão parisiense resume nos seguintes
lermos a opinião cto Jornal:
r. O bloeo politico inaugurado pelos Srs. Glyeerio e Pinheiro Machado pre tende apoderar-se do futuro presidente
da i Republica, mas é dc esperar ejue
este saiba evilar a ruina do credito1,
nacional, o roubo da propriedade pu- j blica, que outros não são os principaes !
elementos do mcínstruoso projecto.,.
Tão poucas v;.'zcs se falia do isi-asi! na Europa, epie o
nosso jacobinismp" Cl]fíl propagação cnnünúa, tornando a o Jornal- atmpspbcra quasi irrespirável pelo
jior ter vencido essa barreira de indif- funrtrc calor que desprendem.
ferenca, embora sejam apresentados "ái 1>ill'a "niior desgraça tambem sc ex- "•¦gpttaram a ri3'namite e a pólvora que os bombeiros a principio liaviam em- prí-íínHò.para arrebentai, as construi ções adjacentes procurando assim limi-
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
bre a catastrophe ."da Califórnia, que pedimos venia para transcrever nas nossas columnas.
Eis o telegramma:
«Washington, 17 (direeto*).—O lerre mofo que destruiu a cidade de S. Fran eisco é por todos considerado a maior
calamidade que já oceorreu enx todo o
território dos listados Unidos.
As noticias do que aiii eslá oceorren- do chegam quasi iniiiterruptamenle,
transmittidas pelo tcicgraphOí dos pon tos mais próximos c são as mais desola doras possível, augmc.-itando a impres são já grande que aqui reina ha dous
dias.
Segundo as informações chegadas alé ao meio-dia de btje c de qui- pude
ter conhecimento, n cidade inteira está
ameaçada dc completa destruição pelas cbamhias, apezar dos inauditos esfor ç-os empregados pelos heróicos bom beiros e as forças federaès de guar- niçáo.
6 terremoto, como noticiei, destruiu
tambem loelos os reservatórios da ei I dade, epie eram grandes, e a água exgot-
! tou-se inteiramente, tornando assim
impossível a extiiicção dos incêndios
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
patrícios opinião franceza; os nossos Srs. Pinheiro Machado e Glyeerío c o
bloco parlamentar, como gente que quer a «ruína do credito nacional» e «-o
roubo cia propriedade publica», por- j
que são considerados na França como as
cabeças pensantes, os chefes do nos so movimento progressista, que de an-
Noticia publi- tar a área presa do fbgo
caram hontem no seu serviço especial |
telegraphico um despacho completo so- No porto, no dislricto interior conhe-
cido pela denominação do South Market
Street, não existem "mais casas de com-
mercio epie ficaram totalmente arrui-
nadas c reduzidas a verdadeiros bra-
zeiros;.
Os theatros, as redacções dos jornaes
e o cdi,fício Sla G-*alul ^Jíerá-Hpuse; 7,„
rao onde estava funccinnando a opera de
Nova York. de cuja companhia faz parte
ü famoso tenor Curuso, ficaram inteira-
mente destruidos. perdeneto-se todosos
scenc'ríos e mol>i,ias
Citam-se muitos ca ms de heroísmo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
bre o terremoto de S. Francisco da Ca lifornia.
Diz este telegramma que o tremor de terra destruiu ou avariou a maior
parte dos hoteis, muitos edifícios pú blicos e particulares e entre os edifícios destruidos o elegante Hotel St. Fraueis.
Agora avaliam-se os-prejuízos totaes
em treszentos milhões dc doliars c cm
oilo mil o numero de mortos
Ü presidente d.i Republica, Sr. Theo
doro Roosevelt, e o ministro da guerra.
general Taft, estão activãmente provi-
denciando para a remessa de soecorros.
O governo americano recebeu tele-
grammas de condolências dos presiden-
tes da França e cio Peru, dos reis da
Dinamarca e Noruega e dos governado-
res do Canadá e de Mova. Zelândia.
O" dinheiro dos bancos demolidos e
cobiçado pelos ladrões está cercado por
fortes contingentes de tropas, que têm
ordem dc o defender á custa da própria
vida.
Os magníficos c altíssimos edifieios
que faziam de S. Francisco unia das
mais bellas cidades americanas foram
todos destruídos.
Um letograinma de ultima hora tran-
smilte esta nota terrível : « J;"ódc-
se dizer que não existe mais
S. Francisco.»
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
TELEGRAMMAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Congresso Medico de Lisboa
LISBOA, 26 4fe
Para Cintra seguiram com boios con duzindo os congreiljs tas que vão assis tir áo gardén parjy offerecido pelo dis tineto
titular visconde Monserrat.
A partida começou ás io hor-is.
Ao meio-dia seguiu o Sr. D.
Carlos, sendo recebido na esta ção pelo visconde de Monser rat, que também recebeu todos
os convidados, aos quaes foi of ferecido um lunch.
Em Cintra os congressistas
entraram, em grupos de oitenta,
para admirar as columnas de
alabastro. as galerias, a biblio theca e outras obras de arte do
palácio. Um sexteto executou um ma gnifico concerto.
Pelas ruas passearam 20 ra parigas- que vieram de Vianna
do Castello para cantar nos sa ráos da Sociedade de Geogra phia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Congresso Ih-cerRacion-aS
A me ri sano
Diz-se que o general Root
apresentará uma nova fórmula
para ser incluída no Congresso
Internacional Americano, a-nn
de poder ser discutida a these
apresentada pelo Sr. Drago.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Negócios do Brasil
Loxmí.i"*.'"'.. s»
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A estação telegraphica de Cascadura
passou a funecionar no prédio n. 28J
da Estrada Real de Santa Cruz. sob a direeeão do Sr. Francisco Barbosa.
O Tribunal de Contas registrou líon- tem os ei-eoups cie JlU:!,'iJliiíí81, para na- gamento das gratificações mensaes ícriic compelem aos membros do Triboüâí arhilral brazüeiro —peruano.
Foi regiíf™ "
... «lopelo i i-ibunal dc Cen- as o- credito de 10:0008 para atiender
11. tl."Pczas eom a representação cto
•fcoic'. lic- 4" c"níí!'esso interna "
• ssistcneia publica c Milao^
íacionai de
particular, em
Foi nomeado Carlos' FretJerico Zam ber collector federal em Villa-Colombo,
Paraná.
Consta que vai ser promovido, no
proximo despacho do Sr. ministro da
fazenda, a conferente da álfanrJega
desta capital o 2« escripturario José
Fernandes da Silva, que actualmente
exerce o cargo áe inspector da alfan dega de Santos, em commissão, na
vaga aberta pela aposentadoria do con ferente Henrique José da Silva.
Ouvimos de fonte auctorisáda que o
cruzador Bàrrozo e o cruzador-torpe*
deiro Tupy receberam ordem e estão se
aprestando para no dia 24 do corrente
deixarem o" nosso porto com destino.a
um dos do sul da República.í
Sabemos qao jà foram distribuídas aos calculistas da contadoria da estrada de
ferro Central do Brasil as novas «pautas»
para os diversos cálculos.
Consta-nos quo, para substituir os auxj Hares supplenies da contadoria da estrada
de ferro Cenlral do Brasil: Leonel Jilecio,
<rae èstâ servindo nó traíego, e Sérgio
Cartier, que vai ser demiltido, serao.de siunados dous dos candidatos classifica dos no ultimo concurso alli realisado.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Os jornaes publicam
que todas as cidades
grandes e pequenas es-
tão dispostas a auxi-
liar o governo para a
reedificação da cidade
de S. Francisco.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O ssinisterio
d.33tie q_\M.B clisgarâin as
primeiras notieias da
terrivel catastrophe,
tem. se «sp asarvado
aberto noite e dia para
fazer as remessas de
soecorros e viveres.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Para fazer idéa da magnitude da ca tastrophe, basta dizer que
todas as casas modern«is e algu mas associadas á historia da
fundação da Califórnia, repre- sentando monumentos, deixa- ram de existir, entre ellas: o Pa lace Motel, edilicio colossal, cuja construcção custou 6 milhões
de doliars; o Bohemian Club,
com doze quadros incluindo um
de Rembrandt, um de Diaz, um
de Munllo; o Stanford-Home,
cheio de thesouros de arte; o
Fairmont Hotel, com sete an-
dos ediíiciol incendiados. 
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na Republica Argentina, e em
Guayaquil, no Equador, senti ram-se tremores de terra, que
causaram enorme pânico.
O embaixndor do Brasil Dr
Joaquim Aabuco, encarregado pelo Sr. barão cto i.io branco, tclegraphou ao cônsul bra-
siieiro em S. Francisco pedindo noii- cias dos estudantes brasileiros Augusto
o Luiz de Moura Brasil, que alli estão estudancio.
Teiegrapharei a resposta que o cm paixador receber.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Os jornaes publicam
que sob os escombros
existem cerca de
2.000 cadáveres.
Nos galpões de carvão
existentes na bahia deu-se uma
enorme explosão.
O carvão em braza esteve du-
rante muito tempo acima
dágua.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Em certos quarteirões da ci-
dade de S. Francisco foi pos-
sível evitarem-se os roubos.
A populaça, porém, im-
pellida pela necessidade, invadiu algumas lojas de bebidas, disposta ao saque.
A policia, porém, acudindo a
tempo, conteve os populares
que se retiraram, sem levar a
cabo