--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXV Rio de Janeiro Terça-feira 15 de Maio de 1906 N. 106
GAZETA DE NOTICIAS
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
Anno XXV
SEMESTRE
RS. 3.000-000
PREMIOS TRIMESTRAES AOS SEUS LEITORES
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ASSIGNATURAS PARA OS ESTADOS
SEMESTRE
16$000
30$000
PAGAMENTO ADIANTADO
ESCULPTURA
de Mello Cesar, 178, ANTIGA PORTO ALEGRE
Os artigos enviados
á redacção não serão
devolvidos, sejam ou
não publicados
SEMESTRE
8$000
15$000
PAGAMENTO ADIANTADO
TYPOGRAPHIA
20 RUA 15 DE SETEMBRO 70
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
NUMERO AVULSO 1
Guarde os «Coupons»
do mez de MAIO.
HOJE - 5 PAGINAS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Summario
Rio.
24 horas
Cambio & Café.
O fundo de garantia e a mensagem.
Pontos...
Aspecto do sol.
Final de tragédia.
Os perigos do desconhecido.
Morte em viagem.
Congresso
Gazeta das crianças.
Gazeta dos sports.
Chronica dos Mercados.
Prefeitura.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O cambio.—A sahida do Danube para Southampton, hoje, 15, influiu de algum modo na marcha do mercado, cuja escala ascendente teve de ser interrompida em conseqüência da procura, que tornou-se mais animada. Era natural que assim succedesse, uma vez que o mercado subiu de 15 3/16 a 15 7/16 d., rapidamente, trazendo o commercio a prevenir-se immediatamente de cambiaes, antes que descesse de 15 3/16 a 15 7/16 d. — Dahi resultou uma baixa a 15 1/4 e 15 2/16 d.; mas, attendidas as necessidades, reagiu-se, subindo a 15 2/16 d., parcial, contra letras a 15 1/4 e 15 25/32 d., assim se demorando sem novos trabalhos. Os bancos abriram tabellas a 15 1/4, 15 5/16 e 15 11/32 d., dando a mais baixa o Brasilianische e o London, e a mais alta, a Republica. Regulavam para os saques os limites de 15 5/8 a 15 11/16 d., com o particular escasso a 15 5/8 a 15 11/16 d.; mas, retirados os tomadores, passaram a regular os preços de 15 2/16 d., bancário, 15 1/4 d., particular. Seguiu-se á tarde nova e ligeira oscillação, com o bancário a 15 23/32 e 15 11/16 d., contra letras a 15 3/4 e 15 25/32 d. No encerramento, porém foram restabelecidos os limites de 15 23/32 e 15 3/4 d., directo, contra 15 2/32 e 15 13/16, indirecto.
Fechou firme o mercado, com os soberanos de 15$3500 a 15$400 e os vales, ouro, de 1$8731 a 1$8748, constando as cambiaes de papeis bancários de 15 0/8 a 15 3/16 d., contra particulares de 15 3/4 a 15 13/16 d.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O café.—Tivemos hontem mercado mais fraco nos commissarios, continuando, porém, sustentado nos ensaccadores. No Centro estiveram menos activos os exportadores, vigorando a base de 7$100 nos negócios realisados pelos commissarios.
As noticias do exterior, desfavoráveis no sabbado, foram hontem novamente contrarias, concorrendo tambem para deprimir o mercado aqui, as entradas maiores e a firmeza do cambio. As bolsas da Europa, que abriram com 1/4 de baixa, accusavam nova baixa de 1/16 nas segundas chamadas, abrindo o mercado de Nova-York com a baixa parcial de 5 pontos.
Para exportação houve pouco trabalho orçando-se em 4.000 saccas as vendas do dia — 2.000 realisadas no mercado da manhã e 2.000 de negócios anteriores com ensaccadores, cujas amostras foram, porém, somente entregues hontem. Os possuidores do gênero mantiveram a cotação de 7$300, não encontrando, porém, compradores. Para junho vigorou ainda o preço de 7$100, continuando retráhidos os operadores em futuros.
Por Jundiahy passaram apenas 6.000 saccas. entrando aqui 6.303 saccas por barra a dentro e cabotagem.
Santos.—Base 4$100, mercado calmo; foram vendidas hontem 2.146; entraram hontem 10.050; entradas desde 1 do corrente 102.483 — media 6.320; entradas desde 1 de julho 6.621.111; existiam hontem em primeiras e segundas mãos 461.260; passagens hontem 6.022; desde 1/2 do mez 97.129; desde 1 de julho 6.616.891; pauta semanal 4$500 réis; foram hontem baldeadas com destino a Santos: em Jundiahy, 3.948, em S. Paulo e Sorocabana, 977; no Pary, 1.148; total, 6.022, foram embarcadas em 1/2, 9.709; desde o 1/2 do mez, 119.124; foram despachadas hoje, 18.430; sahiram desde o 1° dia do mez: para Europa, 70.813; cabotagem, 6.449.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A VIAGEM
DO Sr. Affonso Penna
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O dia de hontem. —No Grande Hotel.—As visitas
O Sr. conselheiro Affonso Penna, presidente eleito da Republica, acha-se hospedado, como já se disse, no Grande Hotel, onde occupa os compartimentos (sala e alcova) n. 2, no 1° andar.
S. Ex. sahiu hontem, pela manhã, ás 7 horas, a compras, regressando ao hotel ás 10 horas, para almoçar, o que fez em companhia de seus filhos Drs. Álvaro, Octavio e Salvador Penna e dos membros da bancada mineira, tambem hospedados no Grande Hotel.
Por volta de meio dia, sahiu de novo para ir ao Senado apresentar as suas despedidas. De volta, o conselheiro Affonso Penna recebeu a visita de Sua Eminência D. Joaquim Arcoverde, arcebispo do Rio de Janeiro, que foi recebido no salão nobre do hotel e se demorou a conversar com S. Ex. cerca de meia hora.
Dentre a grande quantidade de pessoas que visitaram ante-hontem e hontem o futuro presidente da Republica, pudemos tomar nota dos seguintes nomes: general Pinheiro Machado, Dr. Carlos de Oliveira Figueiredo, deputado Torquato Moreira, Dr. Estevam Lobo, Dr. José Carlos Rodrigues, desembargador Lima Drummond, deputado João Lavoso, J. Percy Clarck, da Leopoldina Railway; Cecego Junior, barão do Rio Branco, ministro das relações exteriores; barão da Bocaina, deputado Paula e Silva, senador Gama e Mello, deputado José Perigrino, Aurélio de Figueiredo, Dr. Felix Gaspar, José Americo dos Santos, Helvécio Monte, deputado Thomaz Accioly, J. Carlos Travassos, Dr. Pinheiro Junior, Dr. Victorio da Costa, Dr. Francisco Salles, Dr. Enéas Galvão, coronel Augusto Ramos, almirante A. Jaceguay, marechal Galvão, ministro do Supremo Tribunal Militar; conselheiro Alves de Araujo, conselheiro Silva Mafra, general Mendes de Moraes, Dr. Alfredo Rocha, director da Imprensa Nacional; Dr. Belisario Augusto Soares de Souza, capitão-tenente Paulo, senador Lauro Sodré, Dr. Felicio dos Santos, etc.
A noite, o conselheiro Penna, depois do jantar, entreteve-se a conversar, no salão do Grande Hotel, com muitos políticos que o foram procurar. S. Ex., que havia visitado ante-hontem, á noite, o Sr. presidente da Republica, não fez visita alguma hontem.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Dr. Buarque de Macedo, director do Lloyd Brasileiro, esteve hontem, á tarde, na repartição geral dos telegraphos, onde se achava o Sr. ministro da industria, para communicar a S. Ex. que o vapor Nictheroy está completamente prompto para a viagem que o Sr. conselheiro Affonso Penna vai fazer ao norte da Republica.
Ao regressar do norte, o conselheiro Affonso Penna apenas se demorará um dia nesta cidade, partindo logo para o sul.
É mais que provável que o secretario do futuro presidente da Republica será, como se tem propalado, seu filho, o Dr. Álvaro Penna, que acompanhará S. Ex. em toda a sua viagem.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Quando o imperador Guilherme II faz alguma das suas, os ministros, ou da Allemanha ou dos outros paizes, têm sempre a grande trabalheira de vir se lhe attenuam as conseqüências. Explicam os factos, diminuem-lhes a gravidade, procuram, em summa, corrigir o péssimo effeito de certos actos do soberano.
Em regra, o Chanceller do Império só fornece aos jornaes officiaes textos muito attenuados dos brindes e discursos imperiaes, em que ha geralmente graves inconveniências.
Desta vez, o caso é outro. Na conferencia de Algeciras, a Italia apoiou as pretensões francezas. Guilherme II desesperou-se com isso. Quando houve a erupção do Vesuvio, fez cousa de menino malcriado: foi o unico soberano que não exprimiu á Itália os seus sentimentos! Não contente com isso, aggravou a consequente conferencia de Algeciras.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O pope Gapone tornou a morrer. Morreu, remorreu... Ao principio contaram que elle tinha sido assassinado. Não se lhe sabia o paradeiro. Depois, garantiram que o homem estava morando pacificamente em um lugarejo qualquer. Agora, descobrem um cadáver perto de S. Petersburgo e acham que deve ser o delle.
Se for, o acontecimento será triste. Será triste ver o predecessor do grande movimento revolucionário, de que a installação da Duma já é uma victoria, morrer, exactamente quando os tempos melhores com que elle sonhava começam a apparecer.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
As cousas em S. Petersburgo não andam lá muito bem. A abertura da Duma não conseguiu apaziguar os operários. Hontem, depois de uma passeiata, um delles assassinou o contra-almirante, commandante do porto de S. Petersburgo. Intervindo a policia e os marinheiros da guarda no palácio de Inverno, resultou um formidável tumulto. Ouviam-se vozes instigando os operários a assaltarem as fabricas, incendiando-as, e alem do mais, a lynchar os donos.
Acabaram ateando fogo aos depósitos de petróleo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Em Vienna está a braços com uma considerável greve, isto é, com um lock-out promovido pelos empreiteiros de construcções navaes. Dahi o facto de estarem sem emprego perto de cinco mil operários, aos quaes já se juntaram outros de varias classes.
A greve dos patrões é, em geral, muito menos justificável que a dos operários. Estes não têm outros recursos. Os patrões, que têm o capital, abusam da sua força, juntando ás vantagens da fortuna a força da colligação, colligando-se para despedirem em massa os operários que não estavam fazendo protesto algum, mesmo que por este facto venham a atirar á rua 5.000 operários.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Hoje, rapazes e meninos, roupas d' «A La Ville de Paris», 87 r. Ourives
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
As mesas administrativa e conjuncta da Veneravel Ordem Terceira de S. Francisco da Penitencia resolveram, em sessões de hontem, por unanimidade de votos, approvar o accordo amigável feito pelo ministro daquella importante corporação com o Sr. Dr. Prefeito para a desapropriação de seu hospital.
Foi tambem resolvido restabelecer o pagamento aos irmãos soccorridos das suas pensões vencidas, pagamento que se fará no dia 18 do corrente.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Despachou hontem com o Sr. presidente da Republica o Dr. J. J. Seabra, ministro do interior e justiça.
Foram assignados os seguintes decretos: nomeando o tenente-coronel Manuel Augusto de Oliveira para o logar de supplente do substituto do juiz federal no município de Monte-Alegre, Bahia; aposentando, com todos os vencimentos, o juiz de direito em disponibilidade João Pinho de Castro; comutando nos graus medio e optimo do art. 197, §§ 1°, 2°, 3°, 4° e 5° do Código penal, as penas impostas aos reos Antonio Xavier Barreto, José Gomes e Pedro Pereira dos Santos; perdoando João Silva Barbosa o resto da pena de 6 mezes de prisão, a que foi condemnado; perdoando ao reo Manuel Alfredo Pereira Paulo o resto da pena de um anno de prisão.
Nesse despacho foram assignados numerosos decretos nomeando officiaes para a guarda nacional e supplentes de substitutos de juizes federaes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Custodio Coelho, director do Banco da Republica, esteve hontem conferenciando com o Sr. presidente da Republica sobre a reforma do importante estabelecimento de credito.
Depois de tratar da liquidação das antigas carteiras, o Dr. Custodio Coelho prestou a S. Ex. informações minuciosas sobre a carteira do cambio.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Pouco depois de haver chegado hontem em seu gabinete no quartel general do exercito o Sr. ministro da guerra, foi S. Ex. procurado pelo Dr. J. J. Seabra, ministro do interior, com quem teve reservada e longa conferencia.
A versão que corria no quartel-general era terem sido assumpto da entrevista factos que se prendem á formatura da guarda nacional, no dia 24 do corrente.
Outras pessoas, porém, affirmavam ter sido muito outra a conferencia, chegando a se dizer que altos negócios políticos motivaram a entrevista dos dois ministros.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Sobre assumpto de caracter reservado, o Dr. J. J. Seabra, ministro do interior e justiça, conferenciou longamente com o Sr. presidente da Republica, deixando em poder de S. Ex. diversos decretos que dependem de assignatura.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Light hontem fez mais uma das suas. O calçamento da rua 1° de Março em frente á da General Câmara estava quasi prompto, apesar da demora da Light em construir a sua caixa, quando hontem sem mais nem menos destruiu uma galeria e respectivos ramaes construídos pela Prefeitura.
O Dr. Evaristo de Vasconcellos, engenheiro da Prefeitura, encarregado dessas obras, logo que teve conhecimento do accidente se dirigiu para aquelle local embargando as obras que a Light estava fazendo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi resolvida hontem a questão entre os dous pretendentes ao quarto logar da representação do Paraná na Câmara dos Deputados. A Câmara esteve reunida desde as 11 horas da manhã até 4 horas da tarde, tendo sido reconhecido por 87 votos contra 67, do candidato diplomado que a maioria da commissão de inquérito considerara inelegível e só estava amparado por um voto divergente do Sr. Gonçalo Souto.
Foi considerável a maioria de votos a favor do candidato reconhecido e logo cedo foi previsto o resultado, de modo que o pleito perdeu muito de interesse.
A votação do requerimento do Sr. Alencar Guimarães pedindo preferencia para o voto em separado deixou claro o resultado final. A votação nominal foi requerida pelo Sr. Barbosa Lima para o parecer em separado que deu logar a algum debate, pela ordem, e recusada pela mesa, sob o fundamento de já haver procedido á contagem dos votos.
Vale a pena registrar a decisão da mesa neste caso, porque ella estabelece precedente e bom precedente ao nosso ver.
O regimento permitte que se peça verificação das votações, mas é claro que essa verificação só se deve fazer, quando a mesa tambem tem duvida sobre o resultado que annuncia ou reconhece a procedência da duvida manifestada pelo deputado que requer a verificação. Nos casos, porém, em que a mesa tem elemento seguro de critério, qual o de haver contado desde a primeira manifestação da Câmara os votos pró e contra — e este foi o caso de hontem, a verificação não tem razão de ser, só serve para tomar tempo e protelar.
É desse recurso se tem abusado tanto que, ás vezes, um projecto é votado duas vezes, porque se pede verificação da votação de cada um dos artigos, tornando o trabalho extremamente moroso e fatigante.
Até nos orçamentos tem-se feito essa duplicata de deliberação, por mero capricho ou impertinencia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Senado tambem teve, hontem, removido do seu caminho um dos mais fortes obstáculos que se levantaram á verificação de poderes. Foi approvado em votação nominal o parecer redigido pelo Dr. Herculano Bandeira, reconhecendo o candidato diplomado, no que consta, o Sr. Josino de Menezes. O Sr. Rosa e Silva, apresentará seu voto em separado concluindo pela inelegibilidade deste candidato e pelo reconhecimento do Sr. Coelho e Campos, candidato contra.
Apenas cinco Srs. senadores votaram contra.
A discussão do parecer teve logar ás 2 horas da tarde.
A discussão do parecer teve logar ás 2 horas da tarde.
A discussão do parecer teve logar ás 2 horas da tarde.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A politica do actual governo.
O illustre chefe pernambucano estranhou a organisação política do bloco, criticando os seus intuitos na ordem politica e na ordem econômica e financeira.
A inutilização da lei eleitoral, pela fraude no reconhecimento de poderes, e a desorganisação das finanças, pelo convenio de Taubaté, reduz-se, na opinião do Sr. Rosa e Silva, a acção dirigente do bloco.
Em outro trecho da Mensagem S. Ex. declara em declínio a crise da lavoura!
Não ousamos discutir agora nenhuma dessas opiniões. Apenas as transcrevemos e as expomos á apreciação de quem se interessar por este enfadonho gênero de negócios.
Assim, o declínio da crise da lavoura, uma safra abundante depois de geadas e seccas e uma perspectiva de maior baixa de preços, tudo isto junto e misturado nos faz no nosso pobre cérebro o effeito que as peripécias do Testamento da Velha produziam no bestunto do Sete Cabeças.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
CAMBIO e CAFÉ
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Os nossos illustres collegas do Jornal do Commercio reproduziram hontem um interessantíssimo artigo do Sr. Quesada, a propósito da Caixa de Conversão Argentina. O Jornal recommenda esse artigo em uma nota, destacando como mais notáveis os trechos em que o Sr. Quesada diz que «a enorme massa de notas lançadas á circulação entrou a operar no mercado, e a especulação absorveu grande parte dessas emissões, especulação que não se preoccupou de augmentar o trabalho e a producção, senão de ganhar as differenças no augmento de preços»—e este é um dos maiores perigos que nos ameaçam. Commeritando o artigo, os nossos illustres collegas comparam a circulação argentina e a circulação brasileira, accentuando que o pequeno quantum por habitante, que temos, é argumento de nenhum valor porque a vida industrial brasileira, do Amazonas ao Rio Grande, não tem «aquella intensidade da comparativamente pequena Republica Argentina que, com um terço da nossa população, exporta productos os mais variados e de primeira necessidade, de valor igual ao da nossa exportação total».
Quanto ao commentario dos nossos illustres collegas diremos que, sem querer fazer da questão do quantum argumento decisivo, o Sr. Quesada teme pelo reverso de uma prosperidade existente, ao passo que nós constatamos uma deficiencia real; elle cogita da hypothese possível de um escoamento dos cem milhões de pesos, ouro, existentes no paiz, e nós estamos diante da situação de quem não pode ter o temor de tal escoamento, pela simples mas poderosa razão de que não ha o que escoar, nem cem milhões, nem cem dinheiros...
O Sr. Quesada, quando se discutia a questão da Caixa, propoz a fixação do typo em 200 %. Como se sabe, e é repetido nesse artigo, quando o papel chegou a 213 %, foi apresentado o projecto da fixação em 227.27 %, que é a taxa actual. Em principio, o Sr. Quesada não foi contrario á medida: elle pretendia que um peso ouro valesse dous pesos papel, «o que teria sido uma transacção do typo a que se fizeram as emissões e os interesses dos productores e capitalistas». Vê-se, pois, que, quanto á fixação do cambio, o Sr. Quesada não tinha as intransigências absolutas que o fazem acreditar que a medida representava «um roubo á propriedade alheia»; ao contrario, não lhe repugnava achar uma taxa que fosse transacção entre o typo das emissões feitas e o interesse dos productores.
Mas, de que natureza são agora os receios do Sr. Quesada? É extremamente curioso ver o quadro que elle traça da situação argentina, em dolorosíssimo contraste com a nossa situação; antes, porém, de reproduzir esse quadro, digamos de passagem que o Sr. Quesada, achando que «a especulação absorveu grande parte das emissões, não se preoccupando de augmentar o trabalho e a producção» esquece que a exportação do seu paiz subiu de 180 a cerca de 320 milhões de pesos ouro, em cinco annos. E se o seu receio, como diz o Jornal, era «que o papel-moeda chegasse ao par e, mais que duplicado de poder acquisitivo, se tornasse excessiva a circulação» — é caso de inquirir hoje que effeito perturbador teria exercido no valor da moeda argentina o desenvolvimento espantoso da sua producção — quaesquer que sejam as causas que a motivaram — se a Caixa de Conversão não tivesse mantido o equilíbrio da taxa fixada anteriormente. Quanto á hypothese da circulação ao par tornar-se excessiva, duplicado o seu poder acquisitivo, é um receio tão original que não chegamos a comprehender-o. Desde que a moeda de um paiz incorpora-se, pela sua conversibilidade, á circulação universal, não ha receio de que ella se torne excessiva ou deficiente: o excesso ou a deficiencia são corrigidos por si mesmos, e, quando muito, reflectem-se na taxa dos descontos.
Agora vejamos o quadro traçado pelo Sr. Quesada, da situação argentina:
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
ACTIVO E PASSIVO
Em uma das nossas ultimas notas escrevemos que o exame da administração do governo que está nos seus ultimos dias de vida dependia especialmente do conhecimento completo dos dados do Thesouro, que indubitavelmente têm de constar do relatório do Sr. ministro da fazenda.
Hontem, o Sr. deputado Serzedello Corrêa encetou no Correio da Manhã, o inventario da Herança na Ordem Econômica. Depois virá certamente o inventario da Herança na Ordem Financeira.
O que já está publicado, porém, com relação á ordem econômica, é por si sufficiente para denunciar um grande desfalque no activo que o Sr. presidente da Republica pretende deixar na sua administração.
Fora inteiramente de aggremiação ou grupos políticos, sem razões de queixa sob o ponto de vista pessoal, nem motivo de reconhecimento, por quaesquer favores, senão os de mera cortezia, para com o digno Sr. Dr. Rodrigues Alves, não nos impulsiona no exame, ainda que ligeiro da sua administração, nenhuma preoccupação, que não seja a de meros expositores de factos.
Temos, alem disso, a certeza de que esse exame é perfeitamente indifferente a S. Ex., que, infelizmente, já não tem tempo de preencher as lacunas que elle porventura revele.
Não fossem as apreciações da ultima mensagem, só julgada uma obra prima porque S. Ex. teve a franqueza de manifestar a sua opinião contra o Convenio de Taubaté, e certamente haveria ficado para mais tarde o exame em bloco ou parcellado da administração de S. Ex.
Não é para estranhar a opinião de S. Ex. a respeito do Convênio para a valorização do café. É uma opinião sincera e tanto basta para que a respeitemos, embora ella possa ser discutida e combatida.
O que causa estranheza é a contradicção revelada na Mensagem, contradicção de que hontem se occupou largamente o Sr. Dr. Serzedello Corrêa.
Tratando do café a paginas 11-E, diz S. Ex.: «A crise do café, segundo opiniões muito auctorisadas, está em declínio», os depósitos tendem a diminuir... em pouco tempo ter-se-á o equilibrio estável da offerta e da procura.
Accresce que, devido á grande carga de 1904, ás seccas e geadas, á falta de recursos que tem impedido o lavrador de dar trato aos cafezaes, não é licito esperar nos annos próximos grandes colheitas.
E logo adeante — a paginas 12-E — espera S. Ex., para o corrente anno, uma safra abundante! Era a perspectiva de um «leilão» de preços.
Naturalmente, em virtude destas duas lutas que o levassem a essa medida, S. Ex. está accoutumando-se ás intransigências absolutas que o fazem acreditar que uma baixa maior de preços.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
«Sem duvida que a época actual é a mais sustentada que o mercado do café tem vindo negociando os seus negócios, — não é essa a cousa accidental, mas o producto das ricas terras cafeeiras que se converte em rios de ouro, levando o bem-estar e a riqueza a todas as provincias productoras. É preciso, porém, considerar bem esta situação tão favorável para não a ir perder por falsas miragens.»
Essas «falsas miragens» são enumeradas immediatamente:
«É mister não esquecer que, enorme como seja a nossa producção, tambem são enormes as nossas dividas, em relação á nossa população; e que, em vez de diminuirem, augmentam de dia para dia, pela desordem e extravagancia, — e que não são dividas internas cujos juros fiquem no paiz, mas são dividas externas com cujo serviço se vai grande parte de nossas receitas. A maior parte do nosso progresso é produzido por capitas estrangeiros cujos juros são levados em ouro para fora do paiz. Alem disso, o capital nacional não se accumula por economias do povo, mas consume-se no jogo e no luxo, e isto é sem fallar dos milhões que são produzidos no paiz, mas consumidos na Europa pelos que lá residem. Ora, neste desequilibrio em que vivemos, o menor contra-tempo que succeda á nossa producção, quando a Divina Providencia não nos der bons annos, ou quando os nossos concurrentes produzirem tambem em grande escala e baixem os preços que hoje predominam, se torna imprescindível a remessa de soccorros aos habitantes das regiões do sul que mais ficaram damnificadas com as ultimas erupções do Vesuvio, no que foi acceita a renuncia do ministro da agricultura, industria e commercio, de sorte que se torna perigosissimá que, se não nos acautelarmos de antemão, deitará por terra os cálculos do financista mais dado a cálculos arithmeticos.»
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Pontes e loticias
Commemorando hontem a independencia da Republica, os Srs. senadores Silverio Nery contra-almirante Alexandrino de Alencar e Sá Peixoto, deputado Affonso Bello Freire, generaes de divisão Manuel Gondra, ministro plenipotenciario daquella republica, desceu de Petropolis, para receber os cumprimentos de diversos de seus compatriotas, trocando-se por essa occasião amistosos brindes.
A tremenda tragedia do Engenho Novo contada em seus mais minuciosos detalhes trágicos, arrancou-lhe uma exclamação de horror. Um piedoso sentimento de compadecer, de magua e de dor o invadiu ao ouvir a nova fatal. Afinal, cerca de 2 horas da tarde, lá chegou o Dr. Sebastião Cortes, medico legista da policia, para o exame dos feridos e verificação do obito da infeliz Célia, passando-lhe o atestado. As 4 horas da tarde, lá partiu a pequena no seu rico caixão do 1° classe, vestida de Nossa Senhora da Conceição, como dentro do nicho, levado para o cemitério de Inhaúma. Sobre o caixão atestavam o rastilho da saudade e de magua que ella deixava estas duas coroas: Saudades de seus pais, de Godofredo e de Esther; Saudades de seus avós e tios.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O maior culpado
Não é a primeira vez que Diogo José Faro Pacheco se ve processado como estellionatario pelo mesmo systema do negocio que é agora descoberto pela policia. Já em julho do anno próximo findo, o Dr. Francisco Cesario Alvim, 1° promotor publico, no exercicio de suas attribuições, denunciou aquelle individuo e o Dr. Joaquim José de Siqueira pelos factos delituosos seguintes:
«Em dezembro de 1904 e janeiro de 1905 os denunciados fizeram publicar, na imprensa d'esta capital, um annuncio em que diziam precisar de um empregado, á rua do Lavradio n. 20, a quem pagariam o ordenado de 600$000 por mez mediante uma fiança de 600$000.» Effectivamente a este local se dirigiram diversos pretendentes ao emprego, depositando cada um uma quantia que quasi sempre era realmente de 600$000, e receberam do denunciado Diogo José Faro Pacheco um recibo de fiança que lhe deixassem ver, queria, ao que lhe foi respondido que assim não podia ser, que tudo era para ser feito pela policia. Por meio desse ardil conseguiram os reos receber tres contos e setecentos mil réis, depois do que o reo Pacheco, nada pagando aos depositantes, que só então viram terem sido iludidos na sua boa fé. E como assim procedendo ha cinco annos o denunciado José Faro Pacheco tinha o descaro de se acquitar á certeza de que havia remessa para o cemitério, sendo isso motivo de suspeita, e bem o devia ser. Accrescentava-se á certeza a offera e da procura. Mas, virando a pagina, S. Ex. espera, para o corrente anno, uma safra abundante! Era a perspectiva de uma baixa maior de preços.»
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No despacho de amanhã do ministro da guerra com o Sr. presidente da Republica sabemos que será assignado o decreto transferindo os seguintes commandantes de batalhão, a saber: do 23° de infantaria para o 1° da mesma arma, o coronel Nelson do Nascimento; do 17° para o 23°, o coronel José Salustiano Fernandes dos Reis, e para o 17°, o tenente-coronel Joaquim Pompilio da Rocha Moreira, depois de promovido a esse posto.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Está concluida a questão do Tabah. A Turquia acceitou todas as propostas da Inglaterra. O conde Witte pede agora em discursos a amnistia para os presos politicos russos. As usinas de automóveis da França, que estavam paradas, recomeçarão a trabalhar hoje, diz a Liberte. O imperador Guilherme, para não se encontrar com o czar, demora-se apenas um dia na Tyrol. Em Itália, o tribunal julga aos operários paredistas em Roma, quando em Cagliari rebenta outra parede.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Atlas. — A acceitação e reputação, já affirmada, deste producto da Fabrica SANTHIAGO, tanto nas praças do Brasil como da Europa, recommendam-no como um delicado mimo que, sem receio, pode remetter-se a qualquer amigo. — Fabrica e deposito: rua de S. Pedro n. 18.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Ao Cavaquinho de Ouro. — Rua da Alfândega 162-A.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Apparece amanhã o 2° volume da Fauna Fluviatil de Goyaz, publicado nas officinas do Ensino, trabalho do infatigavel e talentoso tenente Henrique Silva, que sobre o assumpto escreve com toda a competencia.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A Prefeitura está construindo na ladeira do Vallongo, rua Camerino, um dos mais bellos jardins, com accesso por dous pontos desta rua, um dos quaes, o de mais fácil accesso, apresenta o mais desagradável aspecto, porque as águas servidas de prédios da ladeira do Vallongo são lançadas para a rua, ficando obstruido o cano existente.
A Inspectoria dos jardins pediu á de obras publicas para desobstruir o cano e o agente da Prefeitura intimou aos respectivos proprietários a levar aquellas águas para a rede geral de esgotos.
Até hoje, nenhuma das providencias requisitadas foi executada.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
FINAL DE TRAGÉDIA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A repercussão do caso — O estado dos feridos— O enterro de Célia — Notas
A repercussão, por esta cidade boa, foi immensa. Foram muitos os olhos que se marejaram, os corações que se apertaram, num movimento geral de solidariedade e de conforto em torno d'aquella dor tremenda. Registramos aqui esta nota para que ella de algum modo vá servir de lenitivo, de consolo, áquelles pobres corações desolados que ainda sangram. Neste piedoso movimento, nesta geral commiseração, ha a caricia macia, a acolhedora piedade de um grande abraço amigo e sincero que