```text
--- PAGE per103730_1906_00248.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XV. N.° 248
GAZETA DE NOTICIAS
Rio de Janeiro — Quarta-feira, 5 de Setembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SKCTStBK
NUMERO AVULSO 100 RÉIS.  •  •  ? as assignaturas começam e terminam em qualquer mez
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
NUMERO AVULSO 100 RÉIS.
artigos enviados não serão publicados
SORTEIO
DEDICADO Á CLASSE OPERÁRIA
mas ao qual, como de costume
podem concorrer
todos ainda que não sejam assignantes da Gazeta.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Concurso de CAMAS
na casa de J. NOGUEIRA, rua Sete de Setembro 124
As camas acham-se em exposição na rua Sete de Setembro 124
A CAIXA ESPECIAL
Seus unicos agentes Silveira & C.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SETIMO SORTEIO
com os coupons de 24 de Agosto a 30 de Setembro
1:500$000 EM DINHEIRO
1 premio de 250$000
1                    300$000
1                    150$000
1                    100$000
2                  50$000
15                   20$000
40                   10$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
80 assignaturas mensaes da GAZETA DE NOTICIAS.
5 de setembro de 1906
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
24 horas
O TEMPO.— 28.7 foi o máximo da temperatura do dia de hontem e 18.1 o mínimo.
O barometro marcou pela manhã 757.4 e á tarde 757.6.
O céo esteve nublado pela manhã, limpo durante o dia e com nevoeiro fraco para a tarde.
Aspecto do sol, hontem, ás 9 horas— Condições atmosphericas regulares. O hemispherio visível do sol apresenta apenas dois grupos de pequenas manchas na região central.
Média da temperatura nos Estados : Ceará, 27.80 ; S. Luiz, 28.50 ; Parnahyba, 28.00; Fortaleza, 25.85; Natal, 26.80 ; Parahyba, 27.70 ; Recife, 24.40 ; Maceió, 24.75 : Aracaju, 25.20 ; Cuyabá, 29.00 : Victoria, 23.50 ; Santos, 21.45 ; Curitiba, 16.70 ; Florianópolis, 21.45 ; Porto Alegre, 23.75.
O DIA.—O tempo manteve a nota dominante—luz e calor.
Do esplendor do sol e das galas do céo não se podia exigir mais nem melhor. Durante o dia inteiro foi o mesmo aspecto dos nossos pomposos dias de verão, acabando numa tarde soberba. Do calor é que muito houve que reclamar, porque foi forte e exhaustivo.
As noites é que tem sido compensadoras e deliciosas as madrugadas. Com o luar mais doce é o ambiente que as brisas refrigeram fazendo-o leve como plumas de arminho.
A CIDADE.— Passou sem nota que destaque especial registro o dia da capital. Nada que abalasse nos seus eixos o complicado mecanismo da vida e cada um desfiou a sua conta socegadamente.
Movimento normal por toda parte. Só um ponto da cidade teve animação maior do que a costumada — a Guarda Velha, que passou a ser parada provisoria dos bondes do Jardim Botânico, para evitar aos passageiros os incommodos que causa o trabalho de demolição do hospital da Penitencia.
Dahi o aspecto processional que se tornou no intenso transito pela fren
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A valorisação do café
e o «Jornal do Commercio»
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Trouxe hontem o Jornal mais uma investida contra a valorisação do café.
Não ponho em duvida, por certo, as boas intenções da illustrada redacção, mas não me posso conformar com a funesta orientação em que se concretisam.
Os preços estão caindo dia a dia, o que vale dizer que se vae reduzindo o ouro que devia entrar no paiz e, por tanto, a fortuna publica. No entanto o Jornal acha ainda pouco.
Em poucos dias houve uma differença de 5 francos, ou, para toda a colheita brasileira, uma reducção de 70 ou 80 milhões.
Para o Jornal isso não vale nada. É verdade que para o Sr. presidente da Republica, tal prejuizo é um regalo! Que mais será preciso?
Em seu novo ataque á producção nacional volta o Jornal a fallar na Companhia Dumont.
Mas com que infelicidade!
Em abril, invocando a opinião dessa Companhia, eu reproduzi que cada vez que subia de 1 dinheiro o cambio, elevava-se de mais 7 shillings o custo de producção de 1 quintal de café.
Atachou então o Jornal que a Companhia se havia incorporado com excessivo capital.
Repliquei que isso não invalidava o facto e aqui repito: Tivesse custado muito ou pouco a fazenda Dumont, o phenomeno subsistia e subsiste. Queira responder o Jornal: é ou não verdade, em qualquer caso, que a alta do cambio encarece a producção? Estou certo que não responderá porque a conclusão lhe não convém.
Eu formulo a consulta de outro modo:
Si em vez de haver vigorado uma taxa cambial alta, tivesse vigorado uma taxa mais baixa, teria ou não a Companhia Dumont auferido maiores lucros?
Se o Jornal permitte eu lhe offereço a seguinte proposta: Escrevamos á directoria da Companhia Dumont, solicitando responder á consulta acima formulada.
Aquello de nós dois que houver recebido resposta desfavorável retira-se da campanha mondaria. Acceita?
Eu conheço bastante o trabalho da fazenda Dumont, porque a dirigi por longo tempo, e affirmo que a producção, que a principio era perdulária, pelos inglezes, ainda hoje, economica e bem conduzida, não é mais barata do que a de muitas fazendas de S. Paulo.
Si o Jornal quizer indique uma pessoa competente que siga commigo a deslindar esse caso. Verá o publico os resultados e cessará o Jornal essa insistencia descabida em querer baixar á força o custo de producção e outras que taes, que envolvem uma injustiça aos fazendeiros.
Pela Gazeta do dia 3 de agosto ultimo, si me não engano, eu demonstrei que o custo médio de producção do café era superior a 7$ por arroba. Hoje o café se vende em Santos, por menos de 6$000.
O Jornal acha ainda muito e está dia a dia desmoralizando a situação cafeeira.
Em synthese, o que pretende o Jornal é simplesmente isto: obrigar o productor nacional a vender o café por muito menos do que lhe custa. Permita dizer-lhe que um tal procedimento nem é de uma alma christã!
Dirá o Jornal que devemos baixar o custo de producção. É tão facil dizel-o!
Mas por outra cousa não se esforça o productor e á custa das maiores privações.
Mande o Jornal os seus sabios ao interior de S. Paulo para que ensinem áquella pobre gente o milagre de conseguirem o que lhes não pôde ensinar a miséria rutida em longos annos de lucta. Será uma obra de misericordia.
Uma cousa eu posso affirmar á illustrada folha e é que não tem ella feito outra cousa senão procurar encarecer o referido custo de producção.
Advogando o cambio alto, o Jornal tem buscado elevar o salario e o transporte, as duas unicas verbas susceptíveis de equitativa reducção.
Em outra oceasião eu já me referi á alta do salario; faltarei aqui do transporte.
Quando o cambio desceu ás infimas taxas de 6 ou 7, a «S. Paulo Railway» conseguiu, como medida de equidade, 30 °|0 de augmento em suas tarifas.
A lavoura submetteu-se, porque o café estava a bom preço e mesmo nem foi consultada.
Hoje o café arruina o productor, mas, apezar da grande alta do cambio, a «S. Paulo Railway» não quer voltar ás antigas tarifas, preferindo empanturrar os seus accionistas com dividendos escandalosos mesmo em annos de pequenas safras.
E vem ainda o Jornal combater o abai
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
PALPITES SOBRE O RECENSEAMENTO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
De innumeros leitores temos recebido parabéns pela nossa idéa. Os prognosticos sobre o recenseamento que o illustre governador da cidade vai fazer constituem um curioso concurso, que é, pelo menos, original.
Alguns leitores, entretanto, não se limitaram a mandar-nos parabéns: mandaram-nos também, os seus prognosticos. Um já calculou em 925.000 os habitantes do Rio de Janeiro, outro em 858.934. São lindos números, mas... ainda não iniciámos o concurso, e só o faremos quando começar o recenseamento, isto é, a 20 do corrente.
Opportunamente publicaremos as suas condições, que desde já, entretanto, garantimos serem excellentes, correspondendo assim á aceitação que elle vai tendo.
Repetimos que todos os prognosticos serão acceitos.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Palestras musicaes
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Tem intrigado a algumas pessoas o assumpto da palestra musical do Sr. Luiz de Castro, annunciada para amanhã á noite. Que vem a ser lied?
A resposta é tanto mais difficil quanto a traducção dessa palavra é impossivel. Pode-se, porventura, traduzir a palavra modinha, ou a palavra fado? O lied é para o allemão o que é a modinha para nós, o fado para o portuguez, a chanson para o francez. Somente o lied accentua melhor o caracter allemão, porque em nenhuma parte, a não ser nos paizes escandinavos, o canto está tão vulgarisado como nos paizes de raça germânica. Cumpre acrescentar que, na Allemanha, a fórma do lied, ao lado da sua feição genuinamente popular, tomou uma feição artística ao ser cultivada pelos grandes mestres, Beethoven, Weber, Schubert, Schumann, Brahms, etc. São essas duas feições que o Sr. Luiz de Castro salientará amanhã, juntando, como sempre, o exemplo á theoria.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
HOJE — 6 PAGINAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
DEPUTADOS E A CÂMARA DOS DEPUTADOS.—É sabido que as sessões mais animadas da Camara não são as que mais produzem. A animação nos recintos parlamentares vem dos torneios de rhetorica, e a rhetorica é talvez de todas as artes a menos fecunda. Hontem havia um silencio morno na sala das sessões; as bancadas foram ficando desertas logo cedo e ás 2 horas da tarde era a sessão levantada, tendo sido exgotada a ordem do dia, que se compunha de mais de uma dúzia de projectos, alguns importantes.
O primeiro debate encerrado foi o do projecto que institue a Caixa de Conversão. Ninguem mais pediu a palavra. O Sr. Serzedello Corrêa ainda tinha o que dizer contra a medida, mas chegou tarde e tem de aguardar a 3ª discussão.
Figurava também na ordem do dia o projecto que considera temporarios e não vitalicios os funccionarios da justiça local do Districto Federal, de que trata a reforma decretada o anno passado.
O Sr. Germano Hasslocher, que tem sido o leader da campanha contra essa medida, voltou hontem a dar-lhe combate, fallando longamente; e o Sr. Mello Mattos, auctor do projecto, insistiu em defendê-lo contra o parecer da commissão de justiça.
Todas as outras matérias tiveram a discussão encerrada sem debate, menos uma—a do projecto que eleva os vencimentos do director da Casa de Detenção, sobre o qual fez o Sr. Homero Baptista ligeiras observações.
Com essa sessão de hontem entra a Câmara num meio feriado. Quasi toda
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
a bancada paulistana parte para Bello Horizonte assistir á posse do novo presidente daquelle Estado, Dr. João Pinheiro.
Por isso e porque se vão seguir um feriado, um dia santo e um domingo, sae também uma parte da bancada paulistana e outros deputados aproveitam a circumstancia para digressões.
Palpita-nos que vai ser outra, menos inexpressiva, a feição da Câmara depois dessa especie de semana santa.

O SENADO— O projecto da fixação das forças de terra foi devolvido hontem a respectiva commissão com as emendas apresentadas.
Destas ha uma que nos parece concretisar em disposição de lei uma idéa excellente, de alcance pratico. É a do Sr. F. Glycerio creando em todos os Estados escolas de aprendizes para o serviço do exercito. Não é uma experiencia que vai correr azares, podendo dar resultados ou fracassar. A experiencia está feita, com optimo resultado, nas escolas de aprendizes marinheiros, que dia a dia se vão tornando melhores, constituindo bom viveiro, embora ainda pouco abundante de homens para o serviço da armada.
Não ha razão para duvidar de exito igual para as escolas de aprendizes militares. O problema do preenchimento dos quadros nas forças de mar e terra tem sido encarado constantemente e diversas soluções têm sido tentadas. A mais natural, por ser a que deram outras nações—o sorteio, passou entre nós á categoria das cousas impraticáveis. É natural que se procure outro caminho e a medida a que nos referimos parece ser a melhor. Além disso representa para a gente pobre, nos Estados onde não é facil recorrer a outras profissões, um grande beneficio.
A discussão do projecto deu logar a mais um discurso político. O Sr. A. Azeredo tratou de politica geral e de administração, criticando acerbamente a da pasta da guerra, particularmente em relação ao Estado de Matto Grosso.
As outras matérias da ordem do dia não foram discutidas. A discussão foi encerrada sem debate.

O CAMBIO — O mercado do cambio continuou hontem a funccionar sem a menor alteração. O commercio já bem diz esses poucos dias que tem tido de estabilidade cambial, contra a qual protesta a especulação, naturalmente prejudicada.
Funccionou o mercado sempre com o Banco do Brasil fornecendo letras a 16 15|16 d. e os outros bancos, em geral, a 16 23|32 d., contra letras de café a 16 15|16 e 16 23|32 d. sem abundancia.
O soberanos davam 11$120 e os vales ouro, 1$606 a 1$610, constando as cambles de letras bancarias a 16 39|32 e
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per103730_1906_00248.pdf-PAGE2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
16 15|16, contra letras de café e 16 15|16 d. particulares a 16 15|16 e 16 31|32 d.

O CAFÉ.—No exterior funccionaram hontem os mercados, não funccionando o de Nova York, por ter sido feriado nos Estados Unidos. O mercado no Centro, com estas noticias e a abundancia de café em exposição, esteve á principio bastante fraco, melhorando, porém, ligeiramente mais tarde, amparado pelo numero de compradores, adquirindo as casas mixtas perto de 7.000 saccas, o que não se pode dizer que fosse muito.
As principaes ofertas foram irregulares, predominando, porém, negocios realisados á base de 7$300 a 7$400.
Para exportação houve alguma procura durante a manhã, quando foram concluidos alguns negocios na base de
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os mercados da Europa abriram sem alteração no Havre e com 1|4 de alta em Hamburgo, subindo ambos os mercados 1pt a 1|2 nas segundas bolsas.
Por Jundiahy passaram 82.300 saccas, entrando aquellas 7.600 saccas por barradentro e cabotagem e 4.800 pela estrada Central até á 1 hora da tarde.
Santos—Base 3$600; mercado frouxo, foram vendidas hoje 39.402; entraram hoje 71.962; entradas desde 1° deste mez 203.133; média 50.783; entradas desde 1° de julho 2.102.874; existiam hoje em primeiras e segundas mãos 1.321.547; Passagens hoje 72.337; desde 1° do mez 221.409; desde 1° de julho 2.706.807.
Pauta semanal, 450 réis. Foram hoje baldeadas com destino a Santos: em Jundiahy 63.579, em S. Paulo e Sorocabana 6.924, em Campo Limpo 1.459, no Riaz 1.307, no Puy 8.828. Total 82.097. Foram embarcados em 1° 49.396, desde o 1° do mez 62.383. Sahiram desde o 1° dia do mez: para a Europa 53.521, para os Estados Unidos 150.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Nova York com 5 a 15 pontos de baixa, retrahiram-se os compradores, entrando então sensivelmente o mercado.
Vendas conhecidas: 6.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
INTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
POLICIA.— Na rua Senador Eusebio um electrico foi de encontro a uma carroça, ficando ferido Jacintho Soares que a guiava. Continuou hontem na 2ª delegacia auxiliar o inquérito alli aberto para se apurarem responsabilidades no escandaloso facto occorrido na Casa de Correcção. Neste inquérito depuzeram vários sentenciados e a mulher Rufina Alves de Oliveira, que está solta.
Por uma questão futil, da rua de S. Leopoldo, Manuel Tavares aggrediu e feriu com um arco de ferro a José Jorge, que mora na mesma rua numero 71.
Na rua Barão de Mesquita uma praça de cavallaria da Força Policial espalheiro João José de Araujo, residente no n. 64 da mesma rua.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
NOS ESTADOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O general Aguiar Correa terminou a inspecção do 8° regimento de cavallaria, do Rio Grande do Sul.
Preparam-se grandes festas em Livramento para a recepção do Dr. Lassance Cunha.
Na cathedral de Porto Alegre realisam-se hoje solemnes exéquias pelo bispo de S. Paulo.
No Rio Grande do Sul reina grande enthusiasmo por motivo da assignatura do contracto para abertura da barra.
Em Porto Alegre vai sendo coroado de exito o resultado do bando precatório em favor das victimas da catastrophc de Valparaiso.
Os delegados de Nicarágua, São Salvador e Bolivia, que estavam em S. Paulo, depois de visitarem vários estabelecimentos, partiram para Santos onde embarcarão de regresso aos seus paizes.
Na cathedral de S. Paulo foram celebradas solemnes exéquias pelo trigesimo dia da morte do bispo, assistindo o presidente do Estado e todo o mundo official.
O presidente de S. Paulo mandou á Câmara uma proposta de reorganisação e fixação da força policial.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
SANTOS DUMONT. — Com grande successo, Santos Dumont realisou hontem pela manhã, no Bois de Boulogne, novas experiencias de seu aeroplano 14 bis, já munido do novo motor de 50 cavallos.
O telegrapho não nos dá maiores informações, nem mais detalhadas, sobre as novas experiencias, apenas, emfim, sempre nos diz que o nosso patrício foi enthusiasticamente applaudido pela multidão que assistia as evoluções do aeroplano.
É lamentável essa parcimonia de palavras quando o Brasil inteiro se interessa tão vivamente pelos trabalhos arrojados de Santos Dumont.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
OS TERREMOTOS NO CHILE.- Desmente-se hoje que o vulcão Chillan tivesse estado em actividade.
Era apenas o fumo procedente de um
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
incendio nas florestas proximas de Chillan que foi a causa de tal noticia.
De Valparaiso temos noticias no seguinte sentido:
Para abrigar os que ficaram sem tecto, a alfandega
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
modo por que se procura abrigar os que ficaram sem tecto.
A prisão antiga ficou inutilisada; os condemnados que nella se achavam ficaram provisoriamente recolhidos num ponto da armaria.
A Escola Naval será installada em galpões, cuja construcção será brevemente iniciada.
Para a classe operaria serão construidos bairros especiaes, em condições pouco onerosas.
As subscripções multiplicam-se, demonstrando o interesse que em todas as partes do mundo se toma pelas victimas da catastrophc.

AS GREVES NA HESPANHA.— As «greves», que se manifestaram entre os operarios de Bilbao e Santander, estão quasi completamente terminadas.
Em todas as minas o trabalho corre com regularidade.
Ainda alguns operarios continuam a não querer trabalhar, provocando mesmo confliectos.
Na povoação de Arvoleda, perto de Bilbao, travaram combate com alguns soldados; um operario saiu da lucta ferido por bala.
Emquanto isso, no porto de Bilbao reina violentissimo temporal, que impede se effectue o desembarque dos soberanos e da comitiva real, de bordo do iate «Giraldã».

INGLESES E ALLEMÃES — O chancellor do imperio allemão, principe Bülow, concedeu um entrevista ao correspondente do Daily Mail em Berlim, e declarou que entre a Inglaterra e a Allemanha existem apenas rivalidades commerciaes, rivalidades aliás legitimas e universaes.
Sua Excellencia referiu-se á entrevista de Kronberg, entre O Kaiser e o rei da Inglaterra, e disse que foi, entretanto, o primeiro passo dado para que se dissipem esses mal entendidos.
O Gil Blas tambem tem um correspondente, e esse assegurou ao seu jornal que na entrevista de Kronberg o rei Eduardo VII, valendo-se de sua autoridade de tio, pediu ao imperador Guilherme explicações sobre as intrigas de seus fieis subditos no Egypto.
Que responderia o Kaiser?
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
ULTIMAS NOTICIAS — O conselho disciplinar encarregado de julgar o commandante da canhoneira Patria, capitão-tenente Silva Ribeiro, resolveu ouvir todos os do navio.
Na idade de 87 annos, falleceu hontem a mãe do major Mousinho de Albuquerque.
A Hamburg-Amerika Linie resolveu estabelecer um serviço de vapores entre Genova e a America do Sul.
Consta que os rebeldes na provincia de Santa Clara estão depondo as armas e que na provincia de Havana o movimento está quasi debellado.
Os bispos reunidos em Paris enviaram um telegramma ao Papa Pio X communicando que todos os prelados de França obedeceriam a todas as prescripções de Sua Santidade.
Em Corrientes deu-se um incidente com um soldado brasileiro. Vai narrado em telegramma de Buenos Aires.
Esta eminente uma revolta militar na Servia.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da fazenda recebeu hontem o parecer da directoria do contencioso do Thesouro Federal, sobre o pedido da Companhia de Loterias Nacionaes do Brasil, para recolher a quantia de 66:666$666, como primeira quota quinzenal do corrente mez, independente do pagamento das quotas atrasadas.
Depois de ler e reler o parecer e o requerimento daquella empreza, S. Ex. mandou, por despacho de hontem, que fosse feito o recolhimento daquella quantia, na forma pedida, ficando salvo ao Thesouro o direito de receber as quotas alrazadas.
Em virtude desse despacho, o Thesouro recebeu hontem mesmo a quantia supracitada.
A commissão central incumbida de organisar o festival em beneficio da casa de trabalhos para cegos reune-se hoje ás 4 horas da tarde, no Instituto Nacional de Musica.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Com o Sr. ministro da guerra esteve hontem conferenciando os Srs. celoneis Rodrigues de Salles e Hermes da Fonseca, sendo assumpto os ultimos preparativos para a força militar que segue no dia 9 do corrente para Santa Cruz e bem assim a parada militar de depois de amanhã.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estiveram hontem no gabinete do Sr. Dr. Lauro Muller, ministro da industria, em conferencia com S. Ex., os Srs. Drs. Joaquim Catramby, Lamounier Godofredo, Paulo Frontin, Pereira Braga, Cesar de Campos, Gustavo Richard, José Carlos de Carvalho, Cândido Gaffrée, Alencar Guimarães, Rego Barros, Pires Pereira, Osorio de Almeida, Theophilo de Almeida, Carlos Moreira e Francisco de Paula Oliveira.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No despacho de hontem do Sr. presidente da Republica com o Sr. ministro da marinha foram assignados os seguintes decretos:
Concedendo a Joaquim Soares de Queiroz a aposentadoria que pediu do logar de leitor da Repartição Geral dos Telegraphos;
Approvando os estudos e respectivo orçamento das obras de ligação das estradas de ferro Central de Pernambuco e Recife ao Limoeiro;
Approvando as despezas feitas pela Companhia Paulista de Vias Ferreas e Fluviaes, durante o anno de 1905, por conta do capital da estrada do Rio Claro, que fica elevado a Rs. 1.606.523-2-10.
No despacho com o Sr. ministro da justiça foram assignados os seguintes decretos :
Abrindo o credito extraordinário de 3:556$123 para pagar os vencimentos devidos ao lente de logica do externato do Gymnasio Nacional, Dr. Vicente de Souza;
Fixando os vencimentos dos lentes das escolas Polytechnica e de Minas, das Faculdades de Medicina do Rio de Janeiro e da Bahia, de Direito do Recife e de S. Paulo, do Gymnasio Nacional e dos substitutos e professores das referidas escolas e faculdades;
Auctorisando o presidente da Republica a conceder um anno de licença, com soldo e etapa, ao capitão da força policial do Districto Federal, Emiliano Felix de Almeida.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estiveram com o Sr. presidente da Republica os Srs. ministro da industria e do interior, senador Coelho e Campos, deputados Paes Barreto, Francisco Bernardino, Ferreiro Braga, tenente Pires Camargo e Dr. Torquato Lamarão.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per103730_1906_00248.pdf-PAGE3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Carta
de Portugal
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
LISBOA, 20 de agosto
O julgamento do 2° tenente José Teixeira Marinho, que se achava de serviço a bordo do cruzador «D. Carlos», quando naquelle noite se deu a grave insubordinação dos marinheiros, despertou, como era natural, grande interesse, especialmente entre a corporação da armada.
O julgamento realisou-se na sala das audiencias do tribunal de guerra e marinha. Ao conselho presidiu o capitão de mar e guerra João Augusto Boto; de vogaes os capitaes de mar e guerra Carlos Reis e de promotor o capitão de fragata Mello e Souza.
O julgamento começou pela leitura do processo, no qual são referidos longamente os factos que o originaram.
O tenente Teixeira Marinho é accusado de haver procedido com irresolução e falta de energia, nos acontecimentos de 8 de abril, que não conseguiu reprimir, e de abandono do navio, sem esgotar todos os meios que estivessem ao seu alcance.
O libello, baseando-se nisto, terminava pedindo a applicação dos artigos do regulamento militar da armada.
A defesa contesta argumentando que o tenente empreendera todos os esforços de que dispunha, cedendo ante uma força a que heroicidade alguma podia oppôr durável resistencia. Pondo em evidencia os serviços prestados anteriormente á marinha pelo réo, a sua bravura e caracter disciplinador, pedia que fosse absolvido.
O juiz auditor, depois de explanar os pontos em que o culpado incorreu, de fallar á ordenança, interrogou o tenente Marinho. Este declarou que achando-se a bordo do «D. Carlos» na occasião em que se deu a insubordinação, attrahido pelo ruido das vozes da maruja, correu á proa, pela passadeira do navio, sem fazer idéa de que pudesse justificar tal ruido. Inqueriu não tendo tido resposta alguma.
Referiu-se ao caso de se acharem a bordo dous paizanos que fez sahir, e as desculpas que, em tom pouco lisonjeiro para a disciplina, lhe apresentou o marinheiro que lá os introduzira, e que elle prendeu e mais tarde soltou. A vozeria entulesceu. Inqueriu novamente sobre o que a motivara, respondendo-lhe algumas praças que aquillo não era nada, estavam farias de inquirição do commandante e do immediato. Ponderou-lhes que aquelles dous officiaes eram muito dignos e não deviam ser assim acommodados; e em termos energicos, observou-lhes que, estando no Tejo um navio de guerra norueguez, não era ideia os officiaes e a tripulação desse barco ficarem fazendo da marinha portugueza.
«Isso é o que nós queremos», lhe respondiam. Nessa occasião mandou-os formar, convidando-os a adeantarem-se e apresentarem quaesquer reclamações em termos correctos. Não lhe obedeceram e vociferavam: «vamos formar circulo». E formando circulo em volta do accusado, mandaram arriar um escaler, convidando-o a embarcar para que, servindo-se da ordenança, fizesse participar á maioria general que se encontravam revoltados. Foi, pois, coagido a embarcar.
O juiz auditor, nesta altura, estranhou o procedimento do réu abandonar o navio, sem para isso ter sido violentado; não o devia fazer sem um caso de força maior ou por ordem superior; no emtanto, julga que o tenente cumpriu até certo ponto o seu dever.
O promotor interrogou-o depois sobre os motivos que o levaram a sair do navio e em que momento lhe occorreu no espirito a ideia de que se tratava de uma revolta.
A principio suppoz que se tratava de alguma simples reclamação de rancho ou de outro qualquer serviço. Suppoz tudo, menos uma insubordinação tão grave.
Procedeu-se em seguida ao interrogatorio das testemunhas, das quaes faltaram duas, uma dellas o capitão-tenente Leotte do Rego, da parte da defesa.
A primeira foi o grumete n. 8082 Oscar dos Reis, conformando-se o seu depoimento com os factos conhecidos e com a narrativa do accusado. Citou mais o facto do tenente Marinho, quando viu perdida toda a esperança de acalmar os animos, tender ir buscar a sua sobrecasaca e espada, o que os insubordinados não permittiram, indo um delles buscar-lh'as.
E referiu-se ao acto de arrancarem a bandeira ao escaler, dizendo: «official preso e bandeira com elle».
A segunda testemunha, o cabo signalizador, José Manuel Esteves, confirmou o depoimento do seu camarada.
Leu-se depois o depoimento da terceira testemunha, o aspirante Antonio Joaquim Ferreira, que se refere especialmente ao que se passou quando estava a bordo o commandante da reserva, contra-almirante Moraes e Souza.
A primeira testemunha de defeza, capitão de fragata Barbosa Leal, conheceu o accusado a bordo da Zaire, da qual o depoente era commandante. Elogia os seus méritos de official disciplinador e illustrado, e a sua bravura atestada em documentos officiaes.
Mais tarde, a bordo do Vasco da Gama, vira que taes qualidades se haviam revigorado e diz saber que foi com grande contentamento do commandante do «D. Carlos» que o tenente Marinho foi para aquelle vaso de guerra.
Em seguida, depoz o tenente Magalhães Menezes, que tambem abonou o comportamento do réo.
A defeza requer, para lhe ser admittida como depoimento, uma carta do capitão-tenente Leotte do Rego.
A accusação impugnou, e o conselho, de accordo com a lei, resolveu que a carta fosse apreciada, mas não fizesse parte documental do processo.
Leu-se então os quesitos em numero de 27. Como a accusação acha que alguns são dispensaveis, o conselho resolve mante-los todos.
É dada a palavra ao promotor, que, depois de fazer larga referencia aos méritos do official accusado, que devem ser tomados como attenuntes, diz, que como representante da lei, não se conforma com a absolvição. O acto do abandono do navio é defeituoso, offende a disciplina militar e quando abandonou o posto por temor do perigo pessoal, acto este contrario á honra, lei e dever militar. Pede por isso, a applicação do art. 291 do regulamento applicavel ao delicto praticado.
Segue-se o defensor, que produz uma defeza brilhante e digna. Acompanha o relatorio da maioria general da armada, que não faz accusações especiaes ao réu, citando apenas factos. Lê a carta do capitão-tenente Leotte do Rego, em extremo lisonjeira para o réu, que sendo aspirante, serviu como immediato daquelle official, então commandante da Mandovy.
Nega o accusado dizer aos marinheiros que os officiaes que increparam eram
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
bons, os revollosos, estavam armados, mas não pretende dizer a pessoa alguma qual a attitude que o tenente «Marinho» devia ter assumido.
Se se deixasse