```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
Typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta das Noticias»
70 RUA SETE DE SETEMBRO 79
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta das Noticias»
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A REVISTA NAVAL
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As guarnições com os remos carregados nas canoas
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- HEADLINE START ---
O Jury
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Appareceu ultimamente a ideia da suppressão do jury. Essa ideia parece, á primeira vista, uma consequencia lógica e fatal da desmoralisação e do desprestigio a que, principalmente na Capital Federal, chegou aquella instituição. Mas á suppressão dessa instituição, por mais desmoralisada que ella esteja, oppõe-se formalmente a constituição da Republica. Mas a constitucionalidade da instituição e a sua base liberalíssima não modificam de moda algum o seu desprestigio e o damno real que ella está causando á sociedade. E depois a constituição não impera só no Districto Federal, impera igualmente em todo o território nacional. E se os factos demonstram que o jury devia ser supprimido na Capital Federal, o mesmo não se dá em todas as circumscripções da Republica.

Mas, nesta questão de jury, como em muitas outras, ninguém parece ver o seu verdadeiro, o seu único fundamento.
Não ha que discutir a conquista liberalíssima do jury. Ella nasceu das grandes aspirações para a defesa e integridade dos direitos individuaes. Mas, todas as instituições, quaesquer que sejam a sua latitude e a sua intensidade, não passam de instrumentos, de meios para a obtenção de um certo e determinado numero de resultados em favor da humanidade.

O jury é, incontestavelmente, uma grande conquista; mas todas as grandes ou pequenas conquistas são absolutamente nullas quando dellas não se tira o menor proveito ou a mais insignificante vantagem.

O jury não foi creado, nem instituído senão por uma grande razão do espirito humano.

O grande numero de casos submettidos ao julgamento do jury explica e justifica a sua instituição.
Os magistrados togados, os tribunaes officiaes e permanentes têm deante de si as leis e os códigos. Os jurados têm a influencial-os a própria consciência. Perante a lei um cidadão é positiva e claramente um criminoso. Perante os jurados elle é freqüentemente um innocente. E' que os juizes togados e os tribunaes vão desentranhar dos autos, com a frieza de quem faz uma autópsia, as razões que têm para, segundo a lei, condemnarem ou absolverem, ao passo que os jurados julgam simplesmente pelas impressões que receberam ou pelos empenhos a que têm de obedecer.
Não é raro, e antes pelo contrario, é freqüente ver, por exemplo, num caso de assassinato ou de roubo, o réu confessar que assassinou ou que roubou, o assassinato ou o roubo estar provado e, o jury responder pela negativa, logo no primeiro quesito, para absolver o réu.

E' um completo antagonismo entre a consciência dos jurados e a lei. Factos desta ordem não se dão unicamente no Rio de Janeiro. Não foi por exemplo o jury, mas foram os juristas, os advogados..., os magistrados que puzeram em evidencia esta nova espécie de crimes—os crimes passionaes.—O Direito e a Jurisprudência, os códigos e as leis submetteram-se a uma nova espécie de delictos e de crimes, nos quaes reconheceram a supremacia, a preponderância da natureza humana. Elles subordinaram as próprias origens do Direito, os próprios interesses da collectividade á força dos impulsos e dos desvarios das paixões humanas.
Ora, todas as perturbações,—diremos mais—todos os escândalos que se dão no funecionamento do jury não são maiores, nem mais retumbantes, nem de peiores consequências dos que se dão no funecionamento das justiças regulares. O próprio jury não é influenciado, desviado da sua alta missão, senão pelos representantes da lei, do direito, senão pelos advogados formados e pelos juizes togados.

O jury, principalmente no Rio de Janeiro, é uma instituição que não o seria, que não inspira ao menos confiança. Mas o jury não é serio, nem inspira a menor confiança, não pela sua origem, nem pela sua creação, mas pelo pessoal que o serve. E se esse pessoal não melhor, não corresponde aos altos intuitos da instituição, é porque esse pessoal é o mesmo que, não serve ou não pôde ser aproveitado para nenhuma instituição de caracter popular e democrático. Esse pessoal é o mesmo que serve para as eleições de todos os gêneros e para todas as manifestações de caracter cívico. Por outra, esse pessoal é o que não serve para cousa alguma porque lhe falta o preparo para qualquer cousa.

O progresso das sociedades modernas dotou-as com um certo numero de instrumentos destinados á conquista do seu bem estar. Acontece, porém que algumas d'essas sociedades, pela ignorância crassa em que vivem dos seus direitos e dos seus deveres, não sabem utilisar esses instrumentos. O instrumentos enferrujam-se e as sociedades queixam-se da ferrugem que os atacou, não se lembrando que ella só os atacou, pela falta de uso, ou pelo uso indevido que d'elles fizeram.

O que a respeito do jury ha a fazer, não é supprimir a instituição, é supprimir ou substituir os que a não sabem aproveitar.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CLUB BOQUEIRÃO DO PASSEIO
1:500$000
31 DIAS
COM OS 31 «COUPONS» DO MEZ DE MAIO
Leiam a «Gazeta das Noticias» e guardem os novos «coupons» de maio!

Estes prêmios extraordinários que a Gazeta vae distribuir representam a sua gratidão pelo apoio que o publico tem prestado ao concurso de «coupons» do trimestre.

Os concursos são inteiramente independentes um do outro.
O dos mezes de abril, maio e junho continua nas condições já sabidas, dando 3:000$ de prêmios. Além desses, haverá o concurso extraordinário com 1:500$ de prêmios, com o sorteio apenas dos 31 «coupons» correspondentes aos dias do mez de maio.

A partir do dia 1° será publicado o novo «coupon», continuando a publicação dos actuaes.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Cambio & Café
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Fixação de Cambio.
Em fevereiro.

Pontos...
Drama passional...
A Greve na Camara.
A erupção do vulcão.
O Crime das desfiladas.
Gazeta dos Sports.
A crise monetária.
A vida das crianças.
Piche, friquiz, camarão.
Feira do café.
Prefeitura.
Folhetim...
Tragico.


Não pôde deixar de ser assignalada a intervenção do Sr. Serzedello no debate sobre o convênio. O illustre homem político tem não somente responsabilidades no regimen, como as tem mais directas na administração das finanças publicas. E', portanto, uma opinião valiosa, por mais de um titulo; e entre esses títulos não pôde ser tambem esquecido o de que S. Ex. é um dos mais fervorosos adeptos da politica de defesa economica do paiz.
Quanto á fixação do cambio, S. Ex. diz que ella importa, embora transitoriamente, na quebra do padrão legal de 27d. Esta proposição não admitte duvidas; de facto é de uma clareza evidente. Quando se reduz a quantidade de ouro correspondente a uma unidade monetária, a 12, ou a 13 1/2, ou a 16, ou a outra qualquer taxa abaixo de 27, esse padrão está quebrado, mas no acto parcial de cada conversão.

Ora, por emquanto não é disso que se trata. Ninguém é obrigado a converter o papel em circulação; a sua «conversão» ou melhor a sua «correspondencia» com o valor do ouro derivar-se-ha das circumstancias creadas pelo convenio, sem alteração alguma no valor do papel para a porção de ouro padrãoado legalmente. Quando o portador da nota toma hoje um saque em ouro, e dão-lhe menor quantidade do que elle receberia ao cambio de 27, nem por isso a oitava de ouro deixa de valer «na lei» apenas 4$000; o que prova bem que os factos e as circumstancias quebram o padrão, mesmo sem fixação de taxa, mesmo sem convenio de Taubaté ou de alhures.

Isto é de uma tão evidente simplicidade, que repeti-lo é motivo até de constrangimento: e só repetimos porque — não o Sr. Serzedello mas outros — procuram transviar a opinião.

Parece que para S. Ex. a gravidade do facto consiste em fixar uma taxa «por lei», porque na vigência dessa taxa, embora transitória, dá-se a quebra do padrão, o que corresponde a declarar por lei a depreciação da nossa moeda e tomar certo e seguro, desde logo, determinado prejuiso aos nossos credores internos. S. Ex. assignala que dahi é que resulta «a affirmação de que é isso uma deshonestidade, é de que é immoral o processo que adoptaram os tres governadores reunidos em Taubaté», affirmação que aliás o Sr. Serzedello não parece encampar.

Ora, a mesma «deshonestidade» reproduz-se todas as vezes que, agora, sem qualquer convênio, o Estado paga os juros das apólices internas em papel depreciado, ao passo que paga em bom metal os juros das apólices emittidas no estrangeiro.

Mas, de facto, como já dissemos, não se trata de quebra do padrão legal; os que esperam a taxa de 27 como a Terra Prommetida, podem continuar a viver das suas esperanças. O Sr. Serzedello, porém, vae além, e, mesmo admittindo a quebra do padrão, diz: «e apesar da impressão que pôde produzir esse lado moral da questão, não lhe dou grande valor porque o padrão da lei de 1846, o padrão de 27 d. por 1$, de ha muito que só tem existência na lei, etc.»

O Sr. Serzedello preocupa-se antes de tudo com a «efficacia» da lei. E para a resposta a um grande questionário, accnselha a medida salvadora da nomeação de uma commissão de «homens competentes». O remédio seria magnifico; o único perigo era encontrar morto o enfermo. Não acreditamos que isso possa estar nas vistas do eminente brasileiro, tão patriota e tão competente, embora S. Ex. diga que neste assumpto não é possivel «experimentar in anima vili». O que a nós outros parece difficil é converter um caso de pathologia em um caso de necropsia.

Quanto propriamente ao problema economico, o Sr. Serzedello acha que «em sua essência elle é diverso do problema financeiro», e admitte a possibilidade de fazer-se o empréstimo de 15 milhões sterlinos para valorisação do café, sem a decretação da taxa cambial para uma caixa de conversão. Realmente, é possivel. Os governadores dos Estados não cogitavam a principio dessa caixa; só mais tarde, pode-se mesmo dizer que só nas vésperas do convenio, appareceu a patriótica preocupação da fixação de cambio, como um accessorio da medida.

Nessa ponto foram ouvidas, segundo denunciou a imprensa, as ponderações do illustre Sr. Dr. Custodio Coelho, atterrurisado com os effeitos que um emprestimo de quinze milhões esterlinos podia exercer sobre o cambio, dando-lhe um grande impulso de alta e depois uma inevitável retrogradação, tanto mais quanto o producto do emprestimo seria applicado na retensão de café aqui, e, por tanto, na retensão de lettras correspondentes ã metade do nosso valor exportável.

Os Estados contractadores do emprestimo ficariam assim senhores do mercado cambial; a alta inicial da operação poderia ser largamente compensada pela baixa que se seguiria, e que attenderia tanto mais os interesses da producção, quanto o Convênio articula um preço mínimo em ouro, e não em papel. Foi isto que os governadores dos Estados viram, de um ponto de vista «nacional»: e é isso que se lhes exprobra hoje, como um «roubo á propriedade alheia». Elles quizeram e querem afastar um perigo; de outro lado ha os que desejam que se lhes concentre nas mãos um formidável poder.

Resta ver, entre uma e outra cousa, qual é a escolha.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
24 horas
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Weather START ---
Tempo bom; temperatura máxima de hontem, 26.0; mínima, 18.3.
O barometro marcou 758.6 e 755.5 ás 8 da manhã e ás 4 da tarde.
Nos Estados: Belém, 26, 50; S. Luiz, 30, 25; Fortaleza, 26, 75; Natal, 26, 10; Parahyba, 28, 25 ; Recife, 26, 75 ; Maceio, 27, 25 ; Aracaju, 25, 35; S. Salvador, 24, 25 ; Vietoria, 22, 00; Barbacena, 14, 25 ; Juiz de Fóra, 17, 10; Campinas, 19, 85 ; S. Paulo, 23, 90 ; Santos, 22, 00 ; Paranaguá, 21, 35; Curityba, 15,65; Florianópolis, 21. 25; Itaqui, 21, 85; Rio Grande, 26, 35.
--- BLOCK:Weather END ---
--- ARTICLE START ---
Dia de assumptos aplacados. Todos os muitos extraordinários que prendiam vivamente a attenção publica nestes ultimos dias sofreram uma espécie de desmaio. A alma carioca, felizmente por ella, poude descançar um momento das repetidas emoções por que tem passado.

O primeiro choque, recebel-o com as noticias do monstruoso desastre da Califórnia. Veiu depois a resaca sem precedentes da bahia desviar um pouco o espirito; veiu o vulcão de Minas e, por fim, a tragédia da Tijuca monopollisou todos os pensamentos.

O dia passou calmo. A' noite, porém, tres crimes se consummaram na cidade. Um pequeno italiano de 14 annos de idade, Domingos Cantzani, num movimento heróico, tentou matar a bala, em desaffronta de sua honra, um homem seu patrício. E na rua 1° de Março o baixo Donato Rotoli, da companhia Lyrica, foi ferido por uma estocada.
Foi este o tributo de sangue no dia de hontem.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os casos simples da verificação de poderes, no Congresso vão sendo resolvidos suavemente; aquelles, porém, mais dificeis e complicados continuam no tempo das commissões de inquérito que trabalham activamente. Longas e exhaustivas reuniões entre contestantes e contestados, com exposições oraes e escriptas.
O que houve hontem no Senado e na Camara, porque as sessões de hontem não foram muito rapidas e sem interesse. Dos casos em litigio alguns tiveram o respectivo debate encerrado, outros proseguirão os seus tramites, de accordo com os prazos estabelecidos e alguns foram desviados pelo recurso ás tabellas, um recurso como qualquer outro.

Neste caso, ha bastante trabalho para a taboa, de modo a garantir numero sufficiente de arribas ás casas para o dia da abertura da sessão legislativa.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Moeda.— Continuaram afastados os vendedores, ao mesmo tempo que retrahiam-se os portadores de letras. Com isso, tornava-se cada vez mais difficil a alta.
Entretanto, as operações, em geral, fazem-se cautelosamente, de modo que os prejuizos não sejam tão grandes. Como até agora, continuamos com o mercado sujeilo a alternativas, mas passageiras e de pequena importância, parecendo questão decidida o restabelecimento e normalisação do mercado monetário. Nas tabellas de 15 7/10 e 1/2 d., com os saques a 15 1/2 e 15 17/32, contra letras a 15 19/32 d.; porém, achava-se firme o mercado, de sorte que generalisou-se o preço de 15 1/16 d., para o bancário, com compradores do particular a 15 11/16 d. Em vista disso, não havia negocio, e assim, para movimentar um pouco, seguiu-se alguma baixa, descendo os saques a 15 7/16 e 15 15/32 d., com dinheiro para letras a 15 9/16 d., mantendo-se retrahidos os portadores de letras.
Os soberanos estiveram retirados de 15$100 a 15$500; com os vales ouro, de 1.450 a 1.770, constando os cambiaes de 15 7/16 a 15 1/10 bancários, contra particulares de 15 9/16 a 15 5/8 d., não tendo os fornecedores transigido a melhor preço.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O café.—O mercado, que fechou ante-hontem em baixa, abriu hontem ainda mais fraco.
Do exterior foram desfavoráveis as noticias da véspera, abrindo hontem os mercados da Europa novamente em baixa.
Estas noticias, a firmeza do cambio e o augmento provável das entradas agravaram ainda mais a posição do mercado, concorrendo tambem para o mesmo fim a maior quantidade de café á venda e o retrahimento dos compradores.

No Centro trouxeram os commissarios bastante genero ao mercado, obtendo, pelos primeiros lotes vendidos, preços na base de 7$400, com offertas de 7$300 no encerramento do pregão da manhã; os vendedores mostraram pouco interesse em melhorar o mercado. obtendo preços na base de 7$400, com offertas de 7$300 no encerramento do pregão da manhã; os vendedores mostraram pouco interesse em melhorar o mercado.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Contractos para junho collocaram ainda os vendedores approximadamente aos commissarios.
Contractos para junho collocaram ainda os vendedores approximadamente aos commissarios.
Contractos para junho collocaram ainda os vendedores approximadamente aos commissarios.
Contractos que se realizaram ante-hontem a 7$400, foram hontem negociados a 7$350, constando vendedores francos á ultima hora a esse preço e talvez mesmo a 7$250.

Era estes de entregas sobre a taboa, e fallou-se em negocios a 7$100, havendo vendedores a 7$ para junho, á vontade do vendedor.

Nos exportadores quasi não houve trabalho, não excedendo de 1.000 saccas as compras realisadas aos ensaccadores, tambem menos exigentes e vendedores francos a 7$100.

A bolsa de Nova York baixou ante-hontem 5 pontos, abrindo hontem os cabos de Havre e Hamburgo com 1/4 de baixa.

Por Jundiahy passaram 10.500 saccas, entrando aqui 4.531 saccas por barra dentro e embarcadouro.

A bolsa de Nova York abriu com uma baixa parcial de 5 pontos, fechando o mercado aqui quasi parado, sendo inalteradas as cotações.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No Centro realizou-se hontem, ás 2 horas da tarde, justa e mereccedora homenagem nos dedicados membros da primeira directoria do Centro do Commercio de Café, Exss. Srs. conde de Avellar, Dr. Gustavo de Araujo Maia e conselheiro Antonio da Silva Maia.
Esta homenagem, que consistiu na collocação no edificio do Centro de uma placa de bronze com os nomes dos illustres membros da directoria organisadora do Centro, merece menção especial nesta secção, como reconhecimento do muito que fizeram pelo commercio de café.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:MarketReport START ---
Santos—Receb., 49'00; mercado estável. Foram vendidas hontem, 55,755 registradora; 2'000; entraram hoje, 9.975.
Entradas desde 1° deste mez, 101.475 ; média, 7.515. Entradas desde 1° de julho, 6.49'091. Existiam hoje em primeiras e segundas mãos, 536.178; passageiros hoje, 10.513: desde 1° do mez, 188.707 : desde 1o de julho, 6.489.506: Safra semanal, 480 réis; foram hoje vendidas com destino a Santos : em Jundiahy, 5.664; no Braz, 3'850 : total 9.413 ; foram embarcadas em Santos, 1.195.078; desde 1° do mez, 121.279; foram despachadas hontem, 3.157.
--- BLOCK:MarketReport END ---
--- ARTICLE START ---
O caso da Califórnia parece que não será tão simples como os americanos acreditavam. De novo, hontem, houve por lá uns tremeliques telluricos, que deitaram abaixo varias casas. Ao mesmo tempo, elles devem ter servido de aviso á impaciência com que os americanos estão de reconstruirem a cidade.

Se aquelles abalos começam agora a se repetir, não valerá talvez a pena emprehender um novo e colossal esforço afim de repôl-a em pé, para talvez, exactamente quando tudo esteja prompto, tudo desabar!

O tremor de terra de hontem não teve grandes consequências, porque mesmo parece que já não ha muito que deitar abaixo. Assim mesmo, completou a obra, fazendo cahir um certo numero de casas e matando algumas pessoas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os anarchistas italianos estão procurando ver se conseguem a declaração da greve geral.
A greve geral é, porém, uma cousa tão difficil de organisar e por isso mesmo tão grave que só se comprehende a sua declaração para um fim politico determinado em que seja preciso empregar as medidas extremas para conseguir resultado.
No anno passado houve na Europa dous exemplos disso. Um foi mesmo na Itália. Durou apenas um dia. Foi uma manifestação de força dos partidos revolucionários. Foi—ou antes: elles queriam que fosse; mas não chegou bem a ser, porque não teve todo o êxito com que elles contavam.

A outra greve geral teve logar na Finlândia. Essa conseguiu plenamente o seu resultado. Tinha um programma simples, nítido e bem marcado e de uma importância transcendente: visava obter que o czar fizesse vigorar de novo para lá a constituição que o czar suspendera.

O effeito dessa greve foi terrivel. Toda a vida do Grão-Ducado cessou completamente. A capital tinha o aspecto de um cemitério. Não havia carros, não havia meio algum de conducção, não havia jornaes, não havia nenhuma fabrica, nenhuma loja aberta... Essa manifestação silenciosa, mas de uma grandeza extraordinária, alcançou o que queria. O czar restituiu á Finlândia as suas liberdades.

A greve geral que os anarchistas desejam para a Itália não pode, porém, ter a mesma importância porque lhe falta um fim tão preciso. Por isso mesmo os telegrammas annunciam desde já o seu provável fracasso.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No meio de todas essas preocupações sérias e Grécia nos manda contar que por lá o grande acontecimento do dia, hontem, foi um concurso de natação.

No mar, que banha Athenas, e que está tão perto do estreito de Dardanellos, outr'ora chamado do Hellesponto, deve ainda viver a memória de Leandro, o infeliz amante de Hero, que atravessando o mar a nado para vêl-a, sucumbiu afogado...

O telegramma nos dá o nome do vencedor; mas não nos deixa apreciar bem a sua proeza. O campeonato do mundo parece que ainda cabe ao Sr. Jawis que, em 16 de agosto de 1893 nadou 500 metros em 8 minutos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A presença de varios cardeaes na recepção que o embaixador da America do Norte deu ante-hontem em Roma foi um caso sensacional. Sensacional, porque o embaixador está acreditado, não perante o Papa, mas perante o rei. E desde 1870 nunca os cardeaes compareceram ás festas dadas pelos representantes das diversas nações junto ao Quirinal.

A imprensa commentou hontem vivamente esse facto, que se considera uma approximação entre o Papa e o rei.
Essa approximação era aliás esperada.

Ha muitos annos que a Itália vota sempre uma grande verba para o Papa. Elle nunca a quiz receber, porque isso importaria no reconhecimento do poder do rei sobre as terras que o papado tinha considera suas.

E' agora, porém, que na França se começou a tratar da separação da igreja e do Estado, o Papa, vendo bem que os recursos lhe iam escassear, resolveu ir diminuindo suavemente as suas pretensões, para tornar possivel a cobrança do que a Itália lhe abona... Parece mesmo que as finanças mal paradas do Vaticano exigirão que se recebam os atrazados, o que será muito curioso, porque, assim, Pio X acceitará o dinheiro dos annos em que o seu antecessor Pio IX mais vehementes protestos tinha occasião de fazer...
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O ministro americano em Pekin agradeceu á imperatriz viuva, e ao mesmo tempo recusou, os cem mil taels offerecidos para as victimas da Califórnia.

Os operários francezes publicaram manifesto pedindo a adhesão das tropas do paiz.

Estão encerrados os trabalhos do Congresso de Medicina, que funcionou em Lisboa.

O Dr. Alberto Fialho, ministro do Brasil em Lisboa, offereceu um banquete aos medicos brasileiros que tomaram parte no Congresso Medico.

O Conselho de Ministros da França resolveu prohibir os cortejos operários a 1 de maio.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Os Peixeiros
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
A venda á porta—Insultos e insultos—A hora e a quebra, elementos de barateza—O engrossamento dos gatos—O leilão dos peixes—Um pedaço da Itália...—Commercio e poesia...

No quasi silencio em que o largo mergulha, desde que a ultima leva de noctívagos e jogadores passa, em discussões ruidosas, tagarellando alto, é que a desfilada começa.

Como malfeitores, fugindo em correrias céleres, prophetas já andam desfazendo a missão fecunda da tarde anterior, tirando a luz dos combustores. E, uma a uma, as flores conicas que desabrocham em aureolas de luz amarello-esverdeadas, da corola dos bicos incandescentes, se esfoliam e morrem, numa successão epidemica, fatal, absoluta.

E a trova momentânea do instante dilucular, parece accrescer o silencio em que, por instantes, tudo mergulha nessa hora, como em um êxtase religioso de quem aguarde, recolhido, o Fiat mysterioso e solemne, da ressurreição do dia.

O hemicyclo longínquo das montanhas negras, donde irrompem vagos, tímidos, toques luminosos do sol, que nasce, derrama na bacia do Largo uma escuridão, maior pelo contraste.

Das ruas que nelle vêm desaguar, uma confluência de parallelas que se dissolvem, é que ellas surgem, balanças perambulantes, que a escuridão deixa indefinidas, numa caricatura jocosa de assombramento.

Vão tardas, como silhuetas apiadadas de carregadores chinezes, nesse conjuncto que apresentam com o esguio varapão cortando, em diagonal, o hombro direito, quasi sempre donde pendem, agora bambos e vazios, os dous grandes cestos.

Aos raros transeuntes, que a somnolencia da hora não deixa impressionar, não fere aquella passagem. Ora sósinhos, ora aos pares e mesmo em grupos de muitos, fumegando cachimbos, lá vão, mastigando, em insinuantes palestras, o calão difficil de dialectos espurios.

Para onde vão? Para o mercado ou antes para a praia de peixe.

Quem são? Os peixeiros, os infatigáveis andarilhos que, daqui ha poucas horas, com esses cestos ajoujados, num passo largo, de rhythmo sacudido, irão cortar os bairros todos desta heroica cidade, judeus errantes do abastecimento, quasi luxuoso, do peixe, não folgam nesse jornadear continuo e diário.

Chuva abundante, sol abrazador, que irrompam do alto do céo, nas horas iniciaes da manhã, encontrál-os-hão, impertérritos, cruzando pelas ruas, embalados, de quando em vez pelo grito agudo, guttural e caricato do—Piche, friquiz, camarão!... seu pregão fatal, seu grito de guerra, espécie de palavra sagrada, de santo e senha da sua maçonaria e da sua corporação.

A's portas, criadas assomam ao chamamento informo desses andarilhos, e se o não fazem, elles, num despeitamento commercial, invadem os corredores e, conscios de um direito, repetem o estridente pregão, ou substituem-n'o por um: —Friquiz, olha o pichero!...

E acorrem compradores. E, numa absoluta certeza, é esperar que um fechado conflicto de palavras vai rebentar, pondo em polvorosa aquelle ponto da rua. A criada insulta o peixeiro e este, na certeza de que ignoram o seu patuá, responde á criada com a áspera doçura de um vocabulario de caserna, immunitario e alliviador.
—Meu Deus, mas que ladrão que você é, peixeiro. Então, esses peixinhos, cinco mil réis? Você pensa que está na sua terra p'ra roubar, assim?
—Ma não, saneio... o pixi slá caro. Se quizer dous mil réis eu fico.
—Non posso.
—Dous mil réis e você está de sorte, isso não vale.
—Ebben, friquiz, quatro mila réis, porca madonna.
—Já disse dous... mil réis, nem um vintém. E sabe que mais? Vá embora que já está amolando...

O peixeiro coça a cabeça. Continua a resmungar cousas tremendas á criada, ou á dona da casa que, o mais das vezes, entra nessas discussões, achando que a criada foi generosa de mais no que offereceu. Depois, tenta arrancar mais alguma cousa, numa defesa de harpagão, num faro quasi nunca falho do estado d'alma da casa que está mercando com elle.

Se pressente que ha necessidade do seu artigo, que não é uma phantasia para variar a roltea do feijão quotidiano e da carne assada costumeira, o peixeiro, a fingir de offendido, agacha-se sob o varapão, ageita-o sobre o hombro e parte, na certeza de que o chamarão e o seu preço será acceito, ou então a capitulação será mínima, pela parte delle.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Mas se a hora do dia é avançada e cálida, se ao rutilante vermelho das guelras dos peixes, que traz, vão se insinuando em torno escuro, é fatal, o peixeiro é vencido.

Retoma o impeto dos palavrões desconhecidos, berra como um judeu expulhado, insulta ao céo, á Virgem, a Deus e entrega, em repellões, o negocio, em que se finge roubado.

Outras vezes, ao contrario. Cansado talvez, de tanto repetir essa scena, roido de fome, sovado de sol, transige, logo, ou silenciosamente tira da faca afiadissima que vem dentro do cesto, e, sem uma palavra, alli mesmo esesma os peixes offerecidos, num lance silencioso de gentileza á cozinheira.

Depois, ao esplendor do meio-dia, voltam á casa, a pé, ou aproveitando a casualidade de um cara-dura, que os transporta com os seus apetrechos, tresandando de desagradável maresia, como elles com os seus inseparáveis cachimbos tresandam de asphyxiantes fumaradas.

Uma manifestação aguarda essa volta ao lar. Os gatos todos das estalagens, onde moram, avisados, de longe, pelo telegrapho sem fio do cheiro de peixe alterado, formam para recebel-os.

Miados surdos, arqueamentos jocosos de dorsos, corridas curtas de cauda alçada, dura, como espeques, esfregações voluptuosas, pelas pernas dos peixeiros, tudo isso exibe a malta da galaria sem dono, socialista, daquelles logares, numa fortíssima prova de que ao engrossamento espectacular das manifestações não são estranhas nem se excemem os graves e meditativos bichanos.

São como os monarcas e os presidentes de republica, nessa hora, os peixeiros. Pagam as zumbaias á bocca do cofre.

Assim, peixes roidos e todo aquelle poema (para os gatos) do escamar dos peixes, é atirado, ás mancheias, para o pateo, onde a bicharada salta, mia, bufa, arranha, corre e se engasga, tão perfeitamente como se fossem homens, em recinto de luzes extinctas, disputando a posse de qualquer cousa...
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Começa então a noite, a hora do somno dos madrugadores peixeiros, penosamente conquistada com esses dez, vinte e trinta mil réis que diariamente fazem, ao sabor das variações dos freguezes e da ordem dos bairros, onde têm os seus habitués, os seus consumidores emfim.
Onde e como se abastecem esses estranhos mercadores?

Em um dos mais característicos pontos desta immensa capital—a praia do peixe.

As horas apparentemente oceosas da noite, estão quasi passadas. A luz, em estremeções e arrepios, franze a cupola negrejante e ainda pintalgada de estrellas, do céo. Na tampa, onde o mar, embrinco, atira e recolhe ondinas trefegas, canoas de pesca, como sereias ou amphibias, dão meio corpo a terra e outro tanto para a água.

Um formigueiro humano d'ellas retira, retira, em cestos razos e grandes, como discos bi-concavos, peixes de todos os feitios e vão lançal-os, no alto, sobre o