```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno ÈXamC* N. 314
NUMERO AVULSO 100 RS.
GAZETA DE NOTICIAS
Rio de Janeiro, Sabbado 10 de Novembro de 1906
NUMERO AVULSO 100 RS.
Stereotypada e impressa aãs" machinas rotativas de Marinoni, na typogxaphia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»,
Os artigos enviados à redacçJo nao serfo restituídos ainda que não sejam publicados o que não serio de esperar, levando-se em linha de conta a plena intercurrencia da safra.
Os assinaturas começam e terminam em qualquer mez
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O DR. AFFONSO PENNA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A chegada do Sr. Dr. Affonso Penna, que desce de Minas para tomar posse do alto posto para que foi eleito, deu hontem um movimento desusado á cidade, como já dera ãs cidades e villas por onde passara o trem que o trouxe a esta capital.
A gare da estrada de ferro regorgitava de altas autoridades, representantes de todas as classes sociaes, deputados, senadores, alto funccionalismo e commissões das escolas superiores, que a S. Ex. foram levar os cumprimentos de boas vindas.
O cortejo, que se formou para acompanhar S. Ex. alé á sua residência provisória, á rua Senador Vergueiro, foi numeroso, sendo visiveis a sinceridade e espontaneidade das manifestações que lhe foram feitas.
Damos a seguir as notas colhidas pela nossa reportagem:

A viagem

As despedidas que a população de Bello Horizonte fez ao Dr. Alfonso Penna, por occasião do seu embarque para esta capital, foram uma solemne demonstração de elevado conceito e estima ao presidente eleito da Republica.
Na gare estavam representadas todas as classes da sociedade horizoutina e uma grande multidão que com o maior enthusiasmo acclamava a S. Ex. O Dr. João Pinheiro, presidente do Estado, o secretario do interior, Dr. Carvalho Britto, e outras altas autoridades acompanharam o Dr. Affonso Penna até Miguel Burnier.
Nesta estação, como em todas as outras do território mineiro, em que parou o “especial”, reproduziram-se as mesmas provas de vivo contentamento popular. As bandas de musica executavam o hymno nacional e quando S. Ex. apparecia á janella dobravam os instrumentos.
Em Lafayete, aguardavam a chegada do especial, além de quasi toda a população local e a Câmara Municipal incorporada, os Srs. senadores Bias Fortes e Henrique Diniz e muitas outras pessoas idas de Barbacena.
No hotel da estação, estava preparado um lauto jantar que foi servido a todas as pessoas da comitiva presidencial.
Nesta festa tomaram parte ambas as facções políticas da localidade, chefiadas pelos Drs. Campolina e Tavares de Mello.
Em nome da municipalidade e da população de Queluz, o presidente da Câmara brindou a S. Ex., que respondeu agradecendo.
Terminado o banquete, o especial recomeçou a sua magnífica viagem; só parando em Barbacena, onde o futuro presidente da Republica recebeu estrepitosa manifestação. A estação estava embandeirada e completamente cheia de povo. Fizeram discurso de saudação o Sr. professor João Conceição e o alumno do Internato do Gymnasio Mineiro, Frederico Ferreira.
Os Srs. senadores Bias Fortes e Henrique Diniz ahi ficaram.
Dentre as innumeras pessoas presentes a essa manifestação, apenas pudemos notar as seguintes: Dr. Bias Fortes e familia, representantes da Cidade de Barbacena e Planalto de Minas, commissões do Internato, Escola Normal, commercio, collegios e repartições publicas de Barbacena, Dr. Diniz, agente executivo daquella cidade, e familia, Olympio de Magalhães e familia, representantes da magistratura, Dr. Lima e familia, Dr. Baeta Neves e familia, Clanch da Câmara e familia, Dr. Dutra e familia, Dr. Mendonça, Dr. Lacerda e familia, Joaquim de Castro Moita, Paula Vaz, Thimoteo Freitas, Bicalho de Figueiredo, familia Brasil, Dr. Almeida, familia Raynault, familia Alvarenga, familia Roxo, Dr. Galdino Alvarez, coronel Rodolpho Alves, Antônio C. Magalhães, Dr. Epaminondas Alvim e outras.
O especial partiu de Barbacena ás 8 horas da noite.
A sua sahida, o Dr. Affonso Penna recebeu novas acclamações, tocando ainda o hymno nacional a banda de musica Corrêa de Almeida.
No especial, continuaram a viagem, além do Dr. Affonso Penna, o seu filho, Dr. Álvaro Penna, o Dr. Osório de Almeida, director da Central, e outros engenheiros, deputados Carneiro do Rezende, Bueno de Paiva, Vianna do Castello, Ribeiro Junqueira, Leite de Castro e Christiano Brasil, todos representando a bancada mineira, Dr. Alfredo Pinto, futuro chefe de policia, Drs. Guedes da Costa e Cantarino, commissão da junta commercial de Minas, composta dos Srs. Francisco de Castro, Fructuoso Monteiro e Joaquim dos Santos, e Joaquim Severiano, pelo commercio de Bello Horizonte.
Era cerca de meia noite quando o trem parou na estação de Juiz de Fora; a gare estava embandeirada e illuminada. Uma enorme multidão enchia todas as dependências do edificio.
As acclamações repetiam-se insistentes e delirantemente enthusiasticas. O Dr. Duarte de Abreu, presidente da Câmara, pronunciou um vibrante discurso, congratulando-se com a nação por ter á frente dos seus destinos o illustre Sr. conselheiro Affonso Penna.
Diversas bandas de musica tocaram o hymno nacional, e o trem, após a curta resposta de S. Ex., retirou-se debaixo de vivas e palmas.
Em nome da mocidade, fallou também o acadêmico João Monteiro da Silva.
No alto do morro fronteiro á estação, o monumento de Christo, o Redemptor, estava soberbamente illuminado.
Em Juiz de Fora, embarcaram no trem os Srs. Fábio de Almeida Magalhães, Arisio Silva, pelo Gymnasio Granbery; Augusto Vidal Filho, Antônio Sarmento e Cavalcante Raposo.
Depois do Juiz de Fora, o trem parou em Palmyra, onde o promotor publico, Dr. Vieira Marques, pronunciou um excellente discurso.
O Dr. Octavio Penna, filho do Dr. Affonso Penna, esperou S. Ex. na Barra do Pirahy.
A viagem continuou excellente, chegando o trem ás 8 1/2 em Belém.

O encontro em Belém

As pessoas que daqui tinham ido até Belém, para encontrar-se com o presidente eleito da Republica, fizeram a viagem em dous trens.
No especial, que partiu ás 6 e 20, seguiram os Srs.: senadores Bueno Brandão e Feliciano Penna, deputados Homero Alvim, senador Alexandrino de Alencar, general Marciano de Magalhães, senador Muniz Freire, Dr. Aarão Reis, tenente barão Reis Filho, Dr. Raphael Pinheiro, deputado Mello Mattos, Dr. Alcides Medrado, Dr. Bueno de Andrada, coronel Joaquim Libanio, director da Recebedoria de Minas, Dr. Moncorvo Filho, Dr. Horacio Ribeiro da Silva, deputado F. Veiga, Dr. Augêlo da Veiga, Dr. Amadeu Carlos de Gouvea, coronel Lemos Cordeiro e filho, Francisco Teixeira de Macedo, Antonio Pereira, Dr. Gustavo do Mello, Odilon Medeiros, coronel Phelippo do Mello, e muitos representantes da imprensa diária desta capital.
No 2.º e 3.º seguiram, em carro reservado, os Srs.: general Pinheiro Machado, marechal Hermes da Fonseca, Dr. Gastão da Cunha, senador Pires Ferreira, deputados João Luiz Alves, Eloy de Souza, Lamounier Godofredo, Miguel Calmon, Carlos Peixoto Filho, Eduardo Socrates, coronel Rodolpho Abreu, general F. Marcellino de Souza Aguiar, Dr. Theophilo Ribeiro, deputados Antero Botelho, Sabino Barroso e Francisco Brassage, Dr. Professor Fileto dos Santos, deputados Barroso, Baptista, Firmo, Adalberto Ferraz, maior Felisberto de Mello, deputado Francisco Gomes Ribeiro, etc.
Quando o comboio presidencial chegou em Belém, o Sr. Dr. Affonso Penna desceu do seu carro e foi muito felicitado e abraçado por todas as pessoas que ahi aguardavam a S. Ex.
Em uma mesa armada no botequim da estação, foi servido café a S. Ex. e as pessoas que o acompanhavam.
A demora em Belém foi curta. Poucos minutos depois, S. Ex. retomava o seu carro, onde ficou em palestra com o Sr. general Pinheiro Machado e senador Feliciano Penna.
Na estação de Cascadura, o especial fez uma pequena parada. Quando o Dr. A. Penna appareceu á janella, a banda do 5.º de artilharia atacou o hymno nacional e uma commissão de officiaes deste corpo, tendo á frente o coronel Percilho da Fonseca, cumprimentou o futuro chefe da nação.
O Sr. Dr. Lauro Muller, ministro da industria, que ahi o aguardava, tomou o especial que minutos depois entrava na Central.

Na Central

A’s 7 horas e 1/2 da manhã já havia movimento desusado na estação Central. Chegava a primeira banda de musica — a do corpo de infantaria de marinha. Os reporters já alli se achavam. Depois chegaram as bandas do 1.º de cavallaria, do 1.º e do 23.º de infantaria do exercito e a do regimento da cavallaria da Força Policial. Officiaes do exercito, com os seus uniformes vivos e brilhantes, em grupos, tomaram logar ás mesas do café da estação. Homens políticos tambem entravam no café, que em pouco encheu. Governadores de Estados, senadores, deputados, ministros dos tribunaes, desembargadores, juizes, militares, intendentes, directores de repartições, policia civil e militar, banqueiros, capitalistas, advogados, alto commercio, industriaes, todo o mundo se fazia representar na estação.
Eram 8 1/2 horas. Só dahi a uma hora chegaria o trem especial. Grupos, no café, palestravam.
A guarda civil, luzida, erecta, sob a direcção do coronel Carlos Alberto da Cunha e do capitão Martins, formou uma grande ala desde os pórticos da Central até a gare. Era necessária já essa medida porque a estação regorgitava. O calor abalava.
Lá fora, os automóveis, os landaus do palácio e os carros entravam em linha. Populares estacionavam. Na gare mal se podia andar.
A’s 9 1/2 horas o especial apontou na curva. A gare não cabia mais ninguém.
O trem entrou resfolegando e parou. As bandas tocaram o Hymno Nacional a um só tempo.
A multidão descobriu-se. Dos carros os passageiros mal podiam saltar. O Dr. Ozorio de Almeida saltou e voltou-se para receber o Dr. Affonso Penna, que logo após também saltou. Apertando a mão do digno director da estrada de ferro, o Dr. Affonso Penna, a sorrir, disse-lhe: — Muito obrigado, Dr. Ozorio, muito obrigado.
Por alguns minutos o Dr. Affonso Penna esteve parado, a cumprimentar os que o rodeavam. Depois, lentamente, Sua Ex. caminhou, vencendo a custo a massa compacta que o envolvia e apertava, a dar-lhe as boas vindas.
Os que o rodeavam tiveram que formar uma carreira para que S. Ex. não soffresse.
Em meio da gare, uma commissão dos empregados das capitanias da alfandega avançou para S. Ex. e entregou-lhe um ramalhete de flores, atirando-lhe ainda petalas sobre a sua veneranda cabeça. Afinal pôde o Dr. Affonso Penna chegar ao passeio e tomar o landau de palácio que estacionara alli.
Diversos photographos dos jornaes desta capital assestaram suas Kodaks, tirando instantâneos.
Quando o landau de palácio rodou, os populares deram vivas ao Dr. Affonso Penna.

Depois do desembarque

Entre as innumeras pessoas que compareceram ao desembarque de S. Ex., pudemos notar os Srs.: barão do Rio Branco, ministro das relações exteriores, marechal Argollo, ministro da guerra, almirante Julio de Noronha, ministro da marinha, Drs. Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda, e Felix Gaspar, ministro da justiça, marechaes Hermes Rodrigues da Fonseca e João Pedro Xavier da Câmara, generaes Siqueira de Menezes, commandante da força policial, Francisco Antonio Rodrigues de Salles, chefe do estado-maior do exercito, almirante João Justino da Proença, chefe do estado-maior da armada, com os respectivos ajudantes de ordens; general Mendes de Moraes, coronel José Saustiano dos Reis, commandante interino do 4.° districto militar, acompanhado de grande numero de officiaes e commandantes dos corpos desta guarnição; Drs. Alfredo Backer, presidente eleito, e Oliveira Botelho, vice-presidente em exercicio do Estado do Rio de Janeiro; general Marciano de Magalhães, senadores Hercilio Luz, Herculano Brindera, Ferreira Chaves, barão do Miracema, Raymundo Arthur, Olympio de Campos, Mello, Antônio Azeredo, Gama e Mello, Barata Ribeiro, Oliveira Figueiredo, Erico Coelho, Gonçalves Ferreira, Augusto de Vasconcellos, Francisco Glycerio, Pereira Nunes, Henrique Borges, Barros Franco, José Peregrino de Araújo, Simeão Leal, Alencar Guimarães, Julio de Mello, Eloy de Souza, Pereira Lima, Bulcão Vianna, Raymundo de Miranda, Frederico Borges, Themislocles de Almeida, Rodolpho de Miranda, Pedro Lago, Rodrigues Doria, Rogério de Miranda, Rivadavia Corrêa, Galvão Baptista, Dr. Paula Guimarães, presidente da Câmara dos Deputados, deputados Justiniano Serpa, Pedreira Franco, Augusto de Freitas, José Ildo Filgueiras, Belisario Balthazar, Aurélio de Bento, Leocádio Filgueiras, Arlindo Nogueira, Juvenal Lamartine, Luiz Domingues, João Lopes, Cornelio da Fonseca, Figueiredo Rocha, Drs. Xavier de Almeida, Brasil Silvado, Coelho Rodrigues, França Carvalho, Miranda Horta, visconde de Moraes, Drs. Pires Farinha, Teixeira Brandão, André Cavalcanti, Castro Neves, Lyndolpho Camara, Belisario Tavora, José Américo dos Santos, Joaquim Catramby, intendentes municipaes Castro Barbosa, Pedro Reis, Honorio Pimentel, Drs. Pedro Pernambuco, Alfredo Rocha, Lafayete Rodrigues, Carlos Silveira Martins, José Julio Silveira Martins, Leoncio de Carvalho, Vergne de Abreu, tenente-coronel Zoroastro, do Corpo de Bombeiros, Dr. Leoncio Ramos, prefeito de Nictheroy, José Reginaldo Gonçalves Lima, Alfredo Villadão, Horacio Vitalão de Freitas, João Corrêa Guimarães, Francisco de Paula Freitas, Dr. Bertini Paes Leme, Ismael da Rocha, desembargador Pires Amorim, Paes Farinha, barão de Itaipu, Dr. Braz, Clovis de Barros, João Baptista da Cunha, coronel Francisco Pinheiro, Dr. Albuquerque Mello, chefe de policia, Mariano de Medeiros, 1.° delegado auxiliar, Luna Freire, 2.° delegado auxiliar, Gyro Costa, 3.° delegado auxiliar, Drs. Mello Tamborim, Caetano Junior e Arthur Peixoto, delegados, capitão Costa, ajudante do Dr. chefe de policia, coronel Benjamin de Souza Aguiar.
Compareceram também ao desembarque do Sr. Dr. Affonso Penna diversas commissões: a da Liga Patriótica Brasileira, composta dos Srs. desembargador Caldas Barreto, professor João Sampaio e acadêmico Américo de Saxas Baracho; a do Club Militar; á da Associação Commercial do Rio de Janeiro, composta da directoria; á da Centro Nacional União dos Artistas, constituída pelos Srs. Francisco Leal, José de Sant’Anna Cardoso, Honorio Praxedes, João Ferreira e Mario Lima; a da Faculdade Livre de Direito.
Vimos ainda os Srs. senadores Lauro Sodré, Coelho Lisboa, Belmiro Vieira, deputados James Darcy, José Bonifácio, Theoliz Accioly, contra-almirante Pereira Guimarães, desembargador Miranda Ribeiro, Deo. Mamduino, de Moura, Moura e Castro, capitão Barroso, director dos telegraphos; director da Casa do mar e guerra, José Miguel Cardoso.
O Dr. Affonso Penna tomou, em companhia do Sr. general Souza Aguiar, representante do Sr. presidente da Republica, o landau presidencial, que seguiu pela rua marechal Floriano, Avenida Central, ruas do Passeio, Lapa, Gloria, Cattete e Senador Vergueiro.
Ao pôr-se em movimento o landau, S. Ex. foi enthusiasticamente acclamado pela multidão que aguardava a sua passagem na praça da Republica.
Em outro landau, seguiam os filhos de S. Ex., Drs. Álvaro e Octavio Penna, e o coronel Fonseca, official da gabinete de S. Ex.
Cerca de 40 carros acompanharam o Sr. conselheiro Affonso Penna até á sua residência.

Na rua Senador Vergueiro.—
A residência do Dr. Affonso Penna

O palacete tomado pelo Dr. Affonso Penna, na rua Senador Vergueiro n. 35 A, é um predio de construcção chic e moderna, tendo dous pavimentos. No primeiro está installada a sala de recepção, logo á entrada, mobiliada com um grupo adamascudo, composto de divan e duas poltronas, secretaria, dous ricos medalhões de bronze, e dous quadros—“Le Retour au Chateau” e “Seule au Rendez-vous”.
A sala de visitas está ricamente mobiliada: tapetes finos, piano, espelhos, quadros de K. Storrez, grupo de cetim composto de divan e poltronas de damasco amarello com desenhos brancos, bibelots, columnas de erable com riquíssimos vasos com plantas. A sala de jantar está corada com a guarda-prata, guarda com dous fundos de espaldar e outras peças, tudo de erable estylo moderno, estando a mesa preparada para oito pessoas, sendo tres de cada lado e duas as cabeceiras. No centro da mesa, rica fructeira de finíssimo crystal.
No pavimento superior é que foram preparados os aposentos do Dr. Affonso Penna, sendo no vasto salão da frente preparado o dormitório de S. Ex., que tem duas janellas, uma em cada sacada. Ao lado esquerdo do edificio, um bello terraço com diversas tinas com plantas. No centro do dormitório, vê-se uma cama de erable, tendo um psyché, um toilette, um guarda-casaca, secretaria e poltronas. A secretária é uma bella peça antiga, de mogno, com guarnições de metal dourado.
Na parede lateral, em que está a cabeceira da cama, vê-se a imagem de Christo, bonito trabalho de marfim, prata e pellucia. Aos lados os quadros representando—Desespero de Jacob e José vendido por seus irmãos.
No quarto fronteiro, destinado ao Dr. Álvaro Penna, foi collocada uma cama de ferro com guarnições de metal dourado, psyché, toilette, guarda-casaco, tudo de canella.
No quarto do lado do dormitório do Dr. Affonso Penna, foram collocadas tres camas de ferro esmaltado, para solteiro, toilette, mesa, cabides e guarda-casaco.
Esse aposento é destinado aos filhos menores de S. Ex., havendo no pavimento ainda mais quartos para malas e para banhos frios e quentes.
A installação está bem feita, ficando S. Ex. bastante satisfeito com o modo por que estão mobiliados todos os aposentos.
O Dr. Affonso Penna ficará residindo no palacete durante dez dias mais ou menos, tendo sido o palacete cedido a S. Ex. pelo proprietário do Hotel dos Estrangeiros, que durante a estada do Dr. Affonso Penna transferiu sua residência para o Corcovado.

A chegada do Dr. Affonso Penna

Pouco depois das dez horas da manhã, chegou o Dr. Alfonso Penna, transportado em carro do palácio, em companhia do general Antônio Geraldo de Souza Aguiar.
Em outros carros acompanharam S. Ex., entre outras pessoas, as seguintes: barão do Rio Branco, ministro do exterior; general Siqueira de Menezes, commandante da força policial; senadores Melello e Antônio Azeredo; deputados Miguel Calmon, coronel Brassage, Dr. Raphael Pinheiro, representante da Gazeta de Noticias; general Francisco Marcellino de Souza Aguiar, coronel Felieiano Benjamin de Souza Aguiar, commandante do corpo de bombeiros; almirante Alexandrino de Alencar, Dr. Álvaro Pereira, deputados João Lopes, Alberto Maranhão, Bernardo Monteiro, Carlos Peixoto, senador Feliciano Penna, coronel Fonseca, Dr. Alfredo Pinto, deputados Francisco Veiga e Pires Ferreira, Miguel do Barros, da Província do Pará; deputado Figueiredo Rocha, tenente-coronel Alexandre Carlos Barreto, commandante do Collegio Militar; deputados Augusto de Freitas, Lyme Darcy e Alencar Guimarães; Drs. Buriti Pereira e Mariano de Medeiros, 2.° e 3.° delegados auxiliares; Dr. Bulhões, ministro da fazenda, e Dr. Aarão Reis;
No palacete aguardava a chegada de S. Ex. o nosso companheiro Drummond Junior, que saudou o Dr. Affonso Penna, em nome da Gazeta de Noticias, sendo portanto a primeira saudação recebida por S. Ex., em sua residência, a da Gazeta de Noticias.
O Dr. Affonso Penna, após esses cumprimentos, dirigiu-se com o nosso companheiro para a sala de visitas, recebendo ahi as saudações das pessoas que tomaram parte no prestito. S. Ex. entreteve ligeira palestra com os presentes, retirando-se em seguida os que haviam acompanhado o Dr. Affonso Penna até a sua residência provisória.
As 11 1/2 da manhã, todos que foram cumprimentá-lo haviam se retirado, sendo ao meio-dia servido o almoço, no qual tomaram parte o Dr. Affonso Penna, Dr. Álvaro Penna, coronel Fonseca, deputado Francisco Veiga, senador Feliciano Penna e Dr. Aarão Reis.
O Dr. Affonso Penna está bem disposto, recebendo a todos prazeiteiramente e com physionomia alegre.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Notas e Noticias
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
EDUARDO VII.—Diversas personalidades, brasileiras e estrangeiras, reunidas em confraternização amistosa, celebraram hontem a data natalícia do rei Eduardo VII, tendo o acto realisação no consulado inglez, nessa capital.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Miscellaneous START ---
Os srs. senadores Affonso Penna, Antonio Nogueira e Penido, distinto engenheiro que no Sul desempenha com grande proficiencia as funcções de chefe do trafico da estrada de ferro Sorocabana.
--- BLOCK:Miscellaneous END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Quem vende as sortes grandes? E o Guimarães. Rua do Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Chapéos de palha na Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
NONO SORTEIO

Os coupons de 5 do Outubro a 20 de Novembro serão sorteados hontem.
5 MÁQUINAS

Décimo Sorteio, 10 de Novembro de 1906
As máquinas estão em exposição na casa Arp & C., únicos agentes no Brasil.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CAFE' CAMÕES
Superior e café moído. O mais saboroso.
R. Senador Euzébio 21 e 26.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Quem vende as sortes grandes? E o Guimarães. Rua do Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A CONQUISTA DOS ARES.—O problema aéreo empolga todos os espíritos; as difficuldades da sua solução, os perigos que correm os intrépidos aeronauta, tudo concorre para despertar o interesse de todos.
Na conquista dos ares já podemos contar os nomes do padre Casmã e de Santos Dumont; este ultimo assombra a capital franceza com o arrojo de suas ascensões, com as constantes innovações nos seus múltiplos dirigiveis e nos seus aeroplanos, quer applicando a theoria do mais leve que o ar, quer acceitando e experimentando a do mais pesado, seus progressos são incontestaveis e incontestáveis.
O nosso compatriota annunciou para breve uma nova experiência do seu aeroplano, e pelos modos, está disposto a conquistar o prêmio de 50.000 francos offerecido pelo governo francez.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:LotteryResults START ---
1.º prêmio de
2.º
3.º
4.º
5.º

100:000$000
40:000$000
10:000$000
5:000$000
3:000$000

REMIOS DE CONSOLAÇÃO

As assignaturas mensaes da GAZETA DE NOTICIAS começam em 1.º de Outubro e terminam a 30 de Novembro.
--- BLOCK:LotteryResults END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Meias inglezas ou francezas, grande variedade de padrões, a 8$ a meia dúzia, na Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Miscellaneous START ---
HOJE - 8 PAGINAS
--- BLOCK:Miscellaneous END ---
--- BLOCK:Miscellaneous START ---
24 horas

INTERIOR 500 RS.
--- BLOCK:Miscellaneous END ---
--- ARTICLE START ---
O TEMPO.—A temperatura do dia de hontem foi de 31° ás 2 horas da tarde e a minima de 20.9° ás 5 horas da manhã.
O barometro marcou pela manhã 747.0 e á tarde 746.1.
O tempo esteve nublado desde pela manhã até 1 hora da tarde, limpo até ás 8 1/2 horas da noite e nublado dahi por diante.
Média da temperatura nos Estados: Belém, 26°85; Cabo Frio, 24°00; Fortaleza, 26°00; Natal, 27°00; Aracaju, 26°85; Cuiabá, 28°35; Victoria, 24°80; S. Paulo, 23°10; Curityba, 20°00; Florianópolis, 22°85; Porto Alegre, 21°15.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
RIO.—Amanheceu formosíssimo. O sol raiava soberbamente e o céo, de um azul puríssimo, só mudava de aspecto para miriar de matizes, ostentando os mais variados nas altas nuvens de formas bizarras que se elevavam por além, desfazendo-se e repetindo-se, numa ostentação de pompa inesgotavel. Para a tarde ficou um tanto toldada a limpidez, apparecendo algumas nuvens escuras, mas o tempo não chegou a ficar encoberto e o dia acabou com um lindo sol. O calor foi desassossegadamente brilhante, e só uma francamente tropical temperatura de verão, do nosso Rio.
A noite foi muito mais branda.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Miscellaneous START ---
O movimento de acima do presente ano.
--- BLOCK:Miscellaneous END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Quem vende as sortes grandes? E o Guimarães. Rua do Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O CABIO.—Continuava o mercado com attitude de alta moderada, mas constava que será legado ao novo governo o typo de 15 d. Em todo caso, como continua a subir, os tomadores conservaram-se retrahidos, vendo-se na contingencia de cederem os possuidores de letras.
Foram hontem affixadas as tabellas de 15 d., 15 1/16 d. e 15 3/16 d., dando a primeira o London, o British e o do Brasil; a segunda o Brasilianische e a terceira o River Plate. Negociava-se o bancário a 15 5/16 d. contra o particular a 15 3/4 d., mas, logo depois, subiu o papel directo a 15 7/16 e 31/32 d., com dinheiro então a 15 13/16 d., para o particular. No correr do dia cederam as letras particulares a 15 15/16 d., cotando-se o bancário a 15 1/16 d.; á tarde, porém, compravam os bancos a 15 7/8 d., sacando a 15 9/16 d.
Encerrou-se o mercado firme, com os soberanos de 15$600 a 15$800 e os vales, ouro, de 18$745 a 18$750, tendo-se cotado o bancário de 15 5/8 d. a 15 3/4 d., contra o particular a 15 7/16 a 15 7/8 d.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
OUTRO CUME DE SENSAÇÃO.—Ainda não reacalmados os nervos da população fluminense, profundamente abalados com o crime da rua da Carioca, outro attentado volta a sacudil-os, provocando commentarios, empolgando a attenção do publico, dando um trabalho infernal á reportagem dos jornaes diários que tão grandes tributos tem pago a esse appetite de emoções febris que ataca tão intensamente as populações das grandes cidades.
A esta columna cabe apenas deplorar este triste caso de hontem—o assassinato do senador Olympio de Campos, que vai em outro logar minuciosamente narrado; e deplorar tanto mais quanto elle teve por aggressores dous filhos do Dr. Fausto Cardoso.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A PERFEITARIA NUNES reduziu os preços de todas as mercadorias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
100:000$ por 3$500 — Grande Loteria da Capital, hoje, ás 3 1/2 horas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
100:000$ por 3$500 — Grande Loteria da Capital, hoje, ás 3 1/2 horas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
ULTIMAS NOTICIAS.—A Camara dos Communs approvou em terceira leitura o projecto relativo aos conflictos entre patrões e operários.
Confirma-se a noticia do roubo de um milhão de rublos effectuado pelos terroristas depois de terem feito descarrilar um trem na estação de Rostolf.
Os soberanos da Noruega partiram para a Inglaterra.
Em Lóng Beach, na Califórnia, abateu a parede de um hotel em construcção, matando doze operários e ferindo mais de vinte.
O papa reunirá o consistorio no dia 6 de dezembro.
Monsenhor Camassei, bispo de Naxos, foi nomeado patriarcha de Jerusalém.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A familia do Sr. conselheiro Affonso Penna partirá hoje de Bello Horizonte com destino a Barbacena, de onde partirá no dia 11 para esta capital, devendo aqui chegar a 12.
No mesmo dia devem chegar os Srs. David Campista, futuro ministro da fazenda, e Carvalho Britto, que vem representar o governo de Minas no acto da posse presidencial.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:NewspaperContent START ---
A “Gazeta” de amanha

A parte illustrada de amanhã, da Gazeta de Noticias, conterá, além de nítidas photogravuras impressas a cores, o seguinte texto:
Uma victima de si mesmo, de O. G.
Pela graça de Deus!, de Max Nordau.
Um pintor das dúzias, de Lino Moraes.
Ilha da Madeira, por Vital Fontenelle.
Notas Brasileiras, de Demetrio de Toledo.
Impressões de uma caçada, de Monteiro da Silva.
--- BLOCK:NewspaperContent END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RAUNIER & C.
Grandes fornecedores de accessorios de luz para todos os usos e para todos os gostos, inclusive um assortimneto completo de lâmpadas e seus accessorios, tudo isso aos preços mais baratos da praça. Vinte e Oito do Ouvidor.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
BANCO DO BRASIL
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
RELATÓRIO apresentado ao Exmo. Sr. Ministro da Fazenda pelo Director da Carteira de Cambio.

de 2 de janeiro a 31 de outubro de 1906

Sr. ministro — Ao deixar a direcção da Carteira de Cambio do Banco de Brasil, venho apresentar-vos o relatório das operações realisadas no curso destes últimos dez mezes.
Como de outra vez, penso ser necessário, a par de um rápido histórico dos meus actos, no desempenho das árduas funcções que exerci, e da exposição dos negócios e do estado dessa Carteira, referir resumidamente os acontecimentos mais notáveis, que interessam ao assumpto, occorridos nesse periodo, externando a respeito o meu sincero e franco modo de pensar.
Tranquilo e animador era o aspecto do mercado de cambio, nos mezes de janeiro, fevereiro e março do corrente anno, ao ser divulgada a noticia de que o Convenio de Taubaté, firmado pelos governadores de tres importantes estados da União, consignava medidas de natureza a determinar alteração profunda em nosso organismo financeiro.
As taxas de cambio, que se tinham elevado, nesse tempo, a 17 5/8 dinheiros por mil réis, graças a abundancia de letras de borracha, no extremo Norte, e ao stock de letras de café, que o Banco, sempre previdente, já havia accumulado, e que indicavam uma situação de prosperidade e solidez, sofreram forte depressão, e a desconfiança começou a se manifestar, invertendo a situação.
A activissima procura de cambiaes, que sobreveio, como era natural, em taes circumstancias de sobresalto e temor, absorveu os stock de letras, e encontrei-me, desta arte, por força do imprevisto, em situação difficil, a braços com os elementos adversos, que os mezes de escassez — abril, maio e junho — criam ao nosso mercado de cambio.
Entretanto, era preciso offerecer prompta e tenaz resistência a essa impetuosa corrente baixista, em defesa dos interesses geraes do paiz e em prol da política financeira, que venho servindo lealmente no meu posto e para a execução da qual não se tem poupado esforços e sacrifícios, no longo estádio destes últimos oito annos.
Empenhei-me, pois, em tão arriscada e penosa campanha, na qual consegui superar estorvos, como nunca os havia conhecido e enfrentado nos quatro annos de minha administração, porquanto não era o meu objectivo somente sustentar as taxas de cambio, mas também lutar contra a poderosa onda dos que, na esphera política, no seio do Congresso e da imprensa, entre os representantes das classes productoras, almejavam a quebra do nosso padrão legal, á taxa muito baixa.
E, como se não bastassem tão grandes causas de perturbação e de embaraço, vieram aggravar a situação do mercado a transição do regimen official, em que operava este Banco, para o regimen mixto, que se iniciara no mez de julho, e mais a estagnação dos negócios de café, phenomeno este oriundo do