```text
--- PAGE per103730_1906_00284.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
A Gazeta de Noticias - Quinta-feira 11 de Outubro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
[Image present]
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
6o SORTEIO
coupons (Io desde 1o do novembro
20% DE ABATIMENTO
aos que tomarem assignaturas mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS
de 1o de outubro de 1906
até 1o de novembro
DÉCIMO SORTEIO
52 MACHIÜAS
sendo 26 de pedal—Singer, New Home ou Wheeler & Wilson e 26 de
mão—Singer—tampa.
As machinas estão em exposição na casa Arp & C., rua 1o de Março n. 99. Os agentes
têm o seu respectivo desconto.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Hoje, as 9 1/2 horas, na
Igreja de S. Francisco de Paula, indo
de lá ao cemitério de S. João Baptista depositar uma corôa sobre a sepultura do sempre lembrado mestre.
Sua eminencia reverendissima o cardeal Arcoverde,
os reverendissimos bispos de
Marianna e Porto Alegre e seus secretários visitaram o Museu Nacional,
percorrendo-o em companhia do respeitativo director e secretario.
Ao retirarem-se os illustres visitantes o director do Museu offereceu-lhes diversas publicações scientificas do estabelecimento.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
REVISTA ESPECIAL
Medalha offerecida
a Sua Santidade o Papa Pio X por haver concedido ao Brasil o primeiro cardeal sul-americano. Esta medalha está encerrada em uma caixinha de pellucia de seda, das côres branca e amarella; tendo os quatro guarnições de coco, e no centro uma placa com as armas do Pontifice e o seu perfil; no interior uma placa, com os dizeres: «Ao
Papa Pio X o episcopado brasileiro -». Esta caixa está encerrada em riquissima caixa, envolta de cetim amarelho e interiormente de cetim branco. A mensagem e a caixa foram trabalhadas na casa Adolpho Silva; antiga Fabricação. Acompanha a medalha uma outra com cercadura e brilhante trabalho, tendo os seguintes dizeres: «Ao primeiro cardeal da América Latina—
o Papa Pio X, o episcopado brasileiro -». Esta caixa vai ser dirigida uma comissão especial, que promettem ter todo esplendor as festas que vão ser realisadas aqui em homenagem ao Santo Padre.
A medalha que vai ser dirigida ao Barão do Rio Branco é tambem de ouro encerrada em caixa torrada de solho com as cores nacionaes. Na distincção pelas correias da Republica e do Papado, tem os dizeres: «A S. Ex. o Sr. Barão do Rio Branco, ministro das relações exteriores, a Archidiocese de Rio de Janeiro, agradece. 14 de dezembro 1905.»
O Sr. Núncio Apostolico, as 6 horas da tarde, mesmo no kioskeiro do S. Bento dará um banquete ao corpo diplomatico e a commissão executiva dos festejos.
O programma da festa é o seguinte:
2a parte—Entrega da medalha no mosteiro de S. Bento.
Terminada a solemne acção de graças a Deus pelo immenso favor concedido á América Latina e especialmente ao Bra- sil, todos os presentes, formando pomposo prestito, precedido e seguido por bandas de musica, encaminhar-se-ão para o Mosteiro de S. Bento, onde o reverendissimo bispo Núncio Apostolico, D. Julio Tonti, representando o Santo Padre o Papa Pio X, acompanhado dos senhores camaristas visconde do Santa Cruz e commendador José Pereira de Souza, receberá a grande medalha de ouro.
Assistirão corporações religiosas e parochias, bem como a Veneravel Ordem Terceira de S. Francisco da Penitencia, adornadas de medalhas de prata dourada, para recordar o dia do grandioso acontecimento que se comemora.
A commissão executiva responderá aos pedidos das pessoas que queiram possuir um exemplar da medalha commemorativa da creação do
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O 6o SORTEIO
encerrou-se hontem, como annunciamos. Até a ultima hora haviam-nos chegado
400.160
exemplares da GAZETA DE NOTICIAS
O 7o SORTEIO
de 2.500$ de premios em dinheiro. Os nossos leitores poderão enviar as suas collecções para o nosso escriptorio provisório, á Avenida Central n. 127, todos os dias uteis, do meio-dia as 6 horas da tarde.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O CAMBIO.— Continuavamos com o mercado tranqüilo, sem dinheiro e com alguns papeis, phenomeno esse que deverá cessar em breve, porque as operações particulares tambem não encontravam collocacão muito facilmente.
Em vista disto, tivemos o mercado estacionario, mas em boa posição de estabilidade, afinal; sendo obrigado a subir hoje, pela alta que mandaram as letras de cobertura, como sucederá forçosamente n'estes dias.
O cambio official manteve-se com os bancos a esse preço e a 15 13/16 d., contra letras a 16 1/16 d., mas pagando alguns a 16 1/8, e begnou-se a haver alta a 16 1/4. Este preço subiu novamente, mas a 15 1/2 e 15 5/8 d., com o premio de 1.000$000 de 15$100 a 16$200 e os vales, ouro, de 18$20 a 18$720; constando as cambrias de letras bancarias de 15 1/16 a 18 27/32 d., contra particulares de 16 3/16 a 15 1/16 d.
O CAFE.— Com a baixa de ante-hontem em Nova York (20 a 25 pontos) tivemos hoje, ás 9 1/2 horas, na Praça de S. Francisco de Paula, indo de lá ao cemitério de S. João Baptista depositar uma coroa sobre a sepultura do sempre lembrado mestre.
Sua eminencia reverendissima o cardeal Arcoverde, os reverendissimos bispos de Marianna e Porto Alegre e sens secretarios visitaram o Museu Nacional percorrendo-o em companhia do respeitativo director e secretario.
Ao retirarem-se os illustres visitantes o director do Museu offereceu-lhes diversas publicações scientificas do estabelecimento.
hoje o mercado bontem novamente desanimado pelo relativo firme do cambio; muitos commissarios embrulharam os lotes por não se conformarem com as offertas correntes, orçando-se em 4.000 saccas apenas, as compras das casas mixtas. Nos exportadores foi tambem muito limitada a procura, exigindo os eusaccadores preços da base de 6$700 a 6$800 contra offertas dos compradores na de 6$600 realisando-se finalmente os negocios do dia ao preço de 6$700 typo 11, 7.
Vendas, 3.000 a 4.000 saccas. O mercado esteve irregular e bastante intenso, firmando-se ou enfraquecendo conforme as oscilações das taxas de cambio, tambem irregulares.
Em opções foram tratados alguns contractos para dezembro a 6$700 vendendo ora compradores ora vendedores a essa cotação.
Os mercados da Europa abriram em baixa. 1/2 a 1 1/2, subindo na abertura 5/8 pontos o de Nova York.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
1 premio 1.000$000
»
»
»
»
»
500$000
300$000
150$000
100$000
50$000
20$000
10$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Dizia-se hontem que o portador da carta de S. Ex. ainda não havia chegado para ministro; pequeno e desconhecido no Brasil, hontem aos commissarios e estes os receberam com attenções e os convidaram para jantar. O programma da festa é o seguinte: entregar aos commissarios os bens e direitos, afim de sustarem os aforamentos dos terrenos do Santa Cruz, e que os mesmos que alli residem lhes tornem a quantia precisa para os respectivos interesses e que os aforamentos sejam annullados de accordo com os aridos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Casa da Moeda
Ao director da Casa da Moeda o Sr. ministro da fazenda declarou ter mandado revogar a ordem para impressão de 15.000 titulos para substituição de apólices do emprestimo de 1895.
Partiu hontem no nocturno para Minas, onde se demorará 40 a 50 dias, o illustre deputado Sr. Dr. David Campista.
O Dr. Campista regressará em companhia de sua Exma. familia.
Completam-se hoje, 11 de outubro, 25 annos que foram fundadas as aulas para o sexo feminino no Lyceu de Artes e Officios.
Para evitar consequencias, muitas vezes funestas, devels alalhar as constipações com as Anti-catarraes (Cardus Benedictus), da GRANDa.
O Sr. Dr. Felix Gaspar, ministro da justiça e negocios interiores, em companhia do engenheiro Francisco Peixoto, visitará hoje, ás 11 horas da manhã, o novo edifício do Thesouro Publico Nacional na praça da Republica.
Foi nomeado Armando Ribeiro Penna Barreto agente fiscal interino na 3a circumscrição do Estado do Rio.
Walk-Over, o afamado calçado americano, a começar, sapatos a 22$, borzeguins a 26$; nos armazéns da Casa Colombo.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
(CHRONICA DOS ESTADOS)
(Secção de propaganda) COMMERCIO, INDUSTRIA, LAVOURA
estatística, finanças, riquezas mineraes, bellezas naturàes e artísticas
CULTURAS, VIAÇÃO, INSTRUCÇÃO. BIOGRAPHIA, LITTERATURA, INDICAÇÕES, ETC. ETC.
Director - Dr. Carlos Cavalcanti de Albuquerque
Redactores e collaboradores diversos
--- SECTION_HEADER END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Foi hontem cunhada em Paris e em bronze, em grande quantidade, devendo ser mais um monumento dos ultimos tempos. A Italiana sagrada ferá occupada pelo commissario ás 8 horas da solemne e annunciada festa e será entregue aos commissarios os bens e direitos, afim de sustarem os aforamentos dos terrenos no Santa Cruz, e que os mesmos que alli residem lhes tornem a quantia precisa para os respectivos interesses e que os aforamentos sejam annullados de accordo com os aridos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
INTERIOR
O TEMPO.— A temperatura máxima de hontem foi de 27o e a minima de 18o.5. O barometro marcou 759o.5 pela manhã e 761o á tarde.
O tempo amanheceu um tanto nublado e foi regular.
POLICIA.— O electrico fallecido pelo motorneiro Francisco Moreira Marques atropellou, na rua do Jardim Botanico, a menina Carlinda, de 2 annos de idade, filha de José da Silva e Maria Rosa de Freitas, residentes na avenida Maria Angelica, casa n. 20, á mesma rua n. 12.
O supplente Raul Goulart, encontrando, tarde da noite, um empregado da City, José Duarte da Costa, que, como é habito, limpava uma galeria de esgoto da rua Bella de São João, não lhe deu voz de prisão como o fez ir de charola para a delegacia nos simplissimos e primitivos trajes em que foi encontrado. — Deu queixa na 15a urbana, por ter sido agredido por João Lopes, Candido Antonio Dias, residente á rua Guimarães n. 15, casinha 16.
Na rua Cerqueira Lima, o agente de pedreiro Gaspar da Costa foi preso por um forte guarda e levado para a cadeira de S. Pedro respondendo dos anjos e denominada Santo.
Além disso, temos noticias que nos constam, entre outras, que houve numero, foi votado o emprestimo do Matto Grosso contado no Senado pelo Sr. A. Azeredo e descontado pelo banco que o fez, mais do que isso no expediente d'esta casa.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Em Corcovado, Republica Argentina e outros logares da capital, continuavam alheias ás pompas de luz e festas, reunindo-se nos consulado, entre outros, no dia e horas da tarde, na secretaria dos festejos, camara dos Srs. visconde do Santa Cruz e commendador José Pereira de Souza, collegio, bancos, imprensa, ouro.
O corpo diplomatico foi conduzido ao Collegium e os senhores camaristas de Capa e Espada, visconde do Santa Cruz e commendador José Pereira de Souza, receberam os seus ordenados.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O tempo
Festa e dia assim de sol para que seja de festa o dia. Mas hontem a população teve um tempo para dar gosto á cidade: Affluiu muita gente e estiveram cheias a Avenida e que quer dizer acima da média. Não é suppôr que a quarta-feira tenha sido promovida a dia de moda como se deu hontem. As elegantes, as familias e que deram á semana um tempo como o de hontem, a cidade estende a sua munificencia inteira.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CORPO DOS DEPUTADOS.— O município de Vassouras, do Estado do Rio, annunciado ultimamente em meta muito accesa e as influencias es- tão trazendo o publico informado das desavergonhas nas folhas da terra e nos jornaes desta capital.
Hontem chegaram ao recinto da camara as diversas deputações das dissensões de Vassouras, das quaes tratou, na hora do expediente, o Sr. Paulino de Souza.
O primeiro orador, nessas horas, foi o Sr.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
EXTERIOR
A QUESTÃO RELIGIOSA NA HESPANHA.— Talvez pela sua proximidade da França, surgiu tambem agora na Hespanha a questão religiosa, embora com outro caracter menos violento.
Na camara um deputado propoz a suppressão da embaixada hespanhola junto á Santa Sé.
O chefe politico Canalejas entrevistado por um jornalista a proposito da questão religiosa, declarou que se o governo entrar em negociações com o Vaticano para a implantação da lei das associações. combaterá energica e descançadamente o projecto. porque está convencido de que o governo só tem em vista enganar a opinião publica. O ministro das relações exteriores, Pio Gullon, faz questão de que o projecto seja apresentado ás Cortes e mostra-se contrario á idéa de entabolar negociações com a Santa Sé.
Outro telegramma diz que o embaixador de Hespanha em Roma, Sr. Ojeda, trouxe instrucções especiaes para assegara um accordo com o Vaticano sobre a questão religiosa.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A SITUAÇÃO NA RUSSIA. - A vida do vasto imperio dos czares parece resumir-se actualmente numa serie de attentados contra a ordem publica.
São poucas as informações que de lá nos transmitem, que não se refiram a algum novo crime.
Os terroristas matam um czar ou um official superior, e no dia seguinte, um tribunal ad- hoc julga summariamente o culpado e seus cumplices e os manda executar.
No districto de Gorhi foi assassinado o príncipe Jasbn Parlenoir, cujo cadáver foi mais tarde encontrado abandanado no meio da estrada.
Em Sebastopol a policia prendeu o auetor do attentado contra o general Daniloff, recusando-se o preso a confessar o crime.
Esta é a triste situação da Russia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOTAS
Despachavam hontem com o Sr. presidente da Republica, os Srs. ministros da guerra e da marinha.
Foram exonerados, a pedido, o capitão de fragata Alexandre Baptista Franco do cargo de capitão do porto do Espirito Santo, e o capitão de fragata Sabino de Azevedo Coutinho de commandante do vapor Carlos Gomes.
Foram nomeados: o capitão de fragata Sabino de Azevedo Coutinho para o logar de capitão do porto do Espirito Santo; o capitão de corveta Tito Alves de Britto para commandar a Escola de Aprendizes Marinheiros de Alagoas, e o capitão de fragata Ireneo Americo da Costa commandante do vapor Carlos Gomes.
Foi reformado do posto de 1o tenente o commissario Francisco Marques de Brasil, recebendo 1,625 partes do respectivo soldo, por ter sido julgado incapaz na inspecção de saude a que se submetteu.
Foram declarados sem effeito os decretos de 7 do corrente que nomearam o capitão de corveta Arthur Lopes de Mattos para commandar a canhoneira Bahia e o capitão de corveta Francisco Barbosa para exercer o cargo de
--- ARTICLE END ---
--- PAGE [2] ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS - Quinta-feira 11 de Outubro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Carta de Portugal
LISBOA, 24 de setembro
Ultimamente tem-se renovado com certa insistencia, uma campanha contra as contratações de colonos para S. Thomé, procurando com isso fazer diminuir largamente o contemporaneo trabalho livre nas nossas colonias e temiam largamente as despesas das contratações.
Todas as despesas são claramente discriminadas no orçamento, e as allegações que a imprensa estrangeira tem feito, são as mais levianas possivel, resultando os seguintes factos:
Em todo tempo o governo portuguez cuidou attenta e delicadamente de proteger e favorecer os indigenas das suas colonias, procurando inspirar-lhes a comprehensão dos deveres do trabalho; sem prejuizo, antes com todas as garantias de homens livres, tornando-se uteis a si, ás colonias e ao paiz; que os contractos de trabalhadores indigenas das colonias portuguezas são celebrados segundo regras precisas e legaes, sob a fiscalisação immediata das auctoridades, em identica situação e no gozo das mesmas garantias e livres immunidades em que é permittida na metropole e nas ilhas adjacentes; emigração de colonos agricolas ou industriaes, para o Brasil e outros paizes da America; que as leis e regulamentos garantem os trabalhadores contractados para servir nas colonias agricolas de S. Thomé e Principe, além de um salario regular, alojamentos comodos e hygienicos, alimentação abundante e sadia, assistencia hospitalisação, creches para os filhos, etc.
Isto o confirmam, não só os relatorios officiaes, mas o testemunho insuspeito dos viajantes estrangeiros. O trabalhador contractado em S. Thomé vive nas melhores condições, criando familia, renovando de bom grado os seus contractos e preferindo conservar-se alli a ser repatriado.
E tanto isto é verdade, que em algumas propriedades se encontram muitos velhos trabalhadores que, incapazes de serviço activo, alli permanecem numa situação de aposentados, fazendo pequenos serviços compativeis com a sua idade e forças.
O governo portuguez não esquece as tradições de seu paiz nem os seus altos deveres de potencia colonial. Neste momento, persistindo nos seus propositos civilisadores, acaba de crear nas colonias portuguezas escolas profissionaes e artes e officios, cujos programmas são perfeitamente adaptados ás condições e circumstancias de cada colonia, com o fim de educar e ensinar os indigenas, escolas praticas de aprendizagem, do modo a crear dentro de poucos annos um poderoso elemento para o desenvolvimento agricola e industrial das colonias.
Na proposta sobre a reforma do juizo de instrucção criminal introduz-se o principio da instrucção contradictoria.
Livros bons e baratos aca- bam de chegar e vendem-se a preços eximios; entre outros, no dia e horas da tarde, na secretaria dos festejos, camara dos Srs. visconde do Santa Cruz e commendador José Pereira de Souza, collegio, bancos, imprensa, ouro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Indos os juras da data da primeira citação para a propositura da acção rescisoria.
Os Drs. Lopes Junior, Moreira Guimarães e Lopes Filho foram chamados para comparecer hoje no quartel general para objecto de serviço.
O 1o tenente Arthur Toscano continua a servir na construcção do caminho de ferro de Lorena a Rebouças.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na Camara
A Camara dos Deputados enviou hontem ao Senado o projecto creando uma Caixa de Conversão.
O Sr. Trajano Cardoso apresentou hontem um projecto relevando, para todos os effeitos, a prescripção em que incorreu o direito de Manuel Affonso da Silva e suas filhas solteiras para o fim de receberem a pensão do montepio civil deixada por Modesto Affonso da Silva, ex-aluno do Instituto Nacional de Musica.
Foi approvado em discussão unica o projecto auctorisando o governo a crear o logar de porteiro dos auditorios no Districto Federal.
Hontem esteve reunida a commissão de finanças, sob a presidencia do sr. Francisco Veiga.
O Sr. Cornelio da Fonseca, relator do projecto de fixação da despeza do ministerio do interior, leu o seu trabalho perante a commissão, de accordo com a noticia que demos sobre o assumpto.
O projecto do relator foi a imprimir, para estudo da commissão.
Assumiram hontem os projectos: Aublorisando o credilo de 533:587$47, para pagamento de dividas de diversos trabalhos realisados no anno de 1903, assignando vencido o Sr. Homero Baptista;
Auctorisando o credilo de 17:627$, para pagamento de ajuda de custo aos empregados da administração dos correios de Minas Geraes e da agencia da Bello Horizonte; auctorisando o credilo de 130:000$, para diligencias policiaes, assignando vencido o Sr. Homero Baptista;
Aublorisando o credito de 1:918$42 para pagamento a Francisco Ferreira da Rosa, de vencimentos como professor do Collegio Militar;
Acceptando o projecto concedendo premio de viagem ao Dr. Henrique de Novaes.
Acceptando a emenda do Sr. James Garey e outros ao projecto que eleva os vencimentos dos lentes das faculdades e escolas normaes e inspecção escolar.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Dr. J. J. PIZARRO
A mocidade da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro prestou hontem mais uma homenagem ao seu saudoso mestre Dr. J. J. Pizarro, inaugurando no salão nobre da congregação o retrato desse grande naturalista, cujas prelecções cheias de sabedoria, transmittidas com profunda clareza e particular carinho, elles jamais podem olvidar. O Sr. presidente da Republica e o Sr. ministro da justiça, que assistiram a essa solemnidade acompanhados dos seus respectivos ajudantes de ordens, foram recebidos pela congregação da Faculdade e ao som do hymno nacional.
O Dr. Chaput Prevost abriu a sessão enaltecendo os bons sentimentos da mocidade academica, agradeceu a honrosa presença do illustre chefe de Estado, e pediu que dirigisse os trabalhos ao Sr. Dr. Felix Gaspar, o Sr. ministro da justiça. Convidou, então, para descerrar o retrato que ia ser inaugurado o Sr. Dr. Rodrigues Alves e ao galante menino Luiz, filho do Dr. J. J. Pizarro, a quem o Sr. presidente da republica beijou carinhosamente.
Scena tocante, a da inauguração do retrato do Dr. J. J. Pizarro. Lagrimas brotaram dos olhos de todas as pessoas da familia que estavam presentes á solemnidade: profunda commoção encheu a alma de todos os collegas e discipulos ao contemplar a imagem sympathica e veneranda do distincto professor. Houve uma prolongada salva de palmas. Depois foi dada a palavra ao orador official Dr. Nascimento Bittencourt, o illustre medico terminou o seu discurso dizendo que aquelle quadro mudo em nada se parece com os outros que são obtidos pela acção da energia luminosa agindo chimicamente sobre compostos metallicos; aquelle retrato havia sido revelado pelos raios de saudade e da gratidão partidas dos corações dos seus discipulos e que alli se tinham juntado e dado causa a esse phenomeno; essas energias tinham sido armazenadas dia a dia pelas sabias lições de um mestre amoroso.
Fallaram ainda o ex-aluno Lacerda Guimarães e o ex-aluno Armando Frazão que fez um rapido historico da vida do Dr. J. J. Pizarro, desde os bancos escolares até a data em que succumbiu cheio de glorias e respeito entre os seus pares. O jovem academico, referindo-se á illustre familia do saudoso professor, disse que ella foi sempre para elle um novo lar onde procurou manter-lhe o systema hygienico reflectido-a da pathologia social.
O Dr. Felix Gaspar encerrou a sessão. A banda de musica executou o hymno nacional á retirada do Sr. Dr. Rodrigues Alves, presidente da Republica, que foi acclamado pelos estudantes. Estava terminada aquella homenagem posthuma. A' familia Pizarro e ao Sr. presidente da Republica foram offerecidas duas lindas corbeilles armadas de rosas, orquideas, lyrios e avencas, que ornavam a mesa e que realisaram os trabalhos da sessão. A commissão promotora desta homenagem foi composta dos Srs. Martins Fontes, Armando Frazão, Augusto de La Rocque Junior, Americo C. Reis e Eugenio de Barros Filho.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Seis palhinhas no cemiterio municipal do Inhauma, e ao cavalleiro que bontem, ao cair da tarde, cavalgava uma égua branca. De calca branca, paletot preto, chapéu de palha e botas amarellas, o cavalleiro deitando garbo fustigava o animal com um pequeno chicote de cabo de prata, exhibindo-se assim aos olhos das moçollas, que se recostavam ás janellas apreciando o vai-vem continuo dos electricos e carruagens. A égua em um dos seus recalcitrantes desvios, desvia-se da linha dos bonds, onde se encontrava um automovel que vinha da cidade correndo assustadoramente, ao subir para a rua D. Feliciana, parou o automovel com forte choque, fazendo voar o cavalleiro e a égua a uma grande distancia. O cavalleiro sahiu ileso, mas o animal morreu momentos depois; curiosos populares accenderam velas ao corpo do animal e soltaram risadas estrondosas.
Alguns bonds que passavam na occasião foram vaiados e apedrejados, pelo que compareceu a policia da 9a urbana e dissolveu a agglomeração por meios energicos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Uma mulher presa por um civil
Estava hontem á noite, na rua Luiz de Camões, embriagada a mulher Rufina Jamarurú, costureira á rua Luiz de Camões n. 15, com um pouco de enthusiasmo alcoolico, a offender a moral publica com palavras obscenas.
O guarda civil 373, Jacintho Candido Calheiros, escutando as palavras da Rufina, comprehenderam que ella estava offendendo a moral publica e resolveu, no cumprimento do seu dever, prender a imprudente mulher.
Muitos soldados do exercito, que assistiam á prisão da Rufina, indignaram com o civil e resolveram tirar-lhe a farda.
Armou-se então um charivari medonho em que o guarda civil levou contusões pelo corpo, farda rasgada, perdeu o revolver e, na mão direita por uma mordida da desbocada Rufina.
Esta, apezar de tudo, foi levada para o xadrez da 3a urbana.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:CambioETitulos START ---
Cambio e Títulos
Regularam hoje as seguintes taxas de descontos:
Banco de Inglaterra, 4%. Banco de França, 3%.
Banco da Allemanha, 6%.
Mercado de Londres, 3 mezes, 4 1/4%. Mercado de Paris, 3 mezes, 2 7/8%. Mercado de Berlim, 3 mezes, 4 3/4%.
Cambio sobre Londres, á vista, por mil réis, $25/16d.
Cambio sobre Londres, d. por peso. Prêmio de ouro 127.27.
Cambio sobre Londres, á vista, por Lb. 1, 25.15 1/2, liras.
Cambio sobre Londres, á vista, porLb. 1, frs. 25.19.
Cambio sobre Itália, á vista, por 100 liras, 100 1/8, frs.
Cambio sobre Hespanha,â vista, por 500 pesos, frs. 458.5o.
Cambio sobre Berlim, á vista, por 100 marcos, frs. 1235/10.
Cambio sobre Londres, á vista, por Lb. 1, frs. 25.27.
O Banco da Allemanha affixou hoje as taxas de 6% para desconto e 7% para juros.
Cambio sobre Londres, avista, por Lb. 1, 4.85.85.
Títulos Brasileiros
A cotação de hoje foi a seguinte:
Apólices de 1889, 4%, 86.
Ditas de 1895, 5%, 96 1/2.
Ditas de 1902, 5%, 98.
Oeste de Minas, 5%, 103.
Fundipg, 5%, 95 1/2.

Café
Estável. Vendas 76.000 saccas. Baixa de 20 a 25 pontos. O disponível inalterado. N. 7, 8 1/4; n. 8, 8.
--- BLOCK:CambioETitulos END ---
--- PAGE [3] ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS - Quinta-feira 11 de Outubro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Congresso Nacional
CAMARA DOS DEPUTADOS
Hontem abriu-se a sessão com 57 Srs. deputados, sendo lida e approvada, sem debate, a acta da sessão antecedente.
O expediente sendo leio e convenientemente despachado, passou-se á ordem do dia.
O Sr. Paulino de Souza, tratando de assumptos politicos offerecidos ultimamente no municipio de Vassouras, sahio em defesa da politica de Vasconcellos, fazendo observações contra o emprestimo no Italico do Brasil.
O Sr. Menezes Vieira justificou o seu ponto do seu discurso da discussão respiratoria.
O Sr. Pires Ferreira pediu a inclusão de dous projectos seus na ordem do dia. o que foi acceito, e passando-se á segunda parte da sessão, foram approvados, em discussão, o projecto do Senado n. 27, de 1906, auctorisando o presidente da Republica a abrir o credito da quantia de 60:150$000 para despezas no edificio do Senado, com a substituição das tapeçarias, moveis, reparos de outros objectos (parecer favoravel), e o n. 20, de 1906, auctorisando a concessão de premio de viagem á Europa, na importancia de 4:300$, ouro, a cada uma das discipulas do Instituto Nacional de Musica, Suzana de Figueiredo e Helena de Figueiredo (parecer favoravel).
Levantou-se a sessão ás 12 horas da tarde.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Como director da Casa da Moeda o Sr. ministro da fazenda declarou ter mandado revogar a ordem para impressão de 15.000 titulos para substituição de apólices do emprestimo de 1895.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CORREIO
Esta repartição espera malas pelos seguintes paquetes:
Hoje:
Pernambuco, para Santos, recebendo impressas até ás 6 horas da manhã, cartas para o interior até ás 6 1/2 e com porte duplo até ás 10.
Amanhã, para Santos, recebendo impressas até ás 6 horas da manhã, cartas para o interior até ás 6 1/2 e com porte duplo até ás 10.
Amanhã, para Paranaguá, recebendo impressas até ás 6 horas da manhã, objectos para registo até ás 6, cartas para o interior até ás 6 1/2 e com porte duplo até ás 11.
Amanhã, para Paranaguá, recebendo impressas até ás 2 horas da tarde, objectos para registo até ás 2, cartas para o interior até ás 2 1/2 e com porte duplo até ás 3.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Para S. João da Barra sahiu o paquete nacional «Fidelense».
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
COmPANHIA LOTEriAS dos Estados.— Hoje, ás 7 horas da noite, assembléa geral para deliberação ultima, de interesse crucial.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
SECCÃO DO PUBLICO
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:GuiaDoRio START ---
GUIA DO RIO
--- BLOCK:GuiaDoRio END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Serviço doméstico
A «Gazona» emprega os melhores desta secção pelos seus trabalhos rapidos e competentes. Precisa-se de copeiras, cozinheiras e faz-se papeis de casamentos, Largo Capim, sobrado.
AlUga-se amas de leite e faz-se todos os papeis de casamentos. Largo Capim, sobrado.
AlUga-se e péiras e dão-se crianças para serviço. Largo Capim, sobrado.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Para a Detenção
Foi hontem recolhido pelo delegado Dr. Calixto da 5a circumscripção suburbana, o individuo Diniz Camargo, pronunciado como incurso no artigo 297 do Codigo Penal. Camargo foi preso á disposição do Dr. juiz da 5a vara criminal, que expediu o mandado de prisão.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
MARINHA
Um aviso de hontem ao quartel general da armada, o Sr. almirante ministro da marinha mandou louvar o capitão de corveta Antonio Julio de Oliveira Sampaio pelo desempenho que deu a commissão naval na legação brasileira em Tokio, no Japão.
Foram concedidas as seguintes licenças: de dous mezes ao capitão-tenente Dr. Augusto de Souza e Silva; de 30 dias ao official de igual patente José Garcia de Almeida; de 3 mezes ao 2o tenente Miguel Moreira; de 2 mezes ao aspirante de 1a classe Ayrton de Queiroz; silla-