--- PAGE per103730_1906_00235.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXIX
Rio de Janeiro — Quinta-feira 23 dè Agosto de 1906
N. 235
ASSINATURAS PARA A CAPITAL
SEMESTRE
ANNO
16$000
30$000
PAGAMENTO ADIANTADO
15$000
30$000
ESCRIPTORIO
Rua Sete de Setembro n. 70, ANTIGO DO OUVIDOR
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados
para a redacção não serão restiluidos ainda que não
sejam publicados
TYPOGRAPHIA
70 RUA SENHORA DE SEPETIBA 70
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da Sociedade anonyma a Gazeta de Noticias
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
9o SORTEIO
OBRIGADO Á CLASSE OPERARIA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A Gazeta de Noticias agradece á classe operaria o auxilio que lhe prestou na impressão do seu numero de hontem, permitindo-lhe assim sahir na hora habitual, cuido de costume.
Convida os operarios que concorreram por esse auxilio a se apresentarem no escriptorio desta folha para receberem os cou- pons a que tem direito.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
As camas acham-se em exposição á rua Sete de Setembro 121.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A GARRA ESPECIAL
Seus únicos agentes Silveira & C.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
HOJE DUAS PÁGINAS
á 4 horas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
INTERIOR
O TEMPO.— Foi de 28,8 o máximo da temperatura de hontem e 19,7 o mínimo.
O barometro marcou 758°,3 pela manhã e 758°,5 á tarde.
Durante todo o dia houve nevoeiro fraco.
Média da temperatura nos Estados:
Parahyba, 21.25; Recife, 24.30; Maceió, 21.25; Aracaju, 21.85; Bahia, 21.55; Victoria, 22.45; Curityba, 19.70; Flo- rianópolis, 20.90; Porto Alegre, 14.80.
Em Paranaguá houve cerração na manhã de hontem.
Ante hontem á noite caiu forte chuva em Porto Alegre.
O DIA.—A madrugada — para começar em principio, comecemos pela madrugada — foi quasi fria. Não chegou a impor o regimen das pelles e outros agasalhos equivalentes, mas foi sensi- vel o abaixamento de temperatura.
Antes do sol, uma doce brisa acariciava a face do mar e a fronde das ar- vores. Mais tarde quando se fez pleno dia, não eram mais caricias de brisa, mas destemperos de tufão o que andava a silvar por ahi levantando nuvens de pó.
E o sol, impassível, brilhou no céo formoso e claro o dia inteiro, dando mais um dia muito bonito, de temperatura razoável.
A CIDADE.— Esteve muito concorrido o centro de actividade. No movimento habitual das ruas a mesma serenidade dos dias tranquilos, sem nota de grandes perturbações das que desequilibram as correntes de circulação.
Depois de meio dia, um pouco mais de animação no cães, mais afluên- cia aos pontos dos bonds, até a hora do recolhimento.
A PESTE EM CAMPOS.—E continua a terrível morbus a flagellar a grande cidade Campista. As noticias que nos vêm de lá estão cheias do desanimo.
Ainda hontem falleceu mais uma victi- ma da peste, o Dr. Cardoso de Mello. Era medico e contrahiu o mal tratando de um doente. Os ratos, os vehiculos do micróbio assassino, apparecem mortos, aos montões.
O CÂMBIO.—A greve dos operários dos trapiches ainda não chegou a influir sensivelmente no mercado cambial, embora, ha dias, traga quasi para- lysado o mercado do café, onde o movimento de exportação tem sido nullo.
Assim, se já escasseavam as ofertas de mercadorias, agora deve ter havido ainda menos, em virtude da falta de embarques.
Estas e outras circumstancias já fa- zem duvidar que prevaleça a firmeza da taxa, desde alguns dias mantida a ouro franco pelo Banco do Brasil, apesar, segundo se diz na praça, de visíveis tendências para a baixa.
O Brasilianische sustentou hontem a tabelia de 16 27/32 d., mas os outros bancos deram as de 16 7/8 e 16 15/16 d., sendo esta no do Brasil, os quaes sacca- vam contra letras a 16 15/16 d. e 16 31/32.
No correr do dia regulava nos bancos estrangeiros o preço de 16 29/32 d., sustentando o do Brasil o de 16 15/16 d. com dinheiro para o particular a 16 31/32 d., mas sem letras offerecidas, nesse estado fechando sustentado.
Os soberanos negociavam-se a 14$450, com os valos, ouro, de 1$608 a 1$611, constando as cambiaes de letras ban- carias de 16 7/8 a 16 15/16 d., contra particulares de 16 15/16 a 16 31/32 d.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A Julia Ingleza, de GRANADO, é um valioso Tônico Reconstituinte.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O GRANDE problema
da instrucção
Há de existir certamente um grande numero de leitores, que, ao ver o titulo destas linhas, delle des- vie os seus olhares desdenhosos.
Effectivamente, é preciso uma grande coragem para se insistir numa certa ordem de assumptos que não são, positivamente, nem recreativos nem utilitários nem de resultados imme- diatos.
Ha verdades que, por isso mesmo que são verdades, não são aceitas nem por todos entendidas, visto que se acham envolvidas numa atmosfera densa e impenetrável, que lhes furta o brilho e o calor, que irradiariam no espaço, sem a cerrada e impenetrável couraça de preconceitos inabaláveis.
O homem, dominado pela necessidade material do viver, aspira com todos os meios aos recursos materiais mais indispensáveis á sua conservação e á sua tranquilidade. O operário, ligado aos pratos inertes da rude e laboriosa mecânica da sua officina, prefere a força muscu- lar ao cérebro, os gestos aos concep- tos.
O trabalhador volta á sua casa exhaus- to, rendido ás fadigas de uma longa jornada e pensa, com um certo desprezo pelos lou- vores publicos, em repousar tranquila- mente, sem sentir o contacto dessa multidão que o cerra, que o agride, que o oprime e que o suga com as suas pretenções justas e legítimas de um povo novo.
E' bem possível que o homem, com todas as suas aspirações, com toda a sua sede de felicidade e se o homem, com todas as suas aspirações, com toda a sua sede de saber, com toda a sua luta pela vida mais feliz do que o burro puxando re- gularmente a sua carroça e preferindo a sua ração de capim.
Mas este problema philosophico nada tem que ver com os outros problemas de caracter social e administrativo.
E a solução de todos esses problemas não depende senão da solução de dous problemas, que podemos chamar preli- minares para a organisação e para a marcha progressiva de um paiz, quer elle seja o Brasil, quer elle seja qual- quer outro.
O erro dos políticos, na sua grande maioria com os cérebros a transbordar de theorias, doutrinas e princípios abstractos, provém principalmente da falta de observação dos factos, dos suas causas e dos seus effeitos. Em vez de tirarem dos factos, dos phenomenos, as doutrinas e as leis, elles applicam aos factos e aos phenomenos as doutrinas e os princípios á priori, e dahi os seus erros de calculo, os seus desvarios e os seus fracassos. E' uma das consequências da absoluta e despótica superficiali- dade.
Levamos aqui — e com toda a justiça — a elogiar, a endeusar os progressos e a prosperidade da grande e poderosa nação norte-americana. A admiração é justa.
Mas quando quizemos converter-nos em Republica, copiamos as suas insti- tuições. Simplesmente nos esquecemos de copiar igualmente o procedimento dessa nação, que lhe conquistou e mar- cou o logar de supremacia que ella occupa actualmente.
Para que ella chegasse a esse gráo de prosperidade invejável e de supremacia imponente, essa nação, ao constituir-se, dedicou todos os seus cuidados, todos os seus recursos aos dous únicos fac- tores da sua prosperidade: — a immi- gração e a instrucção popular.
O Brasil fez exactamente o contra- rio: desprezou esses dous factores. A respeito de immigração, procurou por todos os processos evita-la, e no que concerne á instrucção publica, preo- cupa-se com a formação de bacharéis, isto é, com a formação de uma classe que, em geral, se pode denominar a classe dos pretendentes.
Podemos ter todas as razões, podemos rebater todas as calumnias contra o nosso progresso, podemos ter todas as pretenções justas e legítimas de um povo novo; mas o que não pode- mos fazer é negar, é apagar os factos e todas as suas naturaes consequências.
Investigue-se, indaguem-se as cau- sas da nossa crise económica e das nossas crises políticas e ver-se-á se não provém directamente da falta, da escassez da immigração que se resente a vida económica, material e financeira do paiz, do mesmo modo que é da falta de instrucção que se resente a vida politica, a vida interna da nação.
Nós não estamos teimando com a instrucção; estamos chamando a attenção para este factor tão essencial á vida e aos progressos de uma nação.
Podemos ter dinheiro, podemos ter todas as riquezas do mundo; mas nunca chegaremos ao gráo de supremacia a que aspira todo o povo sem ter uma classe illustrada e instruída, a supremacia a uma classe de ignorantes.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
BATALHA DE FLORES
no
BRASILEIRO
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:LotteryResults START ---
OS SORTEIOS
Gazeta de Noticias
Casa de Modas Joaquina
--- BLOCK:LotteryResults END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
4o SORTEIO
Foram entregues hontem mais os seguintes prêmios:
Cartão 590 — Uma machina de mão, ao Sr. José Pires, por D. Isabel Cândida Chaves, residente á rua das Laran- jeiras n. 184 A.
1382 — Uma machina de pé, ao Sr. João Dutra, por D. Au- rora da Costa, residente A Villa Alliança n. 50, Lapa;
3452 — Uma machina de pé ,ao Sr. Pretextato Dias Car- neiro, residente á rua Frei Caneca n. 258.
6226 — Uma machina de mão, ao Sr. Frederico dos Santos Mattos, por D. Guilhermina de Jesus Costa, residente á rua Thereza Guimarães n. 24 B ;
8102 — Uma machina de mão, ao Sr. José Joaquim de Ma- galhães, residente á rua Sá n. 69, Piedade;
8617 — Uma machina de pé, ao Sr. Américo Monteiro de Azevedo, por D. Carolina Marques de Azevedo, residente á Avenida Passos n. 28.

5o SORTEIO
Depois de amanhã começaremos a receber os coupons rela- tivos ao 5o sorteio (2:500$ em dinheiro).
Os coupons serão recebidos até o dia 15 de setembro, em nosso escriptorio provisório, á Avenida Central n. 127.

7o SORTEIO
Amanhã, terá inicio o 7o sorteio.
Além dos prêmios de 2:500$ em dinheiro, distribuiremos prêmios de consolação—oitenta assignaturas mensaes da Gazeta.
Esse sorteio encerrar-se-á a 30 de setembro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
FLORES
Primorosos vestidos brancos, meio-confeccionados, em Filó bordado e Nanzouk, modelos da mais recente novidade, sortimento incomparavel. Blusas finas de Nanzouk e mól-mól, bellissimo sortimento — Preços baratís- simos.
24—Largo de S. Francisco de Paula — 24
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
De volta de uma exhaustiva viagem que resolveu fazer através dos Estados do Brazil, chegou hontem a esta capital o Sr. conselheiro Affonso Penna, presi- dente eleito da Republica. Mais de ins- pecção visual, de que foram gastos quatro longos mezes, teve S. Ex. o ensejo de ser o primeiro, dentre os magistrados supremos da Nação, que ao assumir as rédeas do governo, pode com segurança admi- rar o seu conhecimento amplo do vasto território por onde se vai espraiar a sua esphera de acção.
E não consistirá tão somente no exíguo mérito do conhecimento do paiz, o re- sultado ultimo dessa demorada travessia.
Do todo o complexo trabalho de obser- vação realisado por S. Ex. é de esperar que salutares medidas venham conjugar as necessidades palpitantes, os inveterados defeitos, as conjuraveis ruinas em que se tem ankylosado a vida luxuriante dos nossos Estados.
Como se penetrava de um dever essa viagem, o futuro presidente da Republica vai, durante o curto repouso que lhe é agora permi- tido, organizar o seu plano definitivo de disposição e apparelho de governar.
Que a sua experiência, o seu patrio- tismo o inspirem são os votos que fa- zemos ao enviar a S. Ex. a nossa sau- dação de boa vinda.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A BORDO DO "MARANHÃO"
O EMBARQUE
Eram 5 horas e 25 minutos quando o Maranhão chegou à altura do costeio de Santa Cruz, em águas francas da barra, portanto. Pelo tombadilho a onda inquieta dos viajantes que ha 35 horas outro anseio não tinham senão na chegada, de correr villa para ouvir as salvas da ordenança, primeira a anunciar de que tocavam a meta da longa travessia.
Muitos aguardavam o bello espectaculo. O canhâo subitamente, com o sol a brilhar ainda na curva sanguínea do hori- zonte, na ameia da fortaleza tremeu no alto do mastro, o estampido por momentos, o festim lapida desce pelo mastro abaixo, firando a expectativa de todos com a excitação antecipada da hora regulamentar das continências.
Em silencio, o Maranhão passou pelas fortalezas nessa sentinela da barra, e, a aos poucos penetrando na bahia, surpre- za comitiva viu que na lancha e na popa dos navios de guerra suavemente tremendo ao sopro da brisa da tarde, o pavi- lhão nacional.
Ainda se via ao longe a massa informe de fumo negro que vinha do Maranhão que se desprender-se do tombadilho. Ao navio suavemente deslizando na bahia estavam uma multidão de lanchas que corriam solregamente, de um para outro lado.
Quando o bello navio arreou ferros para fundear, delle se acercaram todas aquelas embarcações numa lufa-lufa onde se agita- vam uma confusão de gentes.
Lá do alto, no tombadilho, destaca-se a figura do illustre viajante olhando toda aquella agitação, trocando cumpri- mentos e acenando com lenços, entre- tendo-se com aquella gente que das lanchas esperava anciosa o momento de subir francamente ao navio.
Pouco depois das 6 horas já tarde, quando o Maranhão já fundeado, atraca- ram a elle a lancha da Saúde, a do porto, a da Alfandega, a da Intendencia da Guerra, o muitas outras que já estavam cheias de pessoas que iam levar as suas saudações ao illustre recem-chegado.
Depois, o Maranhão estava cheio, muitos abraços, muitas saudades.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O ULTIMO DIA
Do alto do Maranhão vinha uma multidão de lanchas que corriam solregamente do centro para os arraiaes e subúrbios.
A população pobremente vestida acudia aos milhares para ver o Maranhão.
As crianças que nadavam nuas, com a pelle escura, agitavam-se em silencio, sem poderem vencer a timidez, sem poderem expressar em gestos a admiração e o espanto que lhes causava o espectaculo desusado.
Da pasta de S. Ex. foram expedidos hontem os seguintes decretos:
Da pasta da marinha:
Exonerando o capitão de fragata Thomaz Slaeb, do cargo de director de cons- trucções navaes do arsenal de mari- nha do Rio de Janeiro e abrindo o necessario credito supplementar na importância de 1:113$120 para des- pezas com fretes. $ 14°, força naval e instrucção.
Da pasta da guerra:
Promoviendo a general de brigada, por antiguidade, o coronel da arma de artilharia, Agostinho Marques Porto; no quadro de saúde, a coronel medico de 1a classe, por merecimento, o tenente-co- ronel medico de 2a classe Dr. Luiz da Rocha; a tenente-coronel medico de 2a classe, por merecimento, o major medico de 3a classe Dr. Pedro Gon- çalves; a major medico de 3a classe, por merecimento, o capitão medico de 4a classe Dr. Carlos Autran da Malta Albu- querque; a capitão medico de 4a classe o 1° tenente medico de 5o classe Dr. Camilo Piloto Barbosa; na arma de artilharia: a capitão, o capitão veteri- nario Wencelau Bandeira Teixeira, para a 4a bateria do 2o batalhão; a 1° tenente, o 2o tenente Augusto Limpo Teixeira de Freitas; a 2o tenente, o as- pirante a official Rubem da Silveira; na arma de infantaria, a major, por antiguidade, o major graduado Antonio José Pinheiro Tupinambá para o 35° batalhão; a capitães, os 1os tenentes José Veloso Barros, por estudos, para a 1a companhia do 9o batalhão e Domingos Joaquim da Silva Azevedo, por antiguidade, para a 10a companhia do 9o batalhão; a 1° tenente, o 1° tenente graduado Joaquim de Lima Castro, por antiguidade; Effectivando: na arma de artilharia, o 1° tenente José Maria Costa Cruzo; na arma de infantaria, em major, o capitão Affonso Gry Marques de Souza, por estudos; a 2o tenente, o aspirante a official Sebastião de Moura Alves; Graduando: na arma de infantaria, o 9o tenente Domingos Pereira Se- querque;
Mandando incluir no quadro auxiliar da arma de infantaria os 2os tenentes Manuel Henrique da Silva e Benedicto de Assis Corrêa, que se acham aggregados por excederem do qua- dro.
Transferindo na arma de cavallaria do 3o esquadrão do 1o regimento para o 1o esquadrão do 14o. o capitão Au- gusto Ignacio do Espirito Santo Cardoso; do 2a esquadrão do 11o para o 3o esquadrão do 13o regimento o major graduado Álvaro Pedreira Franco;
Reformando o capitão do 16o batalhão de infantaria Francisco Luiz Machado, visto ter attingido a idade para a reforma compulsória;
Reforinando o 1o tenente do 4o regi- mento de cavallaria Jacintho Rocha Borges, visto ter attingido a idade para a reforma compulsória;
Transferindo:
Na arma de artilharia, o capitão Antonio da Silva Verissimo da 1a bateria para a 16a bateria do 2o batalhão;
Na arma de infantaria: O capitão José Narciso da Silva Ramos, da 1a compa- nhia do 16o batalhão para a 3a compa- nhia do 22o batalhão;
Mandando contar da grande data a antiguidade de graduação do 1o tenente da arma de infantaria Antônio José Villa-Nova, que por decreto de 23 de julho ultimo foi mandado considerar como promovido.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
DESEMBARQUE
O Sr. Dr. Affonso Penna, ainda no tombadilho, recebia a todos com um sorriso aberto, os seus modos afáveis, cheio de expansão, cheio de contentamento.
Quando lhe perguntamos se se demorava no Rio, S. Ex. sorriu e disse :
—Parto amanha mesmo para Minas.
As saudações são muitas.
O illustre presidente eleito da Republica recebeu a bordo cumprimentos de boas vindas dos Srs. Dr. Nilo Peçanha, vice- presidente eleito; general Siqueira Menezes, commandante da Força Policial, senadores Feliciano Penna e Mello, general Medeiros, visconde Carandahi, Drs. Belisario de Souza e Pedro Luiz, director da Casa da Moeda; deputados João Luiz Alves e Carlos Peixoto, tenente Oliveira Junqueira, pelo general Hermes da Fonseca; alferes Villanova, pelo ma- rechal Argollo, ministro da guerra; tenente-coronel Calheiros da Graça, pelo general chefe do estado-maior do exercito; capitão tenente Izaias Noronha, pelo almirante Noronha, ministro da ma- rinha; Dr. Amaro Gouvêa, coronel Bene- venuto de Magalhães, pelo Dr. Felix Gaspar, ministro do interior; commissão de mineiros composta dos Srs. Drs. El- pidio Trindade, Felisberto do Menezes, Proença Gomes, Marimbo Conrado, Ve- lido dos Santos, coronel Libanio Gomes, Dr. Celso Bayma, João Varzêa e muitas outras pessoas.
O Sr. Dr. Affonso Penna dirigiu-se alguns minutos depois para o portaló de bombordo, tomando assento na lancha 23 de Novembro da intendencia da guerra.
Eram 6 e 20 da tarde.
A 23 de Novembro largou em direcção ao arsenal de marinha, onde chegou minutos depois graças á habilidade e cer- teza com que foi dirigida pelo mestre Henrique Alves Bastos e pelo seu ma- chinista Aureliano de Carvalho Oliveira.
O Dr. Affonso Penna veiu na lancha acompanhado de pessoas de sua familia, grande numero de amigos e do represen- tante da Gazeta.
No arsenal de marinha foi o illustre viajante recebido pelos Srs. almirantes Julio de Noronha, ministro da marinha, e Carlos de Noronha; inspector do arsenal de marinha.
A banda de musica do corpo de infan- taria de marinha, lá postada, executou uma marcha ao desembarque.
O Sr. Dr. Affonso Penna tomou o carro que o aguardava.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CHEGADA DO "MARANHÃO"
O Lloyd Brasileiro communicara que o Maranhão entraria depois do meio-dia.
A informação era muito vaga e não se sabia o local designado para o desembar- que do Sr. conselheiro Affonso Penna, de sorte que durante o dia muita gente demandava o Lloyd, o cães Pharoux e o Arsenal de Marinha em busca de informações mais precisas. No Lloyd somente se dizia que o Maranhão só entraria á tarde, e no arsenal os officiaes de Estado communicaram que nesta praça de guerra não havia ne- nhuma determinação para o desembarque do presidente eleito.
A' tarde dizia-se, com certeza, que o Sr. Dr. Affonso Penna desembarcaria no Caes Pharoux, para onde começaram a se dirigir muitos politicos e amigos pessoaes de S. Ex., entre os quaes os Srs. Dr. Pereira Passos e senadores Pinheiro Ma- chado, Ruy Barbosa e Antônio Azeredo, que por falta de noticias do paquete, pouco depois se retiraram.
A's 6 horas o movimento no cães era desusado, e quando no mastro do Castel- lo se divisaram os signaes de paquete nacional ao sul, começaram os presentes a tomar as lanchas e rebocadores que se achavam a sua disposição, indo em demanda do paquete, que pouco depois entrava.
Em terra somente ficaram os Srs. barão do Rio Branco, ministro das relações exteriores; general Souza Aguilar, repre- sentando o Sr. presidente da Republica que viera em carro a palácio, que seria posto á disposição do presidente eleito da Republica; coronel Calheiros de Lamare, representando o Sr. chefe do estado maior do exercito; Dr. Caetano da Cunha, Drs. Calixtrato Leitão de Almeida, por ter de seguir para o Rio Grande do Norte; e Ortiz Monteiro, director da Escola Poly- technica; Teixeira Soares, presidente da C. E. de ferro Victoria a Diamantina; senador Urbano Santos, deputado José Eusebio, general Medeiros e alguns outros.
A's 7 horas começaram a chegar as pessoas que tinham ido a bordo o que informaram ter S. Ex. desembarcado no Arsenal de Marinha.
--- ARTICLE END ---

