```text
--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII
ASSIGNATURAS PARA A CAPITAL
PAGAMENTO ADIANTADO
ESCRIPTOMO
BIA MOREIRA CESAR N. 70, ANTICA DO OUVINOR
Rio de Janeiro-Domingo 26 de Abril de 1906
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
antigos enviados à redacção não serão restituidos ainda que não
sejam publicados
COUPON para o SORTEIO (22)
RS. 3:000$000
PREMIOS TRIMESTRIES AOS SEUS LEITORES
600$
400$
300$
100$
22 de abril de 1906
ENTREGA DOS PREMIOS
5 DE JULHO
HOJE 10 PAGINAS
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
N. 118.
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
Lartigo sobre o perigo allemão no sul do Brazil. A isso e a nunca chegarem a Pa-riz os nossos jornaes. De facto, se a Gazeta se vendesse em Pariz como se vende por todo o Brazil, o Sr. Meline ter-se-hia novamente assustado com as façanhas nestes ultimos dias praticadas em Ca-tumby por um commandante de batalhãe da guarda nacional. Esse valoroso of-ficial, devem os leitores lembrar-se, term cou pelo seu valor. Dællinger emfim, alle-mão pelo seu valor. Dællinger emfim, alle-mão no nome bellicosamente germanico. alias não nos julgava assim tão proxi-mos da absorpção germanica. Agora só nos resta renunciar a Catumby, esse sau-dose pantipedestria qua a Allemanha tão arrebata. Ca-tumby germanisado jamais cantará pelas noites de luar e choro aquella trova tão brasileira:
Meu Deus que noite sonorosa.>
Quando muito soluçará como as suas Irmãs de infortunio Alsacia e Lorena:
Meu Deus! que noite de "olvorosa!»
Parte dos lucros da «Casa do Povo» são opplicados em facili-tar a seus asscciados soccorros medicos e pharmaceuticos. As familias que fizerem por semes-tre uma despeza de 75 fr., têm um direito a esses soccorros gra-tuitos, a um dos seus membros; as que fizerem despeza de 150 fr. a dous; as que gastarem 225 fr. a tres e assim por deante; quer dizer cada 75 francos de consumo dão direito a soccor-ros medicos e pharmaceuticos para uma pessoa.
Os cooperadores que fizerem de despeza semestral apenas 50 fr. podem utilisar-se dos mes-mos soccorros pagando semes-tralmente 5 centimos os que gastarem apenas 25 fr., pagando 10 centimos.
Em uma revista estrangeira encontramos uma selecção de pensamentos e maximas extra-hidos das obras de Carmen Syl-va, a talentosa soberana da Ro-mania. Comprehende essa se-lecção não menos de cento e oitenta fórmulas, nas quaes a Rainha condensou o producto das suas meditações philosophi-cas. Na impossibilidade de transcrevel-as todas para aqui, vamos proceder a uma nova se-lecção nessa selecção... Abi vae:.
Sobre a vida:
A vida è uma arte, em que muitas vezes não passamos de meros dilettanti; não se póde at-tingir nella a maestria, a não ser derramando sangue do pro-prio coração.
Nunca se está realmente farto da vida; o que se está é cansado de si mesmo.
Quanto mais se vive, mais se vae adquirindo o receio de que o proprio céo venha a ser afinal a ultima e a peior das nossas de-cepções.
Os problemas da vida teriam facil solução si cada qual apren-desse a tratar-se a si proprio como factor desprezivel.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O NOVO MINISTERIO PORTUGUEZ
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Caterede Castelle catre
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image of a building
--- IMAGE END ---
--- ARTICLE START ---
ptamente daria um pulo de satisfação.
-Doellinger! Mas cá está um allemão que jà conquistou Catumby.Que dizia eu? E' ou não é a infiltração, a absorpção do Brazil por essa raça tenaz o audaciosa?
E já ao começar um novo artigo para a République Française, commentando a no-ticia assustadora:
-Mas onde ficará Catumby? Será uma cidade, uma provincia, ficará mesmo no Brazil? Que desgraça a minha, não ter es-tudado a geographia dessa formosa terra americana 1... Não faz mal; ponho Ca-tumby como um outro porto perto de Genebra-0 edifieio dos correios foi destruido pelo fogo e os prejuizos ascendem a mais de um milhão de francos.
Se eu não sei geographia, a République Française tambem não sabe nam os seus numerosos o pouco exigentes leltores.
A cat hora aquelle modesto estalajadei-ro de Catumby já pode dormir tranquilla-mente. Dællinger é um bonito nome para conquistador e fica ainda melhor num homem como este que, segundo diz a Gazeta, não respeita cousa alguma e vac levando de roldão o paiz conquistado. Dællinger -ó bello para os hymnos de triumpho que os poetas de além Rheno hão de compor.
E' verdade que a Gazela diz muito in-dignada que elle é perturbador da ordem onde o allemão pisa, a lei é a sua von-tade. E este Dællinger o verdadeira-mente voluntarioso e com certeza int-migo de modas. Na verdade quem vai para essas campanhas não se deve preoc-cupar muito com os figurinos e a Gazeta não reflecte mais que o ultimo protesto de um povo vencido, que não podendo mais lutar, vinga-se do oppressor ridiculari-sando o seu modo de vestir. O certo é que a Gazeta assegura que o commandante Dællinger (do 7 batalhão da guarda na-cional dever ser erro, isto é 7 corpo do exercito imperial) está senhor de todo Catumby e já assaltou a cadeia. No Brazil essa cadela não deve ser nenhuma Bas-tilha, que aliás ficou provado não ser inexpugnavel o Dællinger está lá dentro agora, senhor absoluto do forte.
Infelizmente para as suas opiniões, vi-ctoriosamento combatidas por nós, o Sr. Meline alão lè a Gazela e esse brilhante artigo, quo teria com propriedade o titulo de o perigo allemão de Catumby, não será publicado pela République Française.
Nem por isso, porém, o terrivel espan-talho deixa de existir para o sympathico e laborioso bairro e os Psio! psiot es noites de luar e choro aquella trova tão brasileira:
Meu Deus que noite sonorosa.>
Quando muito soluçará como as suas Irmãs de infortunio Alsacia e Lorena:
Meu Deus! que noite de "olvorosa!»
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
CHOUPANA INCENDIADA
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Na povoação de Selaya, pro-xima de Santander, occorreu um violento incendio d'uma chou-pana em que morreu um pobre velho de 87 annos d'idade.
Cristobal Abascal Lavin, a vi-tima, vivia n'uma choupana iso-lada, em companhia d'uma sua netinha de 4 annos d'idado e d'uma vacca que era o unico ca-pital do pobro octogenario.
Por causas ignoradas, rompen o in-cendio na choupana e rapida-mente a cobriu completamente em chammas.
Como o perigo era imminente para os habitadores da humilde vivenda, o pobre velho tomou a sua angustiado as chammas con-seguindo sahir da choupana e pousar a pequena distancia d'ella a pequenina sobre a neve que cobria o campo.
Depois d'isto correu o valo-roso velho a salvar a vacca, mas como um protesto, porém, do nosso patriotismo alanceado, corrijamos aquelle erro provavel do futuro artigo do Sr. Me-lino sobre esta conquista e ponhamos nos nossos mappas de cemiterio, a rua do Ilapirú e a dos Coquei-ros e as suas chacaras de couves..
O assalto á Correcção foi um desses actos que só so inscrevem em letras de ouro nos fastos dos grandes exercitos o nada the falta para o tornar epico, nem mesmo aquelle commandante que, no calor da refrega e no enthusiasmo da conquista, perde collarinho nobremente conquistado pelas gar-ras possantes da aguia imperial represen-tada por um commandante sem collari-nho. O selimo, esse pacatissimo e inoffen-sivo sėlimo, tão amigo das instituições e do seu socego, tão cheio de vagas nas coutumby, ex-bairro do Rio de Janale-ro, deante do qual tudo corre, até a misera poeira das ruas.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
ESCANDALO PRINCIPESCO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O «Petit Journal» publica um telegramma de Roma commu-nicando que a princeza Elvira, filha de D. Carlos de Bourbon, acaba de dar um novo escandalo n'aquella cidade.
A princeza tinha mandado a uma tinturaria um casaco de velludo para que lh'o limpassem. Um d'estes dias, quando foi por elle, como lhe parecesse exage-rada a conta que lhe deram, discutiu-a com uma das empre-gadas do estabelecimento a tal ponto, que terminaram por se agarrar uma á outra socando-se valentemente depois de se terem mutuamente prodigalisado toda a casta d'insultos.
O acontecimento reunin á por-ta do estabelecimento tanta gen-te que foi necessaria a interven-ção da policia para se restabele-cer o transito.
A policia dou voz de prisão á princeza que foi conduzida para o commissariado, d'onde voltou em liberdade depois de pagar uma avultada multa.
Os periodicos d'aquella cidade, referindo o acontecimento dizem que a princeza já n'outras occa-siões tem sido protagonista de aventuras semelhantes.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A CASA DO POVO
(DE BRUXELLAS)
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Está publicado e principiou ha poucos dias a ser distribudo ás pessoas e collectividades se interessadas, o boletim da Mai-son du Peuple (Casa do Povo) de Bruxellas correspondente ao ul-timo semestre do anno findo.
Viem-se no interessante relato os balanços insertos no bole-tim» desta admiravel coope-rativa socialista que, como diz Luiz Bertrand na sua «Historia da cooperação na Belgica», rea-liza ao mesmo tempo uma obra economica, politica, sociale emancipadora.
A «Casa do Povo» que começou a funccionar apenas com 100 socios e 600 francos de capital contava no fim do anno passado mais de 20.000 coope-radores (que representam mais de 100.000 consumidores) e um activo de 3.401.450 francos.
Só os bens moveis e immoveis que a «Casa do Povo» possue valem 2.631.058 francps; em existencias de farinhas, carvão, pannos, cervejas, vinhos e outros artigos de consumo tens 429.657 francos, o capital de reserva ascende a 125.000 francos e em acções d'outras cooperativas e de outros creditos 15 000 francos.
No espaço de tempo acima in-dicado teve a Casa do Povo» 278.855 francos de lucros. O ramo de padaria foi o que mais lucros deu.
Nas grandes padarias que a cooperativa possue fabricaram-se 4.965.291 pães nos quaes se empregaram 36.002 saccas de farinha de 100 kilos cada uma produzindo a venda do pão com 1.346.652 francos. No semestre anterior a venda tinha sido su-perior em 38.000, dando de lucros a venda 217.995-francos.
No ultimo semestre do anno findo soccorreu a «Casa do Povo com 27.584 pães e outras sub-stancias alimenticias no valor de 40.000 fr. os cooperadores fal-laram de recursos, e dedicou á pro-paganda 15.343 fr., tirando es-ses recursos, e dedicou á pro-ganda 15.343 fr., tirando es-sas quantias dos lucros obtidos. com tanta infelicidade que pou-cos momentos depois de ter en-trado na choupana incendiada, esta desabou sepultando o ani-mal e o velho. Quando os visinhos deram pela catrastrophe e accudiram, en-contraram apenas as ruinas da choupana e entre estas o cadaver do velhinho e a vacca quasi car-bonisada.
A creancinha continuava no sitio onde a tinha collocado seu salvador: mas estava sem sen-tidos e quasi gelada.
Foi recolhida por um dos vi-sinhos que lhe prodigalisou to-dos os cuidados para a reani-mar, pois a pobre creanca fieou em perigo de vida.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
IN CORPORE INSANO...
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
-Estás magnifico! Soberbas cores, compleição de gladiador. Certo, que vens de alguma fa-zenda onde foste pascer o ani-mal pensante. Ha uns tres me-zes eras am cadaver..
-Estou doente.
-Como doente?!
Assim magnificente, eu soffro.
Sinto que me apupam, que me repellem, que não me cómpre-hendem. Com effeito, eu me ex-cedo, eu faço perigar a solidez do nosso abrigo social: á força de tudo querer e tudo poder, chego ao absurdo e ao inverosi-mil; offendo, magòo, prejudico. Como nada me satisfaz, tudo o que alcanço me tortura: acho o amor restricto, rachitico, senil Entre delirios de grandeza, te-nho desesperadoras sensações da pequenhez e nullidade do mundo. As mulheres não me comprehendem, os preconceitos me espezinham, as fórmulas me contrariam. Profundo abati-mento segue os meus altissimos desejos: cáio de muita altura, e como tenho, com a saude, uma hypertrophia de sensibilidade, os mens tormentos são inenarra-veis. O mundo não está feito parsa as minhas explosões vi-taes; nos periodos de saude, ando em delirios circulares, n'uma loucura alternante em! que as megalomanias arrastam-me ás imbecilidades.
Resulta que sou um grande miseravel, um titan bracejando na lama.
E depois?
Depois, subitamente, o mal antigo, protector e absor-vente retoma á sande os meus centros de vida. Entro a soffrer e a gemer. Mas, como a moles-tia é amiga! na miseria physiq-logica apparece-me a razão, o senso critico, a suave ironia, o optimismo, a justiça, a bondade. O animal vencido e refreiado faz-se homem; meus orgãos se contorcem de dore meu cere-bro se accende de clarões; o meu amor faz-se bom, caricioso, be-nevolente, é cheio de perdão e de doçuras inéditas. Sinto-me meigo, generoso, leal, abnega-do; desco, pelos soffrimentos physicos, á explanada da condes-cendencia. Comprehendo as mi-serias humanas, perdão a inso-lencia dos victoriosos da vida, justifico a futilidade e a ruin-osidade: canto a victoria da vida, o imperecivel hymno de uma je-gloria perfeita.
A visão intellectual excade os horizontes razoaveis, vejo em tudo um bem que não existe, em tudo sinto uma belleza que se não sonha. A graça, o fulgor, a gloria, os brilhos, as canções, as fórmas serenissimas de uma ter-ra ideal, tudo anda-me a bra-ços com o espirito radiante, co-mo as musas pagas no sequito de Apollo.
E', bem vês, o contraste vio-lento entre uma vida indefecti-vel e uma sociedade miseravel.
-Da-se isto. Soffro de uma moiestia dolorosa, humilhante, assassina, desde os 25 annos, Passo a mais soberba épocha da vida, transido de dores e gemi-dos. Pago com sangue e lagri-mas a liberdade de não morrer. Entretanto, por um capricho da minha constituição vital, ha lap-sos de tempo em queo mal desap-parece, e em uma semana reco-bro o vigor e a carnação da minha juventude. Tudo então inverte-se em mim. O resurgi-mento da saúde é o inicio da minha peior molestia. Vès-me assim? Pareco-te sádio e radi-ante? Qual! Estou enfermo, estou desgraçado.
-Não percebo.
Eu te explico. A saúde, a reconquista do vigor e da ani-malidade determinam-me um accumulo de seiva tal que ne-cessito de expansões e prodiga-lidades perigosas. O men animal fica exigente, impulsivo, impe-rioso. toma o freio aos dentes e coredva como os corceis ao ser-ico dos romancistas. A vida luge em mim como o golpho de Gasconha. Atiro-me a tudo, tudo quero, aspiro, tento, e a tudo me atiro. Vem o amor febril, feroz, indominavel... no amor tenho a synthese da vida plena, Ando por ahi de olhar acceso, devorando fórmas, enbiçando curvase anciando enlaces. Tenho ideias de morder, estalar mem-bros femeninos em fremitos de alegria e de prazer. Sou todo uma bocca que morde, um olhar que incendeia, uma mão que do-mina.
A carne se me estremece em desvairamentos de volupia; o sangue borbulha-me em uma bulição de caldeira accesa, os nervos tèm distensões felinas.... oh o amor de um animal selva-gem!
E não é tulo! O espirito, o conjuncto tas nevroses que me engrandeceml.... Nem sabes! sou um poeta espartano nestas pochas de esplendor e de viri-lidade: canto a victoria da vida, o hymno de uma gloria perfeita.
Apiado-me das creanças, es-tremeço ante o sangue, o vicio e as loucuras geraes. A molestia nivela-me,dá-me uma vi-são justa e recta do amor, das lutas e da humanidade. Sou assim outro homem que a mo-lestia protege de uma serenida-de inviolavel. De antes, a sau-de me fazia despersivo, aggres-sivo, improductivo, noperiodo chronico da molestia humimante sinto necessidade de produzir e produzo as cousas boas e since-ras do espirito e da razão. Vou sentar-me consciente e tranquil-lo aos pés da mulher amada e alli fico feliz e quieto, sem lutas sem lagrimas, sem ambições nem angustias, porque a besta foi vencida pela ascendencia do homem doente...
-Que importa; a humani-dade é insana; do contrario como seriam possiveis a civilisação, a arte, a sciencia? O malé geral-mente tomado ao pé da lettra traz á egualdade do resto de um mundo enfermo, tarado e ferido de uma grave pathologia. Soffre-mos todos; a miseria e a imparação da robustez. A esta o mundo não comporta nem tolera, doente adultera tão fundo golpe que elle é do mal peior que o meu. A molestia, porém, é um sos trabalhos de analyse, critica para o local onde estava o publico e doutrina, para as serenas con-blico, acercou-se de nós e, to-tradicções do amor e da justiça, cando no hombro do meu criado, e para as reveries indescriptiveis disse-the: «Tenho que te falar, da alegria de viver... sim viver 30 vou-o a barraca, á porta da qual a vida calma, doce e serena, vem». Pegou-lhe no braço, ele-
-E' um contrasenso!
-Que importa; a humani-
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
PRIMEIROS RAIOS DE, SOL
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Image of a woman and child
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Mater Amorosa segundo o quadro de Jean Sala
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
gidade: canto a victoria da vida, o imperecivel hymno de uma je-gloria perfeita.
A visão intellectual excade os horizontes razoaveis, vejo em tudo um bem que não existe, em tudo sinto uma belleza que se não sonha. A graça, o fulgor, a gloria, os brilhos, as canções, as fórmas serenissimas de uma ter-ra ideal, tudo anda-me a bra-ços com o espirito radiante, co-mo as musas pagas no sequito de Apollo.
E', bem vês, o contraste vio-lento entre uma vida indefecti-vel e uma sociedade miseravel.
DOMINGOS RIBEIRO FILHO

Uma entrevista com Leoncavallo
Estou contentissimo por estar em Lisboa, nos diz o maes-tro. Ha muito tempo que acari-ciava a idéa de vir a Lisboa, ejá ha tempo que o Sr. Puccini me andava a fallar nisso. Resolvi-me agora, e estou contentissimo, porque me agrada extraordina-riamente a doçura do paiz e os costumes dos habitantes, tão di-versos dos de Hespanha. Sinto-me bem aqui.
-Os portuguezes apreciam extraordinariamente as suas obras, especialmente os Palha-cos».
-Sim. E' a minha opera mais cantada.
-Os jornaes disseram que a infanta Izabel the manifestára desejos de que a Mocidade do Figaro seja cantada pela pri-meira vez em Madrid.
-E' verdade, mas não poderei satisfazer esse pedido que me penhorou. A epoca actual termina no Carnaval e até esse tempo não tenho ainda finda-a opera. E demais já projectei al-gumasente outra cousa.
-Onde pensa estrear a sua nova opera?
-Em Lisboa. Os portuguezes melhor do que os italianos po-derão apreciar a musica, e eu quero conservar todos commigo.
-E uma honra pora o nosso theatro.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
MERCADO MENOR DO RIO DE JANEIRO
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Image of a market
--- IMAGE END ---
--- IMAGE START ---
Image of a market
--- IMAGE END ---
--- IMAGE START ---
Image of a market
--- IMAGE END ---
--- IMAGE START ---
Image of a market
--- IMAGE END ---
--- ARTICLE START ---
Esse trecho do largo da Sé, que vae da Uruguayana á rua dos Andradas, é o nosso mercado menor.
A's horas da manhã, ainda com o escuro das noites compri-das, começam a chegar os pei-xeiros que foram se abastecer no Mercado Grande, as qui-tandeiras, fazendo-se acompa-niam de carregadores ajoujados sob o peso das verduras hu-midas.
Vão chegando os primeiros pixeiros alinham-se no lado fronteiro á Se. Ao in-terior, a tarde, tendo visto o largo limpo e vazio.
Succedem-se de ume de outro lado amontoamentos de verdura derramados em escada em torno dos quadrilateros das banquetas, dentro dos quaes mulheres se movem trefegas, dando a ultima di-remão ao arranjo das suas mer-cadorias.
São trouxas de couves, cestos repletos de tomates sangrentos, cabeçorras achatadas de nabos esbranquiçados, deitados sobre as suas caudas verdes, pencas de bananas douradas, ennodoa-das de maturidade.
Aqui é a tenda da D. Eliza, morena, não cala um instante; canta canções na-poletanas mostrando uma denta-dura esplendida emquanto es-cama sardinhas.
Do seu lado a mesma voz re-pete alegre:
-Tchepa! Tchepa! Malan-dro!
A Maricota, toda de preto, grave, ainda de brincos, com as mãos remexendo no bolso do avental, onde tilin-tam nickeis.
Regateia pouco, tem quasi preço fixo como nas casas de modas, sem fazer questão de que o rreguez deixe de sahir um instante, ven-cendo, discutindo com os seus oradores a quem trata paternal-mente por tú.
A voz alegre grita, modu-lando-se em tons circumflexos espera a freguezia que não deixa de vir, ouvindo, discutindo com os mercadores.
As mulheres minuciam sua inspecção à salsa, aos repolhos, têm attitudes contemplativas, de indecisão, o ouvido tentado e quasi convencidas pelo ultimo preço do negociante que lhe offerece um bello molho de couves,
E' uma verdadeira surpreza para quem alli catove o dia an-terior, tendo visto o largo limpo e vazio.
Na meia sombra distinguem-se apenas massas confusas, vultos esboçados, vagos, que circulam n'uma actividade trefega, ar-rumando, dispondo.
Por traz daquellas anbulico-tes abriam-se as portas dos açougues, vendas, as casas de ovos com grandes cartaz-zes garantidos-duzia a tan-tos, com espaço em branco.
O larga da Sé é a bolsa dos ovos; áquella hora não basea tabella definitiva.
Alli se regula o preço da du-zia de ovos que ocsilla e varia como o cambio.
O movimento decrescia ecerca de 9 1/2 começou o largo a se dezatravancar cada um desar-mando o seu ambulante. arru-mando a mercadoria, pois a esta hora fecha o mercado do large da Sé.
Uma carroça vem e leva toda aquells porção de legumes par-tidos, bananas, balalas, toma-tes esmagados que se espalham pelo chão, como os destroços de um exercito num campo de ba-talha.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
CHRONICA
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Hontem, apezar da chuva, o Jornal esteve sempre activo e á noite todos os dias casai magníficas.
O Senado ficou hontem habilitado para pro-ferir o seu voto sobre diversas pro-posições. Na mesa já foram muitos os pareceres lidos e votados, principalmente os da commissão de in-querito.
Na Câmara não ha ainda pareceres mas já alguns estão lavrados e hoje serão livrados muitos outros.
Todas as commissões trabalharam ontem activamente e em algumas, por exemplo, houve por vezes algum debate animado. E' a esta commis-são que estão affectas as eleições da Bahia e Districto Fcderal-os dous casos mais debatidos e em torno dos quaes afflue o maior numero de contestações.
Hoje, domingo as commissões de in-querito continuarão a sua tarefa.
Um telegramma da B hia dizia-nos, ha dias, ter sido adiado o projectado saneamento da capital do Estado. Era motivo para estranheza, em uma qua-dra de epidemias, tal resolução, que só um motivo muito poderoso poderia explicar. Outro despacho, de hontem, parece trazer a justificação da medida: ha um contracto para as obras de sa-neamento, celebrado com dous cava-lheiros, e que. ao que parece, não satisfaz ás necessidades da cidade de S. Salvador, cujo conselho municipal está procurando revel-o ou rescindir.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
As noticias do exterior são hoje muito escassas. A não serem as de S. Francisco da Califórnia, as outras pouco valem. Mesmo as de S. Fran-cisco, se nos dão novos pormenores, nada nos contam que não pudesse ser previsto diante do que já sabíamos pe-los despachos dos dias anteriores.
Alguns desses pormenores desafiarão, de cerlo, mais tarde, a imaginação dos romancista».
Todos sabem, por exemplo, que na ba-talha de Sedan houve uma carga celebre de cavallos em liberdade, que desatinaram e, loucos, enfurecidos, desesperados, precipitaram-se em uma carreira vertiginosa, pisando, esma-gando, assolando tudo na sua pas-sagem I
Facto análogo succedeu hontem em S. Francisco. Duzentos cavallos,exaspe-rados pelo calor, romperam todos os liames que os prendiam e atiraram-se pelas ruas afora, calcando e matando quantos encontravam.

Um resultado pouco previsto, ao principio do cataclysmo de S. Francisco é a fallencia que elle vai causar a diversas companhias de seguros.
Pareceria que a hypothese de terre-motos não estava no contracto de se-guros. Effectivamente, se as casas se limitassem a ficar quietinhas, cahidas no chão, as companhias talvez pu-dessem recusar o pagamento dos seguros.
Mas, além do terremoto; embora por causa delle, houve o incêndio, e era contra o risco de fogo que as casas es-tavam seguras. Dahi a probabilidade de ver fallidas algumas daquellas com-panhias.

A propósito de terremotos ha a no-ticia de que o observatório de Tortosa, na Hespanha, annunciou hontem que os seus apparelhos registravam um tre-mor de terra considerável, que parecia ter logar á grande distancia.
Como, porem, nenhum outro despa-cho nos dá noticia do annunciado ter-remoto, pôde-se crer que, se não houve engano, esse movimento tenha tido lo-gar ou em alguma zona deserta ou mesmo em pleno oceano, a menos que não seja ainda repercussão do abalo de S. Francisco.
Ha ainda outra hypothese. No obser-vatorio de Tortosa é natural que os astrônomos tenham actualmente con-versado muito sobre os factos do Ve-suvio e da Califórnia. Os appàrelhos an-dam alerta, á espera de registrarem grandes sacudidcllas telluricas. A' noite algum delles terá visto, por acaso, pas-sar pela rua, em zig-zagfc algum chuva e, imaginando que já seria talvez o ter-remoto, não quiz ser apanhado em falta e, zás! registrou logo um de primeira classe I

Os médicos estrangeiros que estão em Lisboa, reunidos no Congresso Interna-cional, continuam a fazer experiencias notáveis sobre a resistência dos respe-ctivos estômagos ao perigo das indi-gestões.
Ate hoje ainda não houve nenhuma desgraça a lamentar. Os homens têm comido valentemente 1 Só nos tele-grammas de hoje ha o anuncio de quatro banquetes."."
Facilmente se imagina como esta no-ticia vai encher de inveja todos os antigos membros do finado Congresso
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RS. 3:000$000
SEM PREMIOS
LEIAM A GAZETA GUARDEM COUPONT
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Image of people dancing
--- IMAGE END ---
--- HEADLINE START ---
A NEGAÇÃO DE 1906
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Four portraits of women
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Ilaria Sirani, rainha de Boina Cneêpcion Vídezmi. rainha de Lisboa
Valentim Pinto, rainha de Lisboa Itnsa Blanrhe. rainha de Paris
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image of a landscape
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Cidade de Goyaz
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image of a building
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Palacio do Governo em Goyaz
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image of a street
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Rua 13 de Maio, em Goyaz
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image of a building
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Egreja Matriz, em Goyaz
--- CAPTION END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Vistas do Estado de Goyaz
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Não ha, não pode haver outro as-simpto... A destruição de S. Francisco da Califórnia espanta, commove, acaba-runha todos os homens,—é uma desgraça que desperta o horror e a piedade de toda a terra.
A destruição de S. Francisco?—mas o desastre não se contentou com fu-minar essa opulenta cidade, que era a mais rica e a mais bella do Pacifico; o seu nome é o que avulta mais. ape-nas por causa da importância que ella tem: muitas outras cidades, visinhas e tributarias da gloria de S. Francisco, espalhadas em torno delia, como vas-sallas, foram tambem exterminadas ; Santa Rosa. Haldsburg, Geyserville Cleveland, Ho]ikiand. Ukiah não são hoje mais do que montões de ruinas...
E a agitação subterrranea continua: ja houve um tremor de terra no México, e ninguem sabe que novas desgraças se preparam, depois da erupção do Ve-suvio e dos terremotos da Formosa e da Califórnia;
E ainda ha quem te chame velha, o Terra I Velha, quando ainda arde nas tuas entranhas esse fogo cruel e indo-mavel. que te requeima o seio, e vem cá fora espalhar-se em estrago e mor-te!... O que em ti nos parece andam-dade e velhice.—a nós, vermes insigni-ficantes que Vivemos minutos, — na-passa de uma parcella infinitésima na somma incalculável do Tempo. Ar-des agitas-te, vibras, palpitas, softies ainda, n'uma torturada e caflicla pu-blicidade. Succedem-se ainda, no teu mys-terioso e soffreclor organismo, as «crise, da idado.-plaiieta moço e forte, em cuja existência os segundos correspon-dem a séculos e séculos da existência humana...
A crise de agora parece que e das mais graves que este planeta etei-namente moço tem experimentado.
Dizem os sábios (oh I a sabedoria hu-mana 1) que alguma cousa