```text
--- PAGE per103730_1906_00125.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
NUMERO AVULSO 100 RS.
Aa asslgnaturas começam e terminam em qualquer mez
GAZETA DE NOTICIAS
RUA SITIÓ, 70, ALTA HO 6'»g,3
TYPOG RA PI1IA
composta e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gázèta de Noticias»
NUMERO AVULSO 100 RS.
Aa asslgnaturas começam e terminam em qualquer mez
Os artigos enviados á redacção não serão restituídos ainda que não
sejam publicados.
ÜJÜT-S PAGINAS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PARA O SORTEIO
de 1.000:000
EM 31 DE MAIO
1 prêmio de . . . 1 prêmio de . . . 1 prêmio de . . . 5 prêmios de 500$
10 prêmios de 250$ e 10 prêmios de 100$
18 prêmios de 50$
15 prêmios de 20$
de 75:000$, com vendedores para as de scripções americana de 75:100.
Era opções vigoraram as cotações de
75:100 a 78:500 para junho e setembro re-
cetivamente. havendo poucos com- pradoresa prazo. Por Jundiahy passaram 10 300 saccas. entrando aqui 8.532 saccas por barra
dentro e cabotagem.
Na Europa subiram ante-hontem 1\4
os mercados do Havre. c Hamburgo
que abriram hontem com \\4 de baixa.
augmentada com um Ij4 mais nas se- guidas bolsas.
Em Nova-York o mercado abriu
hontem com a baixa parcial de 5
pontos. Santos:—base, 18:200; mercado calmo.
Entraram hontem 8:626; Entradas desde
1°, 33.Ü39: média. 8.481. Enlradas desde
1° de julho, 6.532.579. Existiam hou
tem em primeiras e segundas mãos, "71.0Õ3; 
passagens hontein, 10.316; desde
1» do mez. :».«09; desde 1* de julho, i*..553.tíll; pauta scmaual,480 réis.
Foram hontem baldeadas com destino
a Santos: em Jundiahy, 4.557 : em
S.Paulo e Sorocabana, 2.779; no Braz,
!50; no Pary, 2.830 ; total, 10.316. Sa biram desde tj f dia do mcz"*para Eu-v
ropa 90.566; para os Estados Unidos,
7.791; Cabotagem 6.449.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
1 premio de . . , 2 prêmios de . . . 3 prêmios de . . . 5 prêmios de 300$
10 prêmios de 200$ e 10 prêmios de 150$
20 prêmios de 100$ e 10 prêmios de 75$
15 prêmios de 50$
Leiam a
Gazeta de Noticias
e guardem os coupons
do mez de MAIO.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Summary START ---
SUMMARiO
O canto do cysne.
Cambio & Café.
Pontos...
Contrabando na Alfândega.
Evasão de presos. Congresso.
Gi\<ta das crianças.
Gaveta dos Sports.
Folhetim—A mor Trágico.
Prefeitura. V. 24 horas
--- BLOCK:Summary END ---
--- BLOCK:Weather START ---
INTERIOR
Temperatura máxima de hontem,
23°.4; mínima, 20°.õ. Barometro, 761°.5
e 759-.:-.
O eco esteve todo o dia encoberto.
Nos Estados : Belém, 2^.05; S. Luiz.
30 50: Fortaleza, 27,00; Natat, 26.45:
Aracaju, 27,00: S. Salvador, 25.80; Cuya bá, 25.10; Victoria, 23.50: S. Paulo,
18.40; Curit\ba, 15,80; Florianópolis.
20,70.
--- BLOCK:Weather END ---
--- ARTICLE START ---
O Senado não perdeu tempo e hon tem, 1ª sessão ordinária, elegeu a sua mesa e tres das commissões perma- nentes.
Como se esp'-ava custava annunciado.
foi ivwíCilu ice-pl esiüeuie o Sr. Joa quiiii Murtinho, que no fim da ultima
sessão fOra investido dessas honrosa fuiuções, cm substituição do Sr. Pi nheiro Machado que se demitlira. dando
lhes zeloso e 1 r lliante desempenho.
O Sr. J. Catunda continua a ser o 1°
secretario, honrado pela confiança dos
íeu-s pares que por sua vez sabe hon
raro ilhistrado representante do Ceará.
Os outros tres secretários são os Srs.
Ferreira Chaves, do Bio Grande do
Norte. Bueno Brandão, de Minas, e Sil vtrio Kery, do Amazonas.
Nas commissões pequenas altera- ções.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na Câmara dos Deputados o trabalho
de trganisação da casa é sempre me- no> £acil, pri'ncipalmente em legislatura nova. Tornam-se indispensáveis com ibln.H ó s dos membros de cada bancada.
«ni (¦¦•"<-,lia. por assim dizer, combina ções de íenders de todas as bancadas e. p^r ultinw. a deliberação dos chefes e dír«rtores«Ia política que a maioria re- pr !><:nt;i tfoitas indicações dependem
, ação r» pareceres sobre verifica ç" r> podere*. nos quaes estão ainda
em julgamento pomes gue devem figu- no em ülgumas [Commissões. Turio if-^o ditTioolta e demora o ar- r- o '.¦ ,v.ias distribuindo .os cargos*
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
EXTERIOR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Se esta cantiga os antola, nós vamos re- começal-a... Voita hoje o telegrapho a nos dizer
que as greves estão recrudescendo 11a
França e cita effeétivamente um certo numero dellas. Assim mesmo é ditíicíl
saber até que ponto esses accidentes
aqui e alli estão trazendo uma pertur baçâo geral da ordem na Bepublica.
Não parece que seja assim, porque o próprio telegrapho nos falia cm rece- peões no Llvseu, banquetes, saráos
artísticos... Nada disto teria Iogar.se
se tratasse de um paiz profundamente
convulsionado.
Quanto ás greves é bem sabido que,
embora não sigam uma progressão re j-ular. augmentam de anno para anno. Na França, em 1892. foram 261 ; em
19)2, 512; em 1903. 567. Nesse inter- v ilio, houve um anno excepcional, o de
ilióO. em que chegaram a 902. Esse foi o anno da ultima exposição universal.
Assim, um grande numero de greves,
das quaes umas vão acabando quando
outras ar« ias começam, não é caso que
espante ninguém.
E' verdade que a coincidência dessas
greves com a conspiração cm que os re accionarios, tendo á frente os çlericaes,
procuram explorar os anárchistas e os operários, assume uma importância es- necial. Mas sempre parece aue, ao
esaggero natural de todos os telegram suas, a Agencia Havas junta o exaggero
especial da sua direccão em Paris, di recção que não é extremamente sympa thica aos partidos adiantados...
Na Rússia, os reacclonarios não de- vem ir mal, porquant conseguiram a
retirada do conde Wil . E' verdade que o czai lhe fez o que
se pôde chamar um enterro de primeira
classe : escreveu-lhe uma carta de elo gios pelo modo porque se desempenhara
de suas funeções. Mas isso deve assi gnalar. que mais uma vez. nas suas constantes vacillações, Nicoláo II vai
pender para os partidários do absolu íismo, porque afinal o Sr. Witte. se es tava longe de ser um espirito liberal.
tinha ao menos um certo respeito pela
opinião européa, o que não acontece ao conde Durnovo e outros, cuja fero cidade é conhecida.

Mas, emquanto o festo da Rússia se
igita-entre as duas correntes antaeoni- cas : a da reacção e a das idéas libe raes, ha uma parte delia que yai.paci ticamente evoluindo: é a Finlândia.
Recuperadas as snas antigas insti uicões.o velho grão-ducado ainda hon- em votou a reforma da Dieta e a nova
lei eleitoral.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Não podia ser mais sympathica nem
mais nobre a attitude dos estudantes
brasileiros que foram representar a sua
classe no Congresso Internacional de
estudantes, reunido em Milão. . Um despacho de Paris, enviado pelo
correspondente especial da Gazela, dá- nos conta do papel brilhante desem penhado no Congresso pelos represen tantes do Brasil.
Os nossos patrícios Medeiros e Bruno
apresentaram ao Congresso duas mo- coes que foram acclamadas enthusias ticamente. A primeira consistia numa declaração de solidariedade com os es tudantes russos que se bateram pela
liberdade e a outra era também uma declaração—mas declaração de guerra
ao álcool, e em particular ao absyntho.
E ahi está como se brilha e sé faz fe
de oflicio de temperança.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Despacha hoje, em Petropolis, com o Sr. presidente da Republica, o Dr. Leo poldo do Bulhões, ministro da fazenda.
Nesse despacho devem ficar assentadas
as' nomeações do escriptura! ios para a Alfândega d.-sla capital, não sendo de es tranliar que sejam preenchidas as vagas
exi-l.-^tes na alfândega e delegacia iiscal
de Matto Gros?o.
Devem ser abertos vanos créditos, em
virtude de sentença judiciaria.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
CABIBIO & CAFÈ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A primeira gazetilha dos nossos il lustres collegas do Jornal do Commercio
resâa hoje como um clarim de victo ria; e ha razão para o clangor trium pbante. Como já hontem assignalámos, a Mensagem não deixa o mais ligeiro
vislumbre de duvida sobre a sorte que,
perante o poder executivo, aguarda o Convênio. O velo está decidido. Mas
por isso mesmo que a sentença é de
morte, não se estranhará que o con- demnado gema os seus últimos pro testos.
As phrases que principalmente des pertaram a attenção dos nossos illus tres collegas, e que se acham transcri ptas como um commando.»no meio das
deserções deploráveis de uns e da lan guida frouxidão de outros », são as se guintes: «é um desacerto pensar que a lavoura do paiz não pôde prosperar
sem cambio baixo» ; « o bom cambio é um signal de credito, de bem estar e de prosperidade » ; « nada tem a valo risaçâo do café com a questão mouetá
Tia». Como providencia legislativa,
basta a auetorisação dada ao governo
para entrar em accordo com os Esta dos produetores, «auetorisação votada
de accordo com as vistas dos Estados
caféeiros que a julgaram completa»
dispensando-se,portanto,uma nova lei.

Que a lavoura não precisa, para
prosperar, de um cambio baixo ; e que o bom cambio é um symptoma de cre- dito, de bem estar e de prosperi dade são sentenças que exigem, como
excepeão preliminar, a noção exacta do
que seja cambio baixo e bom cambio.
Para o honrado Sr. presidente da Re publica, como pára os nossos illustres
collegas do Jornal do Commercio, não
temos duvida de que o bom cambio, o
cambio alto é o que dá á paridade d» |,^
nossa moeda o valor nominal de 27
dinheiros inglezes por mil réis brasi
leiros.
Mas isto não constitue um caso abs tracto, porque trata-se de uma relação
do papel, que é um instrumento de cre- dito, com um valor positivo que é o
ouro. E por mais que se queira achar
que é intangível a bondade da taxa de
27, ha, como já dissemos, innumeros
factos que se encanegam. bem mais do
que quáesquer argumentos, de macular
essa intahgibiIidade.No próprio Brasil,
ha sessenta annos justos, o valor do pa pel foi redusido de um terço approxi madamente; agora mesmo nós temos uma reducção, e muito maior, porque a nota com a qual se deve obter
8:389 rs. precisa recorrer a outras no tas até perfazer a somma approximada
de 15:500. E para chegarmos a este
resultado não dependemos do condem nado Convênio de Taubaté, como não
dependemos desse Convênio, irias do
funding, para retirar da circulação, na
proporção da emissão de titulos a taXa
de afl, papel moeda á taxa de 18. A ope ração é característica, porque traz o
cunho dé.um contracto lavrado ém in glez. que é a lingua de. um dos paizes
onde ha «códigos» s% cujas estipulações
financeiras, ninguém deve faltar. 
Não rios parece que haja quem pense
què^o eambío oaucó seja condição essen ciai da prosperidade da lavoura,.ou
melhor, dá prodoeção dos paizes que
soffrem a calamidade dá circulação in conversível. O grande, o profundo mal,
é o da iheonversibilidade em si'mes-. ma. A quésti» * •chÉr * **** «»é «oh
versão que" corresponda ao valor ds.
fortuna publica, em um momento da
do; e rio valor do instrumento de per
b p»o «tfgentino, fcwno qualqner on tra moeda fldueiaria, é uma simples
questão de riome:;o-pHriblemçm «*»ol vèr é ÃUskmémmt tltolo por ouro «n
«pecls tão -|^iiriÉ»Mit«; quanto . seja
^exigido pelo port^OT.
do base a numerosos contractos
sponsabilidades ; mas, se isso éexacto,
quantos contractos e responsabilidades,
quer de natureza official, quer de natu reza privada, foram liquidados soba
vigência de uma taxa nominal de 27,
quando a taxa era, de facto, muito menor ? ! Quem compensa os prejuízos
que soffreu o indivíduo que vendeu
uma casa por 60 contos, quando a taxa
real do cambjo a 8 não lhe dava mais
de £ 2.ÔQ0, ao passo que a 16 já
lhe daria £ 4.000 ? E se o mesmo in dividuo vender a mesma propriedade
hoje, quem lhe compensa o prejuízo de uma alfa até a paridade, quando elle
vir que o comprador desfaz-se do mes- mo bem apurando o mesmo valor em
réis, mas pcrmutaiido-o por cerca de
£ 7.O0O ? O próprio Estado, que allega
que os seus titulos de divida de 1.000:000
valem ao cambio de 27 cerca de£ 112 1/2,
lembra-se, quando força o resgate, de
pagar ao portador nessa proporção, ou
paga-o com o simples conto de réis sem
cogitar das condições do cambio do
dia ? E a regra que serve para a baixa,
devendo servir para a alta, é caso de
perguntar ainda se o Estado lembrar se-ia das condições do mercado de cam- bio para pagar ao portador menos de um conto de réis, quando tivemos a
taxa fugace dc 28 l/J ?
O que se pretende é que numa situa cão creada por circunistancias diversas,
assegure-se a estabilidade de valores
positivos, cujas fiuctuações, mais do que
tudo, são perigosas. Nós continuamos a pagar, quasi, senão pelos mesmos pre ços, o aluguel das casas, o serviço do mestiço, a viação urbana, a alimenta ção, o vestuário; nos centros ruraes
continua-se a pag.^-, quasi, senão pelos mesmos preços, a alimsutaçâo. o trans porte, os salários. Nas cidades a renda
de alguns pode talvez crescer com a
alta do cambio, tal seja a exploração
que façam ; os vencimentos dc outros,
se não augmentam, ao menos não de- : crescem; mas os centros de producção.
sobretudo os de producção exportável,
continuam a pagar as mesmas despézas, ao passo que o produeto lhes rende
muito ineuos—valendo por exemplo uma sacca de café os mesmos 40 fran cos, e representando 400$ ao cambio de
12, 213$ ao cambio de 10; 250$, ao cambio
de 20...
Demais, nem é preciso repetir cousas
tão sabidas; basta approximar a sentei;-
ca de que »o bom cambio é um signal
de credito, de bem estar, de prosperi dade», da situação real em que se de batem as classes produetoras... O con traste é tão formal, que o conceito
se torna irrisório, se éque não se torna
em pungente ironia.
Allega-se que a obra legislativa está
completa com a auetorisação contida no orçamento passado; quasi temos,
porém, a certeza de que essa auclurisa ção, sempre que se tivesse de traduzir
em facto, havia de levantar as mesmas ou idênticas impugnações. O nosso vi cio é lègiSlárno papel. Éssa auetorisa-
ção não passará de simples auetorisa ção. Basta dizer que, a única interven ção do poder federal será endosxar os
empréstimos contrahidos pelos Estados.
vigiando embora a sua applicação, para
ver-se a celeuma que seria levantada
juando, para attender a qualquer com- binação. se dissesse «que o Estado ia
comprometter o seu credito para salvar
meia dúzia de fazendeiros impreviden tes e arruinados.» Foi até por ahi que
começou o ataque; depois é que veiu, mas com muito maior intensidade, o
ataque á fixação do cambio «lembrança
da meia noite* e que representa «a ar rogancia dos tres governadores», se gundo a expressão dos nossos illustres
collegas do Jornal.
Já se explicou como a fixação de
cambio appareceu nas deliberações do
Convênio : foi a generalisação do pro blema da defesa do trabalho nacional,
sem as restricções dos interesses de uma classe. O caminho que essa idéa
fez no debate, tornando-a talvez prin cipal em vez de accessoria, foi a resul tante do exame que a erupção dessa
medida provocou nas condições da nossa
situação em cotejo com a larga prospe liffede argentina. Hoje allega-se que
i prosperidade vem do augmento
d» im producção, da accumulação dos
seus saldos ; mas para provar que esse
phenomeno independe da Caixa de Con versão, esquecemo-nos de ponderar que,
pelo menos, a Caixa de Conversão nào lhe
lem creado obstáculo. Ao passo que nós
outros, com o «cambio bom» e em ca- minho de cambio melhor.estamos nesta
situação que não precisa ser desenhada.
porque todos lhe experimentam as an gustias...
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Notas e Noticias
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O CANTO DO CYSNE
Nem a mensagem é própria mente um canto, nem o honrado
presidente da Republica é verdadeira- mente um cysne. Mas seja-nos deseul-
pada o abuso da imagem, que não
tem outro intuito senão o de salientar
que o Sr. presidente da Republica can tou pela ultima vez para um Congresso
que se reúne pela primeira.
O canto de S. Ex. já foi classificado
por um cavalheiro, que teve a rara vèn tura de o ouvir em primeira mão, como uma obra-prima. As obras-primas não
se discutem; impõem-se. Ninguém ha
bastante ousado para se metter a dis cutir Phideas, Miguel Ângelo ou Ra phael. A classificação de qualquer obra
do espirito humano exclue por com pleto a idéia da critica, e impõe a obra
á admiração de todas as gerações. E
tanto isto é verdade, tanto este con ceito é indiscutível, que toda a impren sa, que se tem dado ao trabalho de apre:
ciar a mensagem, não contestou, de
modo algum, a excepcional classificação
que lhe foi tão justamente dada pelo
ditoso cavalheiro a quem a "sorte 
pro porcionòu a invejável maravilha de a
apreciar antes delia ser violentamente
deflorada pela futilidade da curiosidade
publica. Não havia, pois, de ser desta co lumna humilde e ligeira que teria de
partir o brado dissonante desse c6rp
quasi geral com que foi consagrada a mensagem do Sr. presidente da Repu blica. Não queremos nem tirar ao Sr.
Rodrigues Alves a gloria de haver feito uma obra-prima, nem tão pouco dimi nuir os louvores que essa grande obra
provocou.
Todas as impressões unânimes trazem
um grande consolo e uma grande tran quillidade a todas as consciências. A
combatividade, o espirito dé resisten cia, as divergências e liberdade de
pontos dc vista são hoje apensasyin-
ptomas de espíritos enfermos e con- traditórios.
Kajai manifestações. qualquer qne seja
o seu objecto.sio hoje consideradas pe- rignsas para a tranquillidade pu- blica. O cambio.
As pequenas e subtis divergências que
sobre ella têm sido timidamente assi gnaladas não desmancham esse accor- do c, pelo contrario, o fortalecem,
porque trazem todas as marcas da mais
perfeita imparcialidade. Nem porque
essas divergências hajam ápparecido,
fica polluida a obra.
Sio divergências oriundas do gosto e
aão da technica.
Nesta obra prima, o seu illustre
auetor revelou todas as suas qualida des de artista, que sabe guardar os
seus debuchos e as suas tintas para os momentos em que mais realce elles
possam ter.
Não cabe nesta columna a apreciação
detalhada dessa obra monumental. A
admiração, o euthusiasmo que ella nos produziu, prejudica-nos a imparciali dade com que sempre procuramos es crever. O que nos cumpre registrar é que, se
porventura o Sr. Rodrigues Alves
tivesse commettido algum erro no seu
governo, a sua ultima mensagem seria
a esponja absorvente desse erro. A
mensagem, só por si, resgata todas as
faltas, todas as omissões e todos os
erros. No dia em que a política ou o povo tivera leviandade è a injustiça
de notar macula, ou simples e tenue
mancha na fecunda administração de
S. Ex., que vae sabir do governo, dei xando o paiz immerso num oceaiío de
prosperidade, S. Ex.e nós que o defen demos, não temos mais nada a fazer do
que reler a obra-prima e fazer repro duzil-a como resposta a todas as queixas e a todas as reclamações injus-
tas e sem fundamento.
Reconheçamos, pois, o triumpho dc
S. Ex. ; mas não sejamos injustos até
ao extremo de não reconhecermos igual mente a victoria da Rhetorica, que
sempre representou e ha de representar
pára o espirito humano o que repre sentam paia as multidões divertida: as
peças melhor engendradas de todos os
fogos de artificio.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na 1ª commissão de inquérito
encarregada do verificação dos poderes
eleitoraes do 5° districto de Minas,
foi reconhecido o Sr. Can.eiro de Re zende e impugnado candidato diplomado,
Sr. Leonel Filho.
O primeiro a impugnar vigorosa-
mente esse parecer o Sr Carlos Garcia,
seguido se alternadamente diversos ora dores pro e contra, entre elles o re-
putado Sr. Miguel Calmon.
Sendo encerrado esse debate, mas
marcada para as 3 horas da sessão
de hoje a sua 4ª ordem do dia e mais lima
de prorogação, requerida pelo Sr. João
Luiz Alves.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O cambio.—Era melhor o aspecto do
mercado hontem Esteve em condições
rle alta mais decidida ; entretanto, con tlnuavasujeito ás oscilíações. tendo com
effeito funecionado em boa attitude, mas em alternativa de baixa. A impres são produzida pela mensagem presi- dencial influiu menos do que se an- nunciava. e os factos o demonstram.
tanto assim que o cambio subiu de
15 3|8 a 15 1|2, mas cahiu de 15 1|2 a
lõ 5|8 d., do mesmo modo.
Abriram os bancos com as tabellas
de T, 5|8 e 15 5|16 d., sendo a primeira no Republica e no Brasilianische e a Segunda nos outros bancos; porém, os saques elevaram-se promptamente de 15 3|8 a 15 1|2 d., contra letras de
15 1_2 a 15 9|16 d. Em vista disso, o Landim mudou a tabeliã para 15 3|8 d..
mas então o mercado tornou-se frouxo.
cahindo gradualmente até 15 3|8 no Republica contra letras a 15 7|16 d.,
assim tornando-se fraco. Os soberanos correram de 15*1600 a
153700. com os vales, ouro, de 18763 a
18777. constando as cambiaés negocia das de letras bancarias de 15 3|8 a
15 1|2 d., contra particulares a 15 7|/16 a
15 9|16d;. 
O café.—Sob a influencia das noticias
ainda desfavoráveis do exterior .ove- mos o mercado hontem ligeiramente
mais fraco; adentradas foram maiores.
concorrendo a firmeza do eampio, na
abertura, também pára fraqueza do
mercado.
No Centro houve bastante café em
exposição. vendendo os commissarios
uma maior parte na base de 18:200
1)8:300, retirando alguns os ofertas nessa base. Para exportação foram
vendas em 7.800 quasi que na sua totalidade, havendo ac tividade diversa no mercado da Praça.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RAUNIER & C.
MARCENARIA BRASILEIRA
ANTIGA CASA MOREIRA SANTOS
MOVEIS DE ESTYLO E PHANTASIA
Mobiliários completos para dormitórios
salas de jantar e visitas.
3-RTJA DA CONSTITUIÇÃO-3
participam que, estando próxima a
época em que têm de ser demolidos os prédios onde se acham estabelecidos,
resolveram liquidar, com maiores des contos, todos os artigos da estação do
verão e os de sortimentos incompletos, como sejam : vestidos de lã, seda, seda
e linho, linho, cassa e rendas, blusas
de seda, linho e seda, linho mol-mol,
nanzouk, peignoirs, matinées, paletots de drap e de rendas, ombrellas de
seda, colletes Parisiana, colchas de
seda e de fustão, meias, tecidos de seda
fantasia, lãs, cassas, baptistes, toile de
soie, galões, guarniçoes, etc—136 Rua
do Ouvidor 138.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pastilhas Laxativas Werneck
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Só Medico Dentista. Espec. ouro e dentes artificiaes. Rua Sete Setembro 60.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
EXERCÍCIOS MILITARES
Encontro das forças na Tijuca
A hora em que a Gazeta estiver sahindo
do prelo deve chegar à Cascadura o regi mento qne ás 2 horas da madrugada em- barcou na estação de S. Christovão, em
trem especial da estrada de ferro Central,
afim de tomar parte no combate simulado
que se effectuará entre esse regimento e oulros balalhõesda guarnição, que aguar darão o encontro dessa lorça em caminho
da estrada da Tijuca.
Apesar do sigillo guardado no com- mando do 4º districto militar, podemos noticiar aos leitores da Gazeta esse exer- cicio militar, devido aes esforços que
empregamos, afim de bem informar ao publico de tudo quanto se passa. O thema dessas manobras é o encontro
das forças que desembarcarão em Casca-
dura em demanda de Jacarépaguá, sendo
sorprehendi ias em caminho peto inimigo,
que da Tijuca se dirigirá para esse ponto,
afim de obstar o avanço da força con traria.
Por occasião do encontro, as forças tra varão renhido combate, sendo emprega las todas as lacticas modernas afim de
rechaçar o inimigo.
Os corpos que tomarem parte no com-
bate, depois dos ataques da cavallaria,
artilharia e infantaria, tomarão de assalto
a artilharia e em seguida as cometas
darão signal da victoria das forças ata cantes, confraternizando ambos os com- batentes e regressando a quartéis.
O general coinmandante do 4º districto
militar e todo o seu eslado-maior assis tirão o exercido, e bem assim diversos
offlciaes do exercito.
Os corpos que tomam parte nesse exer- cicio são os seguintes: 10º e 22º batalhões
de infantaria, um piquete do 1º regimento
de cavallaria e um baleria do 5º regimen to de artilharia.
O 10º batalhão e o piquete de cavallaria
embarcarão em trem especial, â 1 1|2 da
manhã de hoje, na eslação Central da es trada de ferro.
O general Hermes da Fonseca e toda
a offlciaiidade do 2º regimento de artilha-
ria, por haverem regressado, com o regi mento, de Santa Cruz, onde fora lazer
exercidos ; capitão-medico Dr. Itarcillo
Dias Ferreira de Azambuja, por haver re- vertido ao quadro eflectivo do corpo de
saúde ; capitão do 35º batalhão de infan taria João Baptista Cearense Cyleno, por
ter sido transferido do 15º batalhão de
infantaria para aquelle corpo ; 2º tenente
do 20º batalhão de infantaria Januário Au
gusto de Abreu e Silva, por ter sido jul-
gado prompto para o serviço ; 1º tenente do 24º batalhão de Infantaria
Luiz Furtado, por ter de seguir para Porto
Alegre, onde vai effectuar matricula na
Escola de Guerra ; 2º tenente Francisco
Eugênio Muniz Wanderley, por ter sido
promovido aquelle posto ; 2' tenente do
3º regimento João Moreira de Oliveira Bra siliano, por ler sido mandado servir á
disposição do 4° districto e alferes-alumno
João de Siqueira de Queiroz Sayio, por
ter passado á disposição da intendencia
gerar da guerra.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O general Hermes da Fonseca e o 22º
batalhão embarcaram na eslação de São
Christovão no trem especial que partiu
da Central âs 2 boras da manhã.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estiveram hontem no gabinete do Sr.
ministro da industria, em conferencia
com S. Ex. os Srs. Drs. Américo dos San tos Paulo de Frontin. Van-Erven Ans toteles Galaça. Olympio Chermout, Joa quim Catrambi, Serafim Saboia, Arroxella Galvão, Cândido Gaffré, Fontoura Xa vier. Celso de Souza, Washington de Al meida. Conrado de Niwmeyer, Euclydes
Barroso. Buarque de Macedo, Roso d.
Trigues. Fabio. Austim, Caldas Mo ra José Lobo, Fernando Compentino.
Xavier da Silveira Junior, Rodrigue- Alves. Bonifácio Faria Rocha, Joaquim
Pires Ferreira. Ignacio Tosta, Osorio de
Affonso. Erico Coelho, Sampaio Corrêa.
Teophilo de Almeida, Aguiar Moreira,
coronel Serzedello Corrêa. coronel Valois
de Castro, Mackenzie, coronel Altiquer mie Mello, senadores Alexandrino de
Alencar e Silvino Nery e o deputado
Corrêa do Lago.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per103730_1906_00125.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Telegrammas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
A greve na França
PARIS. 4
Continuam as buscas nos do micilios dos realistas e anarcbis tas.
Temem-se novos conflictos
por occasião das eleições que se
devem realizar brevemente.
PARIS, 4
O movimento operário recru desce em toda a França. As greves, que parecia dimi