```text
--- PAGE per103730_1906_00257.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno -Xar- ¦;:->;;r^*^-t r;: Rio de ..Janeiro. ^Se_^éira 14 de Setembro de 1906...
Nm B57
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
DEDICAM Á CLASSE OPERARIA
As assignaturas começai.» em 15_=T:_-b_sh____«__ e terminam em qualquer mez ultimo de .osUime,
}!'...L'!U concorrer todas as pes-
- _s que apresentarem os
p ns cia G .zi-TA.
NOVO MERCADO
/.ott-0)i..dal»et_*oiiolita»iin.G.Diasl7A.
Os artigos enviados ã redacçao não serão^^tífuidâ*
.«ejam imblil-ados ^*s*»>. v'
NUMERO AVULSü 100 RS.
As
Stereotypada e impressaéas maehi^^^ki^as ãe Marinoni, na typographia' da
... m^rnâ j,^9i^sáer anonyma « Cíaie*a de Tm oticias»
NUMERO^VÜLSO
DEDICAM Á CLASSE OPERARIA
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
U-slavolmotite. a provisão «.a sua appro- j vatjão c «lo reconhecimento do canili- í dato cloilo.
De um latlo e tíe__ oulro, «ic um par- j tido.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Tudo isso c legi.lnpo e <_ natural.
Mas o facto altameiile extraordinário
Xramlc tleuiotislração do apreço o Dr. ;"qiie s"ç lem «latlo nosla cleii-ão é. iiicon o accoi-.lo dc 17 «Io abril <lc 1902, eomo j
sem lio.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
7 I l\ \ ^\ S^^ «M^* •' «^Z
DE'SETEMBRO DE 1906
As carnal acliam-secm exposi ção á rua Sete de Setembro 124
A CAMA ESPECIAL
Seus únicos agentes Silveira «"*< C.
SETIlfiO SORTEIO
com. os coupo-u^. de 24 de
Agosto a 3u jdél^etembro j
2:500000
I premio de I.0O0SO0O
300S000
I50S0G0
 leosooo
5GS000
20S000
I0S000
¦.PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
SO assignatura-- mensaes cia |
I...XI. IA DE XOIICI.VS.
14 de setembro de 1906
HOJE — 8 PAGINAS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O chele «Ia nação viu a provida
| pensa tios pobres e viu os pobres «jue
ás centenas alli vão suavisar os rigores
i tia miséria c ila limio, lendo, assim.
| snrj.rehentlitlo. mima das cellulas «lo
seu vasto laborato: io.a doce irmã Prula, . essa santa heroina, a cujo coração im mensamente bom e generoso oulros i
corações de distinetas senhoras vieram I
trazer o seu concurso «le altruísmo e j
bondade para a sua alma iiicompa ravcl.
Honrando eom a sua visila a essa in sliliihrrã»., o Sr. presidente «Ia Kepu- ;
blica i'cvc ***"* kWo um prazer tão grande | : c tão suave cnmn rara- vez lh"o ferão :
'; nermiltido outras solicilaeões tia sua ;
ingrata tarefa tlc governo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
>< UM HOMICÍDIO- —Cerca .Ias R horas da
noite «Ic honlem um solilailo tia Força.
j Policial) por questões rie cinilics.'itispa-í.,
! ron um Iiro «Ic revólver sobre José «te
Paula I.arbosa, chtígatlo ha pouco de
j .Maceió. '(. crime, «pie foi premeditado.
J pois que o criminoso pediu emprestado
o revólver a um camarada, para >> pra licar, occiiitcu numa casa «Ia rua Tlieo philo Ottoni, onde residem varias mu Ihcrcs tlc viila lacil ('•'-•
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. minislro «lo interior foi hon- ;
lem. cm companhia «lo Sr. general Si- j
queirti «le Menezes, ao palácio do ("at- ;
lele. onde longamente conferenciou i eom o Sr. presidente «Ia Hepublica so- j bre as condições liygienicas do quartel ! translormaçao porque tem passado osla
aclualmenlo func-iona na nossa baliia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr major l.amagnêre Tei.7oirá foi
honlem agradecer :to Sr. presitlente «In
llopublica a sua recente promoção a
esle posto.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
INTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
-O máximo «Ia temperatura
honlem foi «le 2J.0 c o mi nimo ile 2-1.2. o haronielro mareou pela manhã75-1.0
c á lardeTã 1,2.
O eco esteve cncolicilo-durante lotlo
.. ilia.
Média .Ia temperatura nos listados:
lides», :_i..'."o-, S. Luiz, 2...50; Parnaiiy ba. '!-.-, ¦: l-"orlaleza. 2tj.O0; Natal. 21.50;
1'aiahvba, l(».t«0; ltccifc, 23.13; Maceió,
21.:-.:* Aracaju, 2».0ã; Hnhia, 2-1.Í1Q;
1'iiyabá. 2'2.'',."i: S. Paulo, IÜ.00; Curily ha, \~<.:,~,; Florianópolis, 13.7.5; Porto
Alegre, 15.4..
lim S. 1'aulo <• Sanlos choveu e tro-
*..'j.>u fortemente parle tia noite de
ante hontem.
D DIA ¦ — l'm «lia de inverno desgarra tio por estas alturas tlc setembro. A
temperatura baixou rapidamente, reap pareierain os costumes «le drap c os paletots grossos.
A chuva continuou esquiva, miúda c
ínterinillenle Houve mesmo mais Im nitilade «lo «pie chuva.
Ausente n sol, esteve o céo sempre
negro, variando «Ic aspecto somente
cm relação ao maior ou menor aeciiniu 1«. ^Ic nuvens no horizonte.
Tartle sombria c noile tlc negra
trt\a.
lin «fia feio, como sc vê, mas muilo
mais agradável «10 que os lindos «lias
de trinta e tantos grãos ã sombra.
>C
A CIDADE.—A qüinla-fcira' natla per- «leu «to si'...i prestigio tlc tlia tia moda.
Anles polo con Ira rio.
O tempo convidava ao exercício, ao movimento, c' concorreu para augnicn tar a alllueiicia «Ic gente á cidade, para
as occupaeõcs diárias c para a suave oecupação (Ia «piinla-feirã.
Jistevc por isso cm plena aclivitlatlc a
circulação, ate que. com assombras tia
noile, o lempo começou a inspirar
mais desconfiança.
S<-*
A CÂMARA 003 DEPUTADOS.-O aspecto
do tlia tle hontem. carregado csoturno,
não conseguiu diminuirá alTIucncia tlc
deputados á sessão; o recinto tia Ca- mara esteve Hlcralmonte cheio «Ic
vultos «le capotes, que se entreeru zavam encolhidos c arrepiados. O am biente entorpecia; mas apesar disso tra balhou-sc, licando encerrada a discussão
única tio parecer sobre as emendas
«.tTeiccidas cm 2' discussão ao projycto
dn caixa «Ic conversão.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
BH «BA CISAM. TOJflftiCI ÜO OUVilM
Stereotypada e impressaéas maehi^^^ki^as ãe Marinoni, na typographia' da
... m^rnâ j,^9i^sáer anonyma « Cíaie*a de Tm oticias»
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
prcslat-ôos derivam «Ia posso e explora i-fii-, pela companhia.tio aciual .Morcatlo
da'Can«loh«-ia e Clialcts «Ia praça «Ias
Marinhas ç tios alugueis devidos ató o
dilo anuo tio 15)02 pela antiga lirma
Pupn «le Mornos & C, arrchtlãtíiria
U-x-st-erelaiio tie linant-as.J
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
F.stagaritiitia Utn sido dada simulta-j noamonto. antes ,1c sc- conhecer ò rc- j sultatlo da eleição c antes tlc ser apre-1 sentado o projecto.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Quem vende, as-sortes grandes ? E'
<;«ilit).ii-:.c-M. p.ua ilo Rosário 33.
9*r*
PAMOS SOMOS m
Brevemente
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A propósito, failou o Sr. Scrzeilello
Conía. sustciitaiitlo idéas suas já co nhccitlas, subindo lambem á tribuna o Sr. ]>avi«l Campista para, cm poucas
palavras, deixar mais "uma vez bem
claros uns tantos modos dc ver de
S. Iix. sobre a polilica de Aristóteles,
as cabeças «le alfinetes tle Adam Smith
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Miranda Horla. direclor gera dos Correios, deve cnlregár hoje aò Sr
minislro da industria o seu relalorio.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SOO conto...-Amanhã, Loteria Fe deral.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
AS OBRAS 1)0 IÍO MERCADO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
liscrevem-nos : «Relatando a visila feita pnr um dos
seus redaelores ãs obras tio Novo Mc»*-
catlo tia praia dc I). Manuel, ?i convite
da companhia concessionária da con strueeão daquellc edifício, o Jornal do
Brasil allirmou' baseado certamente nas
informações que lhe tV*raiu os repre sentantes daquella companliiif, ter sido
demorada a dita conslrucção por culpa
da Prefeilura.que mandou suspender as obras logo no seu inicio.
Não sc funda cm faetos esiin na usual
hermenêutica da companhia pró domo
sua semelhante aflirmaeão.
Inauguradas as obras eni _!:' «Ic junho
de IIM.'!, tlc accordo com a locação ba seada no ajusto celebrado com o minis terio da guerra, ajuMe cm virtude, do
qual seria Conservado <> edillcio tio Des infectorio Central,a companhia.sob pro texto tia oecupacão «le parle ilo terreno
assim demarcado, limitou-se a ecreal-o
<¦ a fazer constantes reelama«V>e*s para
desoecupação tios pequenos trechos oc- copados, sem nada começar a construir na parlo desimpedida.
lissas reclamações foram sempre im mediatamente at tendidas pela Prefei tura. que não só as transmittia aos mi nisterios de quo dependia o desemba raço do Icrrcno, mas lambem solici tava isso instantemente por fuiiCcioná rios seus perante aquelles ministérios-.
Assim sc passou o lempo até S3 dc de zembro de 190:5, quando a companhia,
por accovilo assignado com a Fazenda Na cional, devia entrar para o Thesouro com
i somma correspondente ao valor dos
prédios c faixas do terreno cedidas pelo ministério da guerra. Náo o fez, porém, a companhia, e por natla estar Feito foi
«pie' eni janeiro de 190_ a Prefeitura
não eslando em toda a parle. a mais eom- petente, pesou uma accao contra a
Prefeitura que pende do ulgamenlo c pelo
qual 
so deve Jixar judicialmente a .laia
para terminação do praso das obras, que
não deve exceder de Ires annos "
A Preíeilura. cm junho dc ÍOIM, depois
de estudos leitos nos lerrenos ,1a praia
de Santa Luzia, qne lhe loram oflicial- mente oferecidos, como substituto á área
ocupada anles pelos Electrozone. já de- molitlos, e pelo Necrotério.cuja demoli- ção o Dr. Prefeito entendeu necessária aos interesses da saúde publica, declarou a companhia ter encontrado o terreno des- adequado para que nelle so levasse a
effeito a construcção de edificação. eom- patívei com a que a Prefeitura tem
direito de exigir, por força do próprio contraelo de 1891.»
Não esperando o resultado dessas nego- ciações, a Preíeilura, cm 19 do referido mez e anno. procedeu a uma nova loca- ção, abrangendo as tachas de terreno dos
referidos edifícios, como se. já fossem dc
propriedade da Municipalidade, lo.'ação
pela qual se fez o lançamento da Dedra
fundamental do edifício em 2'í de junho
de 1903,
Logo após, porém, a esle aclo, veri- licou-se que. a ministério da guerra, longe
de acquiescer ao pedido da Prefeilura para a cessão dos seus terrenos, offereela sérias
duvidas á realisação do accordo enlabòla- do para esse fim. e nessas ci.cumslan- cias, vio-se a companhia obrigada a não
iniciar as fibras, sem que taes duvidas
fossem resolvidas, e consequentemente
lixada, de modo positivo, a área em que
realmente ella linha de construir o nier- cado.
li bem avisada o fez, pois que, depois
de iiwunera. conferências e apezar dos
esforços por ella mesmo empregados para
que o accordo enlro a Prefeitura c o mi- nisterio da guerra se firmasse, elle não se
causou, ficando sem effeito a locação dc
39 de junho de l.(.:_. ! Não podendo, porém, a Companhia sem
grande prejuízo para si. adiar por mais
tempo o inicio tias obras, já enlão tle- maUo conlrada tias com a Companhia Ecli- ficadora. promoveu e obteve da Munici- palidade uma oulra locação que Ilu-Ioi ex-
dada em 9 de março de 190-1, conforme
outra planta visada e approvada nessa dala pelo Gapilão S..' .nns.a.l.í 1^-i-n.i.ia, feita com
a existência, no terreno, dos edifícios em
demolição— Electrozone e Necrotério.
Finalmente, a Prefeitura, em janeiro de
1905, vio-se ua impossibilidade de con- tinuar na situação cm que se achava.
pois que tendo os terrenos que ella pre- tendia entregar á companhia em permuta
pelos do Electrozone e do Necrotério um valor de 400:0008000. e estando estas
obras orçadas em cerca de 700;0008000, a
Prefeitura precisava dar ã companhia, alem das dilTerentes lachas de terreno, uma im- portancia em dinheiro.
Mas como essa importância não era des- prezível, e a Prefeitura não dispunha dos
meios para fazer tal despeza, ou. antes,
para evitar despeza tão avultada, fez-se necessária a remoção do Desinfectorio
Central, que se achava junto ao Necro- tério. Por isso o digno Sr. Dr. Prefeito
resolveu solicitar do Dr. Oswaldo Cruz.
director geral da Saúde Publica, fosse
providenciada esla ultima remoção, enlra.n- do em negociações, afim de obler do ministério da guerra a cessão dos terrenos
daquelle local para alim de augmentar as
tachas de terreno destinadas á conslrucção
do novo mercado, dar ao mesmo tempo
o devido desenvolvimento ã necessária conslrucção de um edillcio que com- portasse um serviço publico de tanto im porlância como o de Desinfecção.
Essas negociações duraram certo tempo.
não tendo tido o Dr. Oswaldo Cruz occa- sião de poder resolver o assumpto que não
era ainda nesse tempo da sua adminis tração.
Em taes circumstancias a Companhia,
já de mallo conlraclada com a edificado- ra, que precisava iniciar os seus trabalhos
no local do Necrotério, vendo que se do morava por mallo a solução que a Pre- feitura tinha em vislas, fez vir em seu au- xilio um representante, que, depois de uma
visita ao Dr. Oswaldo Cruz, acompanhado do sub-director da Saúde Publica, Dr.
Chapot Prevost, obteve em principio, por parle da administração sanitaria, a pro- messa de auxiliar a Companhia na demo lição e remoção do Necrotério, afim do
que fosse o mesmo entregue o mais rapi- damente possível á empreza que se encar regaria das obras do mercado.
Em presença desse facto, a Prefeitura
entendeu de bom alvitre aguardar, antes de tomar novas deliberações a respeito.
a resolução do Dr. Oswaldo Cruz, director
da Saúde Publica, pois que taes resolu- ções dariam a Prefeitura novos elemenlos
para uma solução do caso da demolição do Necrotério que não aggravasse ainda mais
a já considerável despeza eom as taes
desapropriações.
Esse alvitre de aguardar, adoplado pela
Prefeitura, teve logo um bom resultado.
SOO cõníi-M.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
300 conto»».—Amanhã, [Loteria Fe deral.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per103730_1906_00257.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O DISPENSÁRIO
S. VICENTE DE PAULO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Visita dos Srs presiãente da Republica e
Prefeito municipal
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
P.-las calçadas enlameadas, fustigadas
paia chuva miudinha e Irageclmente, o
formigueiro dos pobres nao cessava,
pondo uma nota do movimenlo o vida na desolação da rua, dcserla de outros
transeuntes.
E dos cara-duras apinbados,a onda dos
desgraçados inlormillenlos tlespejava-sc
em dezenas de pobres croaturas.
E o espectaculo das multidões comba lidas com t-ila passava. Velhas tropegas do peso tle annos cruéis, caras macilenlas tle mulheres tra lia fluidas pela fome e pelos duros e ingratos
labores, as physionomias maecradas dos
incurrulados om Idüregos espaços con finados, dos envenenados dia a dia pelos ambientes da suprema miséria; crlanci nhas de faces oncovadas, do roslos quasi descarnados,, onde o riso parece ter morrido
paradarlogaraum ticlus dolente e precoce de caveiras mal encobertas, lodo esse
trágico desiile passou pela |iequena rua,
Indlflcroute e desapercebido para os olhos
dus qne passavam om busca dos postos, onde iam ferir a luta pela vida.
Es.sa ftacciouada caravana da desdita o
tia neress.dado foi aos poucos sc agglo merando, se condensando, em centenas
Qo immenso llall dn Dispensaria. Abi, num silencio respeitoso, apenas cortado da gan.ma Ioda tias tosses diver- sas. qne a frialdade da manhã agreste
exacerbara, quuriou-sc a aguardar, ávida menle, a hora doce em que ás suas mãos
tremulas passariam, como um ninho de
felicidade, os pacotes ambicionados, onde
viria a morte da fome dc alguns dias.
Resguardadas petos aveulaes brancos,
dc urna pureza i-ítia! á sua bondade, as
damas da caridade, cortavam a massa
enorme dos desgraçados, em distribuição
de confortos, de carinhosas indicações o
de suaves, soliciludes.
Sobre ellas, iiialernal e provida, abei! a myslica de azai brancas o cheias do hon
dedo, a eornettr olvissima da irmã Paula
fr.-inulava irrequieta, como uma desfia!-
dada . aiideira de caridade e dò amor... Num.i syntbese, o coração alancoado da
miséria urbana, da ignoratla miséria, que sofTr>\ geme e relueta em estender.a mão ciippl.c.indo uma esmola, palpitava alü da caridade, da; cellulas em que se syn- theticou; alma dolorosas das calçadas, dos bairros on do vivem os pobres; na agonia dos morros onde se refugia a desgraça e de onde vêem esses desgraçados".
l foi esse especlaculo ch -io de pontos riilm'"naiites de dor e de desgraça, por ide se poderia fazer a triangulação da 5re:; da mis.»ria du Rii Ce Janeiro, que, -_u-.!fiii, pela primeira vez, feriu os olhos - c o coração - do presidenle tia Republica.
O Sr. preâidenle da Republica chego.: ás S l;;' horas, acompa-
nhado «Ic suas gentis filhas, demoiselles
G -liiia e ;.i..i'i._-il.i." e tio Sr. capilão Lopes Lyrio. da sua casa militar.
Quando subia as escadas Go edilicio algumas crianç-as, filhas de pobres, sus- tentadas pela 
'casa, 
jogaram sobre a ca- beça de S. Ex. e de suas filhas um punhado7 de pétalas de rosas.
A irmã Paula e suas companheiras rece- beram os visitantes .
S. Ex. desceu ao salão principal da Dis- pensado, que estava com todo o seu pessoal empregado no embrulhamento rios paco tes, que horas mais tarde seriam distribuí dos aos 700 infelizes da casa.
A irmã Paula explicava tudo com os mais minuciosos pormenores. Só em papel
para o acondieionamento dos pacotes ella
gaslava mais de 606000. .0 penoso tra ha lho de embrulhar e amarrar aquillo
tudo fora feito em dous dias por 15 pes- soas. entre as quaes senhoras de distin- tissimas famílias o que no fim tiveram as
suas mãos magoadas.
A dislribuicão é quinzena!; ha dias. como honlem, em quo o valor dos viveres
distribuídos atlinge a 2:;>0O8 e outros em que vai alé quatro o cinco contos, sem contar o pão, de. quo so distribuo
mais de um conto de róis.
Os pobres da irmã Paula.quando adoecem,
não ficam ao desamparo, lém, alt-m de
medico o pharmacia para a sua dieta, can jas, chã, doces, maçãs ele.
E a benemérita irmã mostrou ao Sr.
presidente da-Republica uma grande ces'.a
cheia de bellisimas maçãs. —Mais de cem mil róis em maçãs, ofTe recidas pelo Sr. harâo de Falcão, aceres- centou ella.
O Sr. conde de Avellar concorre com
5003 mensaes ató o üm do anno, para as dietas dos enfermos.
Passou enlão o Sr. presidente da Repu- blica a uma balaiislrada. de onde viu os centenares de pobres que aguardavam a distribuição. Foi um especlaculo c-iraordinariamenle
commovedor.
Um enorme salão, replelo do mais de
OOO inlellzos de todas as idades, cores, classes e condições, que tinham estampa- dos em seu roslo a sua miséria c a satis- facão de verem aquella casa, quo era o
seu amparo e o seu único arriuio, hon- rada com a visita dochelc da Nação.
Quando os pobres viram o Sr. presi- dente o suas gentis (ilhas, proromperam
na mais original e commovedora oração
que. jamais vimos.
A irmã Paula estava contenlissima.
De entre os pobres surgiu o nosso com- panheiro Raphael Pinheiro que, a- pedido
da Irmã Paula e em nome daquelies inte- lizes, agradeceu a visila do Sr. presi- dente.
Houve um momento em que mitas das
pessoas presentes não puderam conter a
sua emoção e proromperam em ruidoso
pranlo.
A irmã Paula aproveitou o momento e pediu ao Sr. presidenle da Republica que
a auxiliasse na sua generosa tarefa—sen- tia-íe cançada, e se viesse a adoecer ou
fallar, toda aquella gente ficaria ao des- amparo.
0 Sr. presidente quiz se informar de
que med7» era feita a distribuição o a
irmã Paula disse-lhe que cada pobre linha
c> seu cartão do matricula; que ella chegou
a ler 1.500 matriculados, mas que já cor- tara -100 e agora se via na necessidade de
fazer novos cortes. — Eslava cançada e sem recursos ; o
governo devia auxiliar a sua obra.
Os visitantes passaram depois a porcor- rer a cozinha, a pliarmacia. a sala de. cos- tura, o gabinele dos medico; e todas as outras dependências do Dispensado.
O asseio e a ordem eram irrepreheasi- veis c chamaram sempre a allenção das
demoiselles Rodrigues Alves, que .se mos- traram positivamente encantadas o atimi- radas daquella obra colossal.
A este tempo já havia chegado ao Dis- pensorio o Sr. Dr. Pereira Passos. Pre- feito do Dislriclo Federal, a quem a Irmã
Paula chamou o seu maior bemfeilor, di- zendo mesmo que, quaesquer que sejam
os serviços que oulra pessoa ou auetori- dade lhe preste, nenhuma poderá fazer
que ella esqueça o carinho com que sempre tem sido tratada pelo Dr. Passos. Além dos auxílios pessoaes e parti- culares que lhe tem prestado, o Dr. Pre- feito conseguiu que o município lhe votasse uma diminuía subvenção e sempre lhe ofl-rece de todas as festas de caridade rea- lisadas sob o seu património uma im- porlanle parcella da receita.;
Eslava terminada a visila; o Sr. presi- dente da Republica, suas Exmas filhas, o Sr. Prefeito e demais pessoas que o acom- panharam, depois de lerem almoçado, voltaram ã sala de espera.onde, pelas beneméritas damas do caridade pre- sentes, infatigayeis auxiliares da irmã
Paula, desnnisellss Lula Alves, Laüe- Oxsc,
Souza Mendes, Lòndon Soiilo.Mines. Luiza
Alberto da Cunha e Dorolhéa Aguiar, lhes
loi servida uma cbicarada de café.
A visila durou cerca de hora e meia o
a irmã Paula conquistara mais uma ad- missão para á sua obra colossal e milagrosa ; o Sr. presidenta da Republica e suas Exmas. filhas estavam encantados e visi- vclmente satisfeitos.
A impressão dos illuslres visitantes foi. e não podia deixar de ser, a melhor possível. 0 Sr. Dr. Rodrigues Alves declarou mesmo que, apezar de ouvir fallar ha tempos nos benefícios da irmã Paula, nunca
imaginara que aquella obra tivesse tanta
magnilude e tão amplas proporções.
S. Ex. affirmou mesmo que apezar
de eslar no lim de seu governo, a benemérita
irmã Paula podia contar sempre com a sua sym-
palhia e com sua boa vontade para aquella
casa.
0 Sr. presidenle, sua Exma. familia e o Sr. Dr. Prefeito retiraram-se ás lü horas vivamente acclamados pelos 700 pobres da Dispensado de S. Vicente de Paulo.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Guadas-chuva, paragon Fo.\, com co- liertura de seda americana", mazens da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SOO contos. Loteria Fe deral.
UMMS SOMOS IQS?
Brevemente
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
A IMA PAULA — O Sr. Dr. li
Alves deve ter tido hontom
melhores c mais felizes tlias ti.
borioso jieriotlo" tle
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Como os demais collejns, noliciámos
hontem que o Si' 2* lenenle da armada
João dn l>.-iiv.. Novaes havia desapparecido
tio hospital tia ilha das Cobras,ignorando- sc o seu paratleiro. Hontem mesmo rece- bemos a visiln tio pai desse olliciál. o Sr.
l>i\'*Ca.Ios de Novaes.-que nos explicou o
laclo. Seu lilho recolhera-se :'i sua resi- dencia. á rua Senador VereUQi.o n. 59 A,
onde . e enconlra ainda. Não era. pois. um paradeiro ignorado, lanto mais quanto lá foi ler hontem a intimação do quartel- general d.i armada, chegando quando já ja- lava o 2* tenente Novaes, que nella poz o
scienle.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Como já avisámos, termina no dia 15
do correnl'', a grande liquidação qne, a preços sem exemplo, está fazendo a Casa
Colombo; _ caso para não perder oceasião.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Já se encontra novamente no hospilal
tle marinha o lenenle João Paiva dc
Novaes, que d'alli havia desapparecido.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A PERFUMARIA NUNES reduziu os preços do, todas as mercadorias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Esperanto START ---
Encontramos no ultimo numero do Es- peraiúisto a seguinlc nolicia sobre a pro- paganda desla íingua no Brasil: .
« BiuziM-JO.— En O Paiz (2ô rdajò) tre- bona arlikolo propaganda, dc IL X..- Tiu c'i jurn.ilo c'iusemajnc publlkigas kurson pri Esperanto. Ni havas molivoju por es- peri, ke baldau' oni vidos í_trig'l moviga- don sortozan ai mia lingvo en tlu bela lando-».
 Foi acceito sócio da Sociedade fran- ceza para propaganda do Esperanto n Sr.
Dr. Daltro Santos, rua Duque de Caxias n. 2. Mudaram de residência os: Srs. Drs.
L. D.Avellino para a rua Fialho, 2 c Pe- lopidas E. Vieira, para a rua Formosa, 9.
Not,\.—Não tendo nós Ujpos especiaes, os alumnos deverão substituir o aposlro- phi (*) por um aceento circumflexo colloca- do sabre a lellra, _ unir esla às outras
lettras da palavra,
A súde do Brazila Klubo Esperanto é na
rua de. S. Jose1 58, 1- andar.
As carlas dirigidas ao Club só serão re- cchidas so forem selladas.
Toda caria devera conter um sello para
a resposta.
Damos abaixo a traducção o a versão
dos exercícios explicados na Associação
dos Empregados no Còmmercio no dia 4
do corrente.
1* TR.tDl-CÇÃO
1. Eu sou commcrciante. 2. Vós sois
induslrial. 3. Carlos é comnierciaiiíe. 4.
Pedro é industrial. 5. Carlos é um bom
rapaz. 6. Ca colina ó uma má rapariga
7. Nós somos commcrcianles . 8. Nós somos
induslriaes. 9. O homem é grande. 10. A
mulher é pequena. 11. As raparigas e. os
rapazes. 12. Os rapazes e os raparigas eslão alli. lí». O fabricante eslá aqui. 14.
A bella rapariga e o bom rapaz. 15- Os
fornecedores eslão aqui hoje. l6. Você
agora eslá grande. 17. Os induslriaes e os
conlmcrcianles estão aqui. l8. Ptedro e Carlos são commcrcianles. 19. O peque- no Carlos e o grande Pedro. 20. Us lorne- cedores de Carlos eslão aqui.
2' versão
1. Mi estas lie c'i. 2. Li estas Uo. 3.
Bona Icnalio. 4. Malbona knabino. 5.
Pelro estas granda knabo. 6. Ui eslas
graudaj knaboj. 7. Karolo eslas lie c'i
lio.liaii1. 8. Vi eslas bona knabino. 9. La
malgranda viro kaj Ia granda knabo. 10.
Li eslas malbona knabo. ll. La viro eslas
granda. 12. La knabinoj kaj Ia knaboj. 13.
La fabrikanto estas tie c'i. 14. La bella
knabino kaj la knabo.