```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno X3nrTT Rio ã&Janeiro — Segunda-feira 19 de Março de 1006 N.-TS
a RSSieiMTUMS MM A CAPITAL
ST-MKsTrj; lfipono
PAGAMENTO ADIANTADO
¦ i»
-.sntll-TORIO
BO liOílEíM CES.4R 170, AITICA 1)0 Of VIDOtt
NUMERO AVULSO IOO RS.
Os artigos enviados i redacção não serão restituidos ainda oue sejam publicados
—¦-—:— 
. ¦"/-.". ... ———:"•*"."¦ "'¦. ¦ 
.. 
' ¦. ' 
. 
' '=== =s=í,..Jm "' '"' "**' ¦' •'.' ¦ ' ¦' ,''¦'..¦'..«"¦ 
'" ¦ - s-Bj_-ã-B-*-t-s_3 «-*¦-¦» 'y-—-^—-»¦; ¦¦¦'.¦ i gg
^__P* M mL JÉggr ^*£A IK JjLmW Xsb ML w A i UJ__LXjL^___r
 ¦ * ¦-¦- — 
. i - 
¦ -'.''. 
¦ 
.—
iiu-TTi, ***_
«SSJtMTMAS PAU M ESTAMS
2»,xtl* M-WVl t a> « * »••-_> •••••••• ••••• •••• • •••*-••••_>•¦ 885 -¦«*«_PP
PA6AHUIT0 ADIANTADO
TYPOCaRAPUIA
70 HA IHI M »TIHn9 70
nao
Stereotypada e impressa nas machinàs rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias» m*
NUMERO AVULSO 100 RS.
«aa As -Mignaturas começam e terminam em qualquer »•_
HOJE—8 PÁGINAS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Mas e Noticias
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
AS INUNDAÇÕES
. 
¦>, O titulo é uma cousa e o nosso
¦-v intuito é outro.
Não vimos pedir providencias contra
as inundações, como não as pedimos
contra os raios e contra os trovões.
Diexemos obrar a natureza e se jamos tolerantes até ao ponto de per mittir que ella o faça com a mais plena
liberdade. Mas todo o trabalho huma no, desde o principio do mundo, não
consiste c não tem consistido senão
em aproveitar e corrigir a obra da
natureza.
A electricidade, que é um elemento
do extermínio rápido, ahi está aprovei tada de modo tal, que esse seu effeito
está maravilhosamente compensado
pelos benefícios dc toda a ordem que
está prestando aos hábitos e ácivilisação
da humanidade. As próprias águas das
chuvas abundantes produzem os seus
resultados benéficos. Mas a natureza
tem o defeito de não calcular bem os effeitos dos elementos que ella governa.
A natureza, o grande dictador do uni verso, tem, por sua vez, leis, a que
fatalmente tem de obedecer.
Quando chove, ella não pôde medir
com precisão a quantidade de chuva
necessária ao resfriamento da atmos phera e á humidade dos torrões pro duetivos.
Ella produz o phenomeno, mas não
lhe mede o alcance. Essa funeção excede
a sua competência.
Mas as grandes chuvas, o proprfo
dilúvio bíblico, são obra da natureza,
são phenomenos naturaes que a sciencia
não pôde corrigir nem evitar. As inun dações, porém, pertencem á outra ordem
de phenomenos — á ordem dos pheno- menos administrativos. Não ha meio de
evitar as grandes chuvas: ha meio de
evitar as grandes inundações, como ha
meio de corrigir, nos mais áridos ser toes, a falta de chuvas.
Na cidade do Bio de Janeiro, desde
a sua fundação, observa-se este facto:
sempre que ha chuvas abundantes, são
principalmente inundados os mesmos
logares. O caso é naturalissimo e a sua
causa é conbecidissima sem ser preciso
recorrer ao ,Club de Engenharia. Os
locaes, as ruas, as praças e as viellas
que mais sofifrem com as grande chu vas, são as que recebem mais directa mente as torrentes dos môrros.ás quaes os boeiros e os encanamentos não dão
escoamento. Ainda é conhecida a razão
pela qual boeiros e encanamentos não
dão vazão ás águas pluviaes : é por
que a parte baixa da cidade é inferior
ao nivel do mar. Esta explicação não
é nossa: é da sciencia.
E, admittida essa explicação, temos
de chegar á seguinte conclusão, para
evitar as inundações : on elevar o nivel
da cidade ou abaixar o nivel das marés,
pelo menos no momento de conflicto
entre' as suas águas que sobem e as
águas qüe descem dos morros. O problema se nos afigura de tal modo
complicado, sob o ponto de -vista tech nico e scientifico, que não nos anima- mos a procurar-lhe uma solução. Ape nas o deixamos formulado, tão comple tamente formulado, como elle o está
ba dezenas de annos. O que nos cumpre assignalar é este
facto: ha uma cidade no mundo, que,
quando sobre ella cahem chuvas abun dantes, tem inundados os mesmos pon tos, os mesmos locaes, as mesmas ca sas e os respectivos 
"moradores. Quan dose dá o sinistro.é adoptado', com sy metria inalterável, o mesmo gênero dé
providencias: a intervenção efficaz do
corpo de bombeiros, da -policia >^j pes soai municipal e de popularês.para o sal varneptode _ígaí*"v__. vidas e vários mo ysis; A l_undação desapparçce e écomo
sc não tivesse apparêcido: tudo volta
áo estado anterior, esperando resigna daraenie que outra inundação caia do
céo, para que se" ponham -«ia. práfiça
_s mesmas providencias ! -...- Este fãcto. consagrado pela
faz-W crer que -
descobriu no Rio de Janeiro os reme- dios que lem applicado em outras par tes—cidades.villas e campes, para evitar
ou.pclo menos, attenuar os effeitos das
grandes e continuadas, chuvas.sobrecer tos e determinados pontos mais affccta dos. A questão étcchnica e não será esta
columna a intervir nella. O seu in tento é mais modesto: é avisar a po pülação da capital da Republica de que
está condemnada a perecer por falta
de recursos no dia ou na .noite em que o corpo de bombeiros fôr, por sua vez,
victima da inundação, porque scien tiíica c materialmente, é no zelo e na abnegação dos bombeiros que a população encontra o auxilio e muilas vezes a salvação de bens e de pessoas.
¦ i»
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
E' esperado hoje da Europa o Sr.
conde de Lagoaça, encarregado de ne- gocios de Portugal junto ao governo do
Brasil. O pessoal da legacão e o Sr.
cônsul de' Portugal vão recebel-o a bordo.
Botafogo continua a melhorar. A de liciosa Avenida Beira Mar vai se tornar
dentro em pouco, á noite, o ponto
obrigatório do grand-monde, quando já
é o ponto das crianças, á tarde, com o
gnignol.
Uma empreza forte contractou o pa vilhão onde vai estabelecer um bar de
primeira ordem, dividido cm varias de pendências, admiravelmenie illumina das. De S. Paulo virá expressamente uma orchestra e é provável que tenha- mos tziganos authenticos de Paris. Só
com iiluminação electrica a despeza é
orçada em seis contos de i éis. Toda a decoração será de laça branca... Uma
belleza!
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
CAMBIO & CAFÉ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Já dissemos que bem ao contrario
da affirmação rhetorica de que, pas sando o Convênio, todas as classes
trabalharão para a classe única da la voura, é a lavoura que trabalhará para
a solução de um problema de ordem
geral, o da estabilidade de nossa moeda,
problema que afiecta todas as classes
do paiz. Esta face da questão é impor tantissima e merece um pouco de in sistencia.
O Convênio não estabelece imposto
algum sobre a nação, sobre o contribuiu te em geral; o único imposto que elle
crêa é sobre a lavoura, o único imposto
que elle estabelece é o de tres francos
sobre cada sacca de café exportado.
Mas a producção agrícola cafeeira é tão
grande, que essa unidade do imposto
sobre a unidade considerável de sessen ta kilos de produeto, representa desde
logo a somma fabulosa dc 36 milhões
de francos. Paga por quem? Pelo con tribuinte nacional? Não; paga exclusiva mente pela lavoura.
Com essa somma fica absolutamente
garantido o serviço de juros e amorti sação do empréstimo de 15 milhões
esterlinos, com que a lavoura pretende
valorisar o seu café. Onde é que está o
sacrifício da nação cm favor da lavoura,
que assim tira dos seus próprios re cursos os elementos indispensáveis
para libertar-se da situação premente
em que se acha ?
Diz-se que esse sacrifício da nação
pela lavoura provirá do facto de termos
por alguns aunos o cambio fixado a uma determinada taxa, menor do que
a lvypothetica taxa, de 27 d. por lgOOO.
Em primeiro logar, precisamos -re- cordar ainda uma vez que a taxa de
27 d. tem constituído rápidos paren thesisna nossa situação financeira; não
constitue uma taxa normal na vida do
paiz. Em segundo logar, c isto sobre tudo é que se precisa ter em vista, se
a lavoura ficar apparelhada dos fecur sos de que carece para operar somente
sobre a valorisação do café, sem se im portar com a fixação do cambio, ella tem
elementos para obler a taxa que melhor
convier aos seus interesses.
A alta que temos tido, todos o sabem,
é devida á intervenção de múltiplos
empréstimos, a uma entrada* de di nheiro ou, melhor, a um credito de
cambiaes que não foi menor de 14 mi lhões esterlinos. A par desse recurso
extraordinário, concorreu, como con corre permanentemente, a exportação
dos nossos produetos, entre os quaes
figura na maior parte exactamente o
café.
Ora, se a lavoura do café, desligada
dos compromissos da fixação do cambio,
pôde reter os seus produetos, o des apparecimento dos recursos normaes
constituídos pelas letras legitimas pôde
fazer baixar o cambio, ninguém sabe
até que proporções. E a lavoura passará, com a retenção das letras, a fazer o seu
negocio, pouco se importando então
com os effeitos que a baixa do cambio
possa produzir — uma vez que ella
continua a pagar pelos mesmos preços
todas as suas despesas internas de
producção, salários, fretes, ordenados...
Dir-se-á que isso é um trabalho con tinuõ, que exige todas as cautelas, toda
a previdência, toda a habilidade de
commercio. Mas quem diz o contrario *? 1
Certamente que é impossível a valori sação do café, como é impossível a
fixação do cambio, sem aquelle trabalho
continuo, sem aquellas cautelas, sem
aquella previdência.
Mas os Estados, quanto ao café, e a União, quanto ao cambio, poderão fa zer esse trabalho e tal trabalho fica na orbita das funecões de Estado?!
Quanto ás «uuneções de Estado », a
discussão seria escolastica-; quanto ao
trabalho, é evidente «pie se torna nt cessaria a escolha de competências ia discutíveis e de incansáveis actividades.
Ao governo não repugnou o papel de
banqueiro de cambio, desempenhado
não pelo Sr. Dr. Rodrigues Alves mas
pelo Sr. Dr. Custodio Coelho, cujo lumi noso relatório é nma prova evidente
da intervenção constante do Thezõuro
nesse mercado. Na Republica Argentina
a lei determina taxativamente que os
fundos da caixa de conversão não po dem ser; appiicados em outra cousa
senão na compra e venda de catmiaes : é um trabalho inteiramente bancário*-
e nem por isso tem deixado de dai* os melhores resultados.*
Parecelncrivel que a superstição do
cambio nominal, de 27 esteja sendo .a
pbjecção principal levantada contra o Convênio. Esta mesmatolha já mostrou,
e todos o sabem, não só que rarar mente temos; tido aquella. taxa regu lando" o valor dk nossa.'-moeda* coriru
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
SUfaSüARSO
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Summary START ---
As inundações;
O crime i!a*> degolladas.
Ainda o temporal.
Sorvete, Ynyã.
O Sr. cardeal.
K;;i«..:í!ios da noite tormentosa.
Fo_:-tini: Amo r Fa tal. s-.v -*--;--»
n_.
--- BLOCK:Summary END ---
--- HEADLINE START ---
24 horas
--- HEADLINE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
INTERiOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
A temperatura foi hontem de 2-1* ás
2 1(2 da tarde e de 203 ás 9 1*4
C) barometro reduzido a 0o marcou : *" da manhã, 139-1; 10 da manhã, 76.0;
1 da tarde. 75.0; 4 da tarde, 75.3.
A interrupção do telegrapho nos im pede de dar a temperatura nos Estados.
X
Ainda hontem o tempo se cobIIPVou
irregular, nem bem chuva nem bem
sol—um pouco de ambos em pequenas
doses. Foi, por conseqüência, um dia
desagradável, aquelle dia que o poeta
da 3f««e. F/irí chamava amarellado:
lia um dia no amor que eu chamo ama- rellado.
Naturalmente, por ser domingo, pelas
ruas centraes, com o commercio intei ramente fechado.havia o moroso passeio
dos proletários, dos trabalhadores, com
a sua roupinha de ver a Deus, mas tudo
isso era menos alegre do que nos do mingos anteriores e o àssumpto das
conversas era só inundações, a ausen cia do sol, a abundância de água do
céo, tanta, tanta, que já estávamos
ameaçados de não ter água para beber, pela fúria com que dos espaçosas tor- rentes desfaziam a água servil dos eu cnnamentos
K" praga ! E* o cardeal! E' a ameaça !
Olhe o que dizem as feiticeiras ! sus surrava-se nas conversas, no desejo de
explicar a origem dos temporaes. Nas
maíinées theatraes, notava-se uma certa
concurrência. Em compensação, a Ave nida esteve desoladora, e os bairros,
principalmente os servidos pela Com-
•aniiia S. Christovão, inteiramente tal tjs de animação.
X
O dia de hontem teve uma nota dc
suavidade — a festa da inauguração do
novo hall do Dispensario de S. Vicente
de Paulo, a obra dessa creatura extra ordinária, feita da própria bondade, que
c a doce, a magnânima, a cara e sim pies irmã Paula. Na fcsla. havia mais
:íe G00 pobres e muito menor uumero,
talvez metade, de remediados, que
iavam. E a belleza real, a belleza
:ommovedora dessa festa, era a asso-
:iaç_o que aquelle coração de Eleita
.otiseguia impor : — a fraternisação dos
juc davam e dos que recebiam, a mutua
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Notice START ---
Por conveniência de pa ginação o serviço telegraphico
[vai na 3apagina.
--- BLOCK:Notice END ---
--- ARTICLE START ---
dos qire offertavam um pouco
bolsa e dos deslierdados da
Na grande sala em que se fazia
:e;::i!i_
ia sua Sorte...
3 distribuição e, como uma hóstia
de amor e dc felicidade, adejava a coifa
branca da irmã Paula — um grande
Quisto abria os braços misericordiosos.
e a nós nos pareceu que Jesus sorria
abençoando a grande obra de miseri corri ia.
X
A imprensa do Pará commenta a alta
prova de distineção que o governador
(io Estado. Augusto Montenegro, acaba
de receber do imperador Francisco José,
ia Áustria, que lhe enviou o retrato mm assignatura autographa, emmol-
-arada em ouro.
;Viü esse brinde de alta significação,
reconhece o imperador da Áustria a
sikritude ohsequiosa com que o Dr.
Mont.iicgrò recebeu e agasalhou o di ncUr do Museu de Vianna, quaudo em
c.'_m:__ão naquelle Estado.
X
0 conselheiro Affonso Penna teve em
Bello Horizonte uma recepção brilhante. — Em Cachoeira, no Rio Grande do
Sul. uma quadrilha deladrões assaltou,
assassinou e enterrou dous mascates.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Ha uni tempo para cá, espontânea-
:• .:'.te. con.o uma cousa fatal que tinha
de acontecer, os jornaes estrangeiros
ciiincçam a fallar do Brasil, procurando
espríníír a verdade.
São os jornaes franceses, são os alie ni.-.s. são os inglezes, que se preoc- curam cem as nossas finanças, com a
tnuisformação das nossas cidades, com
o extraordinário progresso que nestes
últimos annos anima o Brasil.
Ainda hoje. o nosso correspondente _. Paris transmitte aos leitores da
Santa, em telegramma que é encon-
:a-ií:o na secção competente—um ar ligo do Courrier du Havre. O artigo as signala o augmento das redes de ca- minha do ferro, que duplicaram; o
progresso das industrias sem o terror
) ünarchismOj o enorme excesso de
¦.-"mentos sobre os óbitos, a con- sír.iccão de uma marinha poderosa,
tudo, em tim, que neste momento nos
f./. caminhar na senda do desenvolvi mento.
0 Courrier termina o seu artigo,
achando que o governo france_ deve.
estreitar as relações franco-brasileiras,
ptís qae o Brasil será cm futuro pro-
-ir.io o primeiro paiz da America La tina e um dos primeiros do mundo.
X
Está organisado um novo gabinete
chileno, mais um da extensa série de
dmisltrios 
que se lêm suocedido na
alta -dministraçao da Republica, nlti marnente, devido á instabilidade do
spoio com que os grupos partidários ""aparam o governo. V-/ x
Poi bontem inaugurado cm Buenos
^¦*ís um asylo para orphãos irlande-
£e-, cerimonia que se reaiisou como um
3jc. numeres do programma das festas
«-'ebradas, na véspera, em honra de São
^Iririo, n p-idroeiro da Irlanda, cujos Bl*- í-Uüca esmorecem na fé com que '"- r-;.dem culto ha tantos séculos.
**¦ -'na só no foro da consciência "*''^<is_ dr. c-tholica Irlanda, mas no m *''.- chi! e profano da Inglaterra, * "«-nclo-lcm culto especial, urdem ii...,orifjf*_ 2o seu nome c
: ~ '.' ' '*"r^;;-:: -preciadas e são raros os
i -4^-.:--''"'C-: das suas insígnias. capara notar que a mesma con-
- -'l-" :lue ir'i_-._Jrla_dá'-—ó seu patrono, í51--- esperar delle a satisfação de soas
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Tres contos de réis aos leitores
DA
GAZETA DE NOTICIAS
m
Todos sabem que a gaveta de QToticias dá cada anno magníficos premios
aos seus dignos e numerosos assignantes.
Mas são só os assignantes os leitores da gaveta ?
Não. A g.a^eta tem tambem a grande massa dos leitores que todos os dias com pram o respect 
'vo exemplar.
E não é justo que essa grande massa de leitores fique privada dos pre- mios com que a gajeta manifesta a sua gratidão pelo acolhimento cada vez maior quo
tem tido.
Como não ha meio, tratando-se de milhares de pessoas, de contemplar cada
uma de per si, recorremos ao processo da sorte que ao menos tem a vantagem de não
trazer exclusões odiosas.
E o porcesso é muito simples. A partir de abril próximo, todo o leitor da
(faceta deve guardar diariamente um pequeno coupon que apparecerá na i* colum na. Qu antos leitores da Qa^eia guardam os coupons dos bonds, por exemplo, para fins
de caridade, ditados pelo seu coração? Pois o trabalho não é maior.
No fim do trimestre, isto é, a 30 de Junho, os leitores da gazeta trarão esses
coupons em enveloppe, contendo o seu nome $ residência.
E cinco dias depois, isto é, a 5 de Julho, será feito um sorteio publico, entre os
nomes de todos quantos apresentarem a referida collecção de coupons diários, de
Abril, Maio e Junho, para lhes serem conferidos, em dinheiro, os seguintes
28 PRÊMIOS
no valor total de
_E%fS. S:000fl}000
•É _ iireraio ale...,6OOJSOOO
prêmio «lè400$000
_ prêmio de30'í«-*.om»
5 prêmios «IeÍOIIHIMIO
IO prêmios «leHO"*»! 1»
5 premios «le50$000
5 prêmios de30<$000
Total 
Total dos 
do valor
prêmios 3i000$00i»0 ÜS
E' um ensaio que vimos fazer. E' possivel que haja um processo melhor; por
ora adoptamos este como uma prova da nossa boa vontade e da nossa gratidão ao pu- blico a quem tanto devemos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A obra admirável e assombrosa de
persistência e caridade que a bondade
da Irmã Paula sonhou e aos poucos vai
realisando, teve, hontem, ensejo de ver effectuado mais um passo gigantesco. Inaugurou-se a nova ata do Dispen sario cte S. Vicente de Paulo.
Assim annunciado, nada transparece
da inacreditável somma de esforços e de constância que isso representa.
Conquista esforçada, alcançada á
custa de toda a série dolorosa de pe ripecias que 38 contos de esmolas
representam, essa inailguração por si
só é um attestado eloqüente das ener- gias, altamente dignas, com que é diri*
gida essa obra pia. ., Lacuna preenchida, na banalidade
da chapa, em um paiz onde o -pro blema da assistência ainda é cousa para S« effectuar, poucos _erão sempre os encòmios tecidos paca #louvar «a essa*
audaz tentativa, cujos brilhantes resul tados a festa de hontem deixou clara mente patenteiados. Entre nós, talvez, já se transformou
em lei de habito a prolecção esponta- nea que a iniciativa particular entende
dispensar ao problema de combate ás
modalidades do pauperismo. E assim,
por vezes.passam sem o destaque neces- sario occasiões como a da inauguração
das novas dependências do Dispensario
de S. Vicente de Paulo. . - Razoavelmente conhecia do publico, através da íjgura heróica de siia fun dadera, a irmã Paula, quasi todos sa- bem o tim útil é hamanitario dessa in stituiçâo. Em suas linhas, geraes, en- carregada de distribuir esmolas, em
dinheiro e geperosde primeira necessi dade, lia entretanto um attributo seu,
àlÇaSieittc • apreciável—a assistência ã
:ivi is èria; e n v ergo líliadâ'.'.
¦ Investido, por esse modo, de encargos
éiiormesí''*b Dispensario de ..S. Vicente
;'!'_:: Pauli.. attesUi, dc maneica exube-
["iiite a sua utilidade pitldica;' e, certo, -?vt outros paizes, já assim o.t_"**iá!V!
considerado e, altamente, prdc!amado*È
tíiilrC nos, ainda não.rMas, certamente,
attenção" do" di^no Prefeito,
começa a carinhosamente
amparal-o, não seria para admirar que, f em pouco, a attenção dos poderes pu- /
blicos o bafegem de modo mais positivo
do que actualmente o fazem.
A inauguração de hontem constava
do hall e mais dependenciap do novo
edifício, entre as quaes se _ contava a nova installacão da pharmacia. A' 1 hora em ponto o vasto hall re- gorgitava de pobres, cerca de 600 e
tantos, que aguardavam a chegada do
Sr. Dr. Francisco Passos, Prefeito Mu nicipal.
Momentos depois, acompanhado da
Irmã Paula e do commendador Rama lho Oitigão, fez a sua entrada o Sr. Pre feito Municipal.
Acclamações prolongadas partiram
então, «los *pobres,;numa commovente e
espontânea manifestação.
O commendador Ortigão, em brij
lhantes palavras e em nome da Irmã
Paula, agradeceu ao Dr. Prefeito os au- xilios dispensados á obra e sua compa rencia â solemnidade, bem como a das
pessoas presentes. Então, a gentil menina Maria Lui.a
Aguiar das Neves disse deliciosa mente uma allocução em que figu rava de pobresinha agradecida, o que
lhe valeu delirantes applausos. Logo
depois, com uma encantadora con- vi cção e uma clareza despreoecupada
as senhoritas Helena van Erven, Alice
e Beatriz Rocha recitaram a poesia Fi, Esperança e Caridade, em que cada
uma delias representava uma dessas
virtudes.
Fallou então, como orador official da
festa, o nosso collega Raphael Pinheiro,
que produziu um de seus bellissimos
discursos, discurso commovente que
abalou todas as almas e marejou de la gri mas os olhos dos presentes. Foram então inaugurados os retratos
dos Srs. conde de Avellar, Dias Garcia,
Antônio Alves Barbosa, José Oliveira
Gomes, protectores da obra e que mui to concorreram para as actuaes trans formações. Terminada essa solemnidade foi o Sr. Prefeito convidado a percorrer as novas dependências inauguradas, onde
tudo resplandecia de asseio e boa or- dem.
A impressão dos illustres visitantes
foi a melhor possivel. Serviu-se após a visita um delicado
lunch.
O photographo da Gazela tirou pho tographias da solemnidade, cuja concur rencia foi considerável.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MARCENARIA TUNES
RUA X_>C_> OUVI ___>0_«:
Manuel Ferreira Tunes leva ao conhecimento de seus amigos ç freguezes, c bem assim ao respeitável publico, que não obstante ter inaugurarão o seu novo
estabelecimento de moveis e ter um grande stock, principiou a sua venda com
20 porcento mais barato do que no seu antigo deposito; outrosim, creou uma nova secção para estofos e ornamentação, tendo um sortimento inteiramente novo e escolhido, importado directamente dos melhores fabricantes da Eu ropa. ~ RUA DO OUVIDOR 53
--- ADVERTISEMENT END ---

