```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS
Rio de Janeiro, Sabbado, 26 de Abril de 1906
N. 116
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typograpnia da
Sociedade anonyma « Gazeta de ÍÍOticiaS»
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assinaturas começam e terminam
em qualquer mez
ASSlGKATUtâS NBA _^^ 
| 1 -\' lk ¦ á If *\| 

I à ¦ _¦ feSemestre»i^tiOO»
 13 M ÀW 
PARAMENTO ADIANTADO 
SITBflB&O 70
NUMERO AVULSO 100
Os arligos enfiados á
redacção nao serão
restituidos ainda que
não sejam publicados
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ASSINATURAS
Semestre... 10$000
1/2 Anno.... 5$000
1° Trimestre 2$500
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:NewspaperInfo START ---
R^BHTORIO
nr.\ Binu mi x. 7o, m\a to oivídoü
Sterebtypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typograpnia da
Sociedade anonyma « Gazeta de ÍÍOticiaS»
--- BLOCK:NewspaperInfo END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RS. 3iÇ-0©S000
PSEMiOS TfilMESTRAES AOS SEUS LEITORES
1 prêmio _S*##i de 6008 
1
» 4005
1 » 
: íoo1
OS^R-IWIOS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Summary START ---
SÜNÍÈ3ARIÒ
As crianças*.
Drama passional.
A fixrtçãn cio cambio.
A ques-tSò monetária
Crizetd na Câmara.
Rt*?nca.
irtri de Portugal.
» Minhoca. -0í—Oliveira e Silva;
ditar—J tnssn Tavares,
s do ensino.
--- BLOCK:Summary END ---
--- BLOCK:Weather START ---
1\-;m". -' ara.__ .\.;,-',- Trágico.
1_^-í oras
INT :ríor
ipcratura max ma t s <¦;
V.ieos. Unrometro—TòO.l as
'!*. t- TX..3 ns 4 .í-.i tarde,
lia terviperòtura iki* Kstartosj i
•>4 7"t S '..iiít: '-W ¦*"-: Foitar
ilV>: Níital, 27,40; Piirabvba. j
i ¦ict-ió. 2*1.00": Árãcájjí
Vi
uril ,'b
oria,
I3;*?5
26.10 . 22.50; S. Paulo
Florianópolis.
--- BLOCK:Weather END ---
--- ARTICLE START ---
Itercula. accnson a baixa de cinco
pontos na se^iiiida chamada.
Por Jundinliy passaram 11.T*0 saccas.
entrando aoni • sf.nll saccas por barra
tlenti-o c cabotagem.

EXTERIOR
A granãé nolicia que nos vem peU>
létcgrapho é a que naturalmente nos di/. respeito : a do famoso vulcão que
rèbelitpü em unia cidade cie Minas e
rebentou com tal arte oue, na Europa,
lhe perceberam perfeitamente os rugi dos, as chamnias e as lavas, emquanto
nós aqui ainda não conseguimos dar
por isso I
No fim de contas, o fantasista qne se
lembrou dessa pilhéria foi amável com
i-oKco. Achou que a America do_ Norte
já tinha muitas maravilhas c quiz dar iios tambem alguma cousa. Por svme tria, havendo lim terremoto ao Norte,
pensou cm criar nm viilcâo_ ao Sul,
nlliou talvez para o mappa e viu que o
puiz em que elle podia ficar mais á
vontade era o Brasil.
Dahi, o presente que nos fez. Não lhe
queiramos mal por is?=o... Um vulcão
cujas únicas lavas são feitas de pelas
teiejíiaphicas não tem o menor incon venienle...

X
De S. Francisco ainda nos chegam
noticias um pouco mais serias que as
ilo nosso vulcão, niaü jã sem grande
importância, fia ncilas uma mistura dos
últimos ecos da calastrophe e dos pri niéirps e esplendidos projectos dc re- organisação da cidade. Esses proiectos
são dc tal natureza que nos anminciam
o propósito de tornar S. Francisco a m:iis formosa,cidade do mundo. Já para i
isso diversos millionarios prometteram
contribuir generosamente eo Congresso
vptòú ainda honlem mais milhão e meio de dollars.
Unia nota interessante é a do nume- 1 ro de igrejas destruídas—numero que c
j de 80. Naiuralmente enti-è ellas havia
i templos para todas as crenças. O ter j remoto mostrou-se perfeitamente ini;
I parcial: derrubou a todas com a mes i ma sem cerimonia...

De todos ns x
attentados anarchistas o
! que ate agora conserva o reçord da fe rneidade e da estupidez é. de certo, o
! que matou a imperatriz da Áustria.
] Assassinar uma mulher que nunca
exerceu no throno ínOiíchcia política;
| qne estava arrednda de todas as bsterir
J tâcõcs c passeava despréoccupadanien- '; te longe dc sua terra nata!, foi. de cer lo. o acto menos inten*;'entc cia serie
de crimes que o ariarchisnío tem pra ti cado.
Agora, porém, esteve qu.isi a reali sa-.-se um attentado não menos incom prelicnsiyel. Diz, de facto, um tele-
•íramma que os anarchistas pensaram
em fazer saltar a casa tio presiae
ir dia
úem a melosa "onal 
que
ii- carioca
X
di Tijuca; Tiiuea. de que deu I
r,nz-l'< de v ticii" narração |
completa, foi a nota sen
nimoveu toda a socie
qual linham logar sa- co
na us.
lane Mente Iodos os s.-us pçrsoua
Rara vez a a't.n roda da soe
ifiindamcnte abalada como hon 1-fl'ei'o de um suceesso de tal
Tres familias distinctsís en- do repente envolvidas cm
profundamente abaladas
feliz tranquillidade pe une se desenrolou no
tao pro
lem. poi
n!'túre7a
eon tra ram ve
lucto e snnuiie oo sua :v,.l
a
. drama
Alto da
ta E no vasto circulo social que
•m ns suas relações foi intensis impressão causada.
-le que de p-rlou o dolorosis faeto rela avidez rom que era
irada n Gozrta na redacção e nas nas, uma vez que se esgotou logo
. icdo :• provisão de todas as
agenciai, e vendedores'.
A' turile veiu uma nota alegre dar
diversão ao espirito publico—o vulcão
ie Minas. Não é que a erupção de uni
vulcão em Minas seja em si uma nota
alegre, máxime inste momento em qne
Minas deve ser resguardada; as jrturbacoes na
ordem
¦a e na ordem piiitica; alegre era
-iegramma de Paris transmittindo a nova sensacional do vulcão em
s.i de Anta.tjue no seu pacatolabor
produzir cale nem Hie passa
e ate
como
lhe passa pela
a idéa cie uma agitação quanlo
mais dessa violência que lhe attribuem
a aggravàntc da surpresa e da
>. arrebentando em vulcões em
;; revelia de todo o BrasU
resto de Minas onde brilha
. su.is melhores jóias.
A origemda Gázelà ahnlançou-se
alanientc a esclarecer o caso.
¦ ¦ adiante sc poderá ver. X
ngresso coütinuotl o seu traba-
•• verifiencã" de poderes. Senado iá 'está c instituido cm nu- L-ni legal eii Camiíi-a aügníentòn de
ii numero de deputados reconheci i são lure i.S.
i> commissõi-s de inqtierito desta
r.y.i ('.ainara proseguiràm as contes-
.-. e retiitaçõés, tendo sido encer- Ui o debate acerca de muitos distric i. diversos listados.
. muito provável, á vista da aclivi-
.- <|! e vac pe!. s conimissões. que
itomingo ou sfmnda-fcira estejam
lhecidos mais de 107 deputados.
X
eambio.—Ainda bontem tivemos o
•do quieto, mm com idéas de alta
i of-sivel reanimar-se. Firmado, pois. • osíto de impulsionar o cambio.
¦irlo. rclráhiarii-sè os tomadores,
resultando melhor êxito ao em rdimento,
r sua vez. os possuidores de letras,
enganados dâi baixai procuravam o
t-ado para collocar os seus papeis,
¦.cedendo se í que de preço, mais
i ih.i i:ini a íiscenção.
ah.iüios. propriamente nesse sen- não havia, mas o mercado lime- unou bem fiislintado.com letras offe
ridas e sem procura para os saques:
Abriu o mérciido firme á tabeliã de
i :'.|-- d. em loclos os bancos, com o>
n l"V~ilti e 15 I5|?.2.-'d.', contra
a 15 1*:^' .' 15 9(16 d. c papei idos a 15 i- d., mudando a ta
lõ 7(10 o Brasilianísh c i
Consl:
irticulàr; com os sobe
a l"!$70ü c os yales,oiiifj
X
ri..—o mercado, que fechou hon
Lsinnte fraco, abriu boje dcsani e rraicementcem baixa. No Cen das cotações terem baixado
0, houve pouca aclividat' ir
O ro
tem b
ntailo1
tro ajiez
7:5 ltlQ e . . Citré i s cnsacçadorcSí tendo os comivn sarios. por sua vez. trazido qiiaiitidat!
íkhi rVtíiilar dc cafe ao mercado.!)
cxk-rit.r foram aii.cta dc baixa as no! cu.s da véspera, cinco pontos em >.o Vork c 1-1 ro Havre e Ifambur;"
ainin.1!! hiintrm. «is mercados europ sem aítcraçêo cm Hamburgo e com i
tle bai- a no Have.' 
' 
. Cs cr-ioiladcret,tendo adquirido p;^
te d.-s íi.tes á venda no Centro, no lo!
appro-iinifidemcnlé de 2 A 0" saccas, j
tiveram « inpletSmentc retrabidos c!
r.mte o dia. iííio excedendo de I sneca-as cotrinrJS nos ensaccadorr¦-.
rc.ilizrdns it. jjafje dc 7?:-0ü, preço c gido velos vendedores.
J-'m ..peões fi.ram ,c«hclHÍdo8 avf
ci.nlr; elos i-.cra !:nho,*a 7SI0-1, vende
alguns e.\|>i liadoi-es •rttiiõu no encer:- mento do inci '"ido.
Com as entradas ügeiramejite em -
gmer-.to e o cambio tambem subir'' o.s possuidores do géiíero estive"
hontem menos exigentes, fecham: ;
in. ri-/rio bastante frr.cov. . A bolsa de Nova York. que abriu i
A granãé nolicia que nos vem peU>
létcgrapho é a que naturalmente nos di/. respeito : a do famoso vulcão que
rèbelitpü em unia cidade cie Minas e
rebentou com tal arte oue, na Europa,
lhe perceberam perfeitamente os rugi dos, as chamnias e as lavas, emquanto
nós aqui ainda não conseguimos dar
por isso I
Pode
intereí
si mo
!¦"
em assassinar o presidente
Loubet. Lá sc achou uma bomba que
estava quasi a explodir. Felizmente foi
possível apagal-a a tempo.
Tratando-se dc um homem que dei- xo.n muito voluntariamente o poder e Otie durante o tempo que nelle esteve,
foi um presidente parlamentar na mais
perfeita accepção do termo, governando
sempre por intermédio dos seus minis tros. não se chega a comprehender qi •
íim podia visar o auetor dessa tentativa.

O desenlare luliioso e trágico de uma
süuaeão que a principio se apreseailjir.a
lindamente e que depois se tornou allli oliva e insüppòrtaycl para esse moço
advogado"- de distiiirta familia da nossa melhor sociedade" leito assassino por
uina paixão amorosa ; a viila trislemenle
lurmiriadá desse oulio moço. medico,
qiiMiilo jã se apresentava rejuyeneçido"
das lücias academiras e cheio do fe e de
amor começava a realisar os sonhos que
sonhara, so!>ejando-bensenhor dos bens dò fòrtuirá. possuidor la-'.i::eiii de
lira titulo s-iei;íil:co; o sangue derramado dessa respeitável senhora, formosa erva tura da qu;il se alieira a morte agora,
ámèacáílõra e ltigiibrê, o dcséíirolar desse
emc-.íionaiite e triste drama que léye ò
espleuddrosb scenáriõ do alto da Tipiça;
vem de lia viiil e iiu:if.-o horas abalando
esoiriios. réiièntando lagrimas, cobrindo
lares de' luto.
Ei mau grado o nosso sentimento de
piedade, eòube á Gazela divulgar por toda
,lc i a parle, na sua minucíqà nòUcia de hon lem. o lamentável acontecimento.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Drama passional.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
[V REPORTAGEM DA -GAZETA DE NOTICIAS»
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
USX MEDICO ASSASSINADO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A viuva Benzanilla ferida gravemente
O CRIMINOSO TAMBEM FERIDO
0 TRASLADAMENTQ DO GADAVER
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O EfMTSrlrlO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
.^& "VEniSrt.S3Ô__3íS SK_>_E3_Et.3a3 O C-Ã-SO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
comendo, um homem de sobretudo es- curo, a cabeça envolta em liuho. Era o
criminoso.
Observamol-o alguns instantes, a partir a carne, jantando silenciosamente.
De vez em quando o talher suspendia a gartada é aqueila cabeça branca meneava. Outras vezes voltava o rosto para um
ponto da sala mostrando a face oude uma
echymose se notava num dos seusangulos
Sob a epidermo, um músculo agitava-se,
disíondia-se, revolvia-se.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
D ASSASSINADO
D ASSASSINADO
tf^^^"\
D ASSASSINADO
tf^^^"\
tf^^^"\
D ASSASSINADO
Dr. João F"eí*«*eij*n «I«* Moraes,
iiisía «Ia ssmsís» .ilt.iM.ia** i>Iioto*çrai>5iias,
liontcm á i>oi*ta «lo nosso eserlptorio
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
— 0 Sr. 6 noivo de Baby ?
Respondeu-me afflrmalivamente.
Saquei o revólver e fiz fogo... Couimettido este delicto, tive uma ra- pída volta a mim mesmo. Pensei: sou um assassino, matei um
homem, estou perdido irremediavelmente.
Nova Idéa me assaltou. *.
Carreguei de novo o revólver e ia fazer voar os miotos.quando a vi,que se appro ximava acompanhada de uma sobrinha.
Num relance passaram-mc pelo espirito
as expansões carinhosas das cartas, as
suas juras, a firmeza de crença no seu
amor, que conseguiu implantar-me no co ração, a sua tremenda paixão. Não tive mão em mim. Corri para ella
e gritei-lhe:
— Então ? Trahiste-me I
EHa ensaiou uma negativa que n5o lhe
dei tempo de concluir. Fiz novamente
fogo... Atacaram-Me então e quasi me ma taram.
Ah ! que amor! Que paixão !
Nestas exclamações não havia fogo, sn thusiasmo, eloquencia.
Aquelles nervos, evidentemente cança dos, não sabiam mais vibrar.
Havia uma tremenda desordem, que
abalara nos seus alicerces aquelle lempe ramento de homem calmo e bondoso.
Faltava 
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Group photo of young women
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
XJm grupo
c3Le rraeninas
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Group photo of young men
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
XJm g-r"°-_P0 <^-& meninos
--- CAPTION END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
— Aqui tem a sua nota de culpa,
guarde -a I—disse-lhe o escrivão, dando-lhe um papel dobrado que elle guardou, vol tando se. A luz forte da lâmpada de acetylenio
bateu-lhe em cheio no rosto.
Magro, anguloso, accentu udo-se-lhe as maçãs e o maxilar superior.
De um lado e de outro, na testa, no
sobr'olho, echymoses.
0 bigode castanho, espesso, segue a orla do iabio superior, grosso, alé quasi as extremidades que se estiramem pontas
curtas.
0 nariz grosso tem uma expressão de
firmeza, solidamente plantado entre as
sobrancelhas pelludas, cahindo numa alflr mação de decisão sobre a bocca volunta riosa c sensual.
Os olhos pei feitamente ovaes têm pu-
pillas pequonas, dous pontos negros den tro da dous círculos grandes. Não brilham, olham com uma grande
intensidado, pregam se no interlocutor.
A's vezes, inesperadamente, seimpanum
de uma ligeira humidadã que logo se
evapora.
Se falia, os lábios não so abrem comple tamente, as palavras sahem-lhe como que
apertadas de entre os dentes.
0 sobretudo aberto deixa ver o peito
da camisa sujo de sangue; nem gravata, nem collarinho.
As mãos caracteristicamente nervosas,
deixam ver sob a pelle, que se reti-ae, as veias queso encordoam szuladaniento nos músculos que se entrecuzam 
os dedos
tôm adiamentos fidaluos, do vez a vez
contrshem-se convulsivamento.
As botas, cleganteSjãfilàdas, eslão man- chadss de lama.
No aspecto daquelle homem dosacostu mado aqueila lenue cm publico, mal se dissimula uma certa distineção que reappa reco do sob aquelle desarranjo, a um
gesto a uma phrasc... Trocamos pèreuntas por algumas res- postas intervalladas, sem a ligação oe uma conversa.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a woman
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A vlttrva Benzanilla
A outra vletlma
D. Climene Phillpps Benzanilla, filha do
antigo e conceituado çorrector de navios
Sr. Guilherme Philipps, é viuva do indi toso secretario da" legaçâo chilena nesta
capital, Luiz Benzanilla; qiie aqui falleceu
de febre amarella em 1899. Freqüentou
ha nossa melhor sociedade, da qual faz
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
D. Climene Philipps Benzanilla, depois
da morte de sen marido, queapenas viveu
tres mezes após o casamento, Tonou.»
viver com seu oxtremoso pai, na piltores
ca residência da travessa Ferreira do Al meida n. 7, ha Tijuca. Formosa e moça ainda, pois conta vinte
e oito annos, a viuva Benzanilla deixou
de apparecer c brilhar nos salões, prefe- rindo a calma do seu antigo lar. Ha cinco
annos conheceu 0 Dr. Luiz Faria de La çerda. Delle recebendo a corte, desde
que enviuvara, não se pronunciara, en irelaiilo, favoravelmente, esperando tal- vez que o tempo pudesse modificar o seu
tiiudo de pensar para deixar o estado com
que a surpréhendèrá a fatalidade.
Alta. de grandes oilios meigos, de bastos
•Mhellos castanho-claios, ! ella e sytnpa- ütiea, a Sra. Climehe Benzanilla linha, eu Irelãnlò, esse bom humor que encanta e
cominunica a alegria aos que delia se
..cercavam. Apaixonada pela musica; pela •Vrlc apaixonava ã quem ti-iha os mesmos entiiiienlos. E ao lira de dãus annòsl niais
.ni menos, se sentia inclinada a acecitar as modificações que o tempo se amarre-
;ani iie fazer no seu espirito.
E por quem havia de se decidir a viuva
Benzanilla, sei.não por aqueilo que tão
assKluámente se mostrava o mai.*: apaixo nado è de intenções tão sãs.
Ficou em pouco conhecida a possibi- bilidade de acçeitar casamento a viuva
Berizaiiilla.
Mas não era isso conhecido official mente da sociedade.
Era um ooiieo vago.
Com a partida do Dr. Luiz Lacerda,
¦ièm o tempo, não se lembra a ninguém
Mtais disso talvez, quando, ha poucos me- y.es, foi conhecido'; agora olliçialriieiile, o
noivado de D- Climene Benzanilla com o Ur João Ferreira de Moraes.
Por isso, quando viam os noivos, pa-
[estrando no jardim do Alto da Boa Vista,
ninguém ficava sorprehendido. Eram noi- vos e esperavam apenas mais algumas se- manas ou mezes para o enlace.
Como sempre, a viuva Benzanilla se
fazia acompanhar nos seus breves pas- £eios,de uma interessante menini.sua sr7
i.rinha. Ante-hontem. no momento do
¦v-ncontro fatal, a menina, tomada de pa- >!C,o, deitou a correr, sem saber quo di rèccão tomar, alô que foi parar em uma
..asa. á distancia e alli agasalhada.
Riígirã assim aterrorisada a criança, gr'
iandp por Babj, como chamava cm l
milia sua tia, que, tambem ãttingida pelas balas assassinas, cahira ensangüentada".
Do local,onde cahira aviuvà Renzaniila, em frente a venda Vaz de Carvalho, foi
carregada para a pliàrmaCià Visla Alegre;
Isso mesmo dissemos hontem.
Em seguida, áquella phármacia compa receu o conhecido medico Dr. Eduardo
Xavier que prestou, solicito, os primeiros
soecorros á victima. Os ferimentos apre sentavam alguma gravidade. Unia bala atravessara-lhe o seio es- querdo, outra alcançou-lhe o pescoço,
próximo á nuca, e ãtrávéssahdo-lhe a
larvnge.foi ainda ferir o maxillar inferior,
arrancando alguns dentes.
Abundante hemorrhagia ensopavaáblusa
de. seda rõr de rosa que a indilosa se- nhora vestia.- Deitaram-na era um sola.
Ella havia perdido a falia. Estava in sensível, como sc se approximasse a hora
da morte.
Resolveu-se expedir um telegramma ao
ominente Dr. Francisco Fajardo. 0 dis tineto medico, logo que recebeu o tele gramma, sahiu em busca do seu illustre
collega Dr. Daniel de Almeida, e ambos
resolveram partir incontinenti p:ra Ti-
jiica, o que foi feito de automóvel,
Até pela madrugada D. Climene Ben
z;ul;|-a PS|(.-vo na pharrnacia Vista Alegre,
cercada dos illustres médicos e de seu
velho pai. Nenhum alimento, nem mesmo água, a
indilosa senhora podia ingerir, pela
impossibilidade da deglutição. Ainda que
a considerando em gravíssimo estado, os médicos conservam eutrelanto a espe rança de salval-a.
A' tarde, resolveram os illustres facul tativos remover a enferma para a resi delicia do seu pai, o que foi leito com os cuidados necessários.
A' vivenda da travessa Ferreira de Al mei.la n. 7, grande numero de pessoas havia allluido alli á noite solicitando, in formações sobre o estado da enferma.
D. Climene Benzanilla continuava,porém, em perigo de vida, tanto que os médicos
assistentes não consentiram no exame medico legal a que tem do ser sujeita, como base do procedimento da lei contra o criminoso.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
«SOO $000
31 o§A®
COM-OS 31 « GOUPONS » DO ftlEZ DE Ml
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Estes prêmios extraordinários que a G.t:elã vae distribuir
representam a sua gratidão pelo apoio que o publico tem prestado
ao concurso de ecoupons» do trimestre.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Image of a woman
--- IMAGE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
mm
wm

1 p?8sio He..
1 paio de..
1 prêmio fie..
ãjrÉiosSWM 2501)610
IG prsisíüs de 308088 BOOpOS
15 premíes ãe lO^eoo 150geê0
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
leiani a «Gazeta üe «ICotieias» e
guardem os novos « coupons» de
MAIO
Os concursos sao teirarnente in dependentes um elo
outro.
Os
continua nas condições
já sabidas, dando 3:000$ de prêmios. Aióê-ri desses-, haverá o concurso extraordinário eonrj 5:500$ de ps-emos, com o sorleio apenas dos 31 «soupons»
dentes aos dias do mez de maio.
A partir do dia i° será publicado o novo -coupon-, continuan- ,
do a publicação dos actuaes.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
ausência do sen ccntcndor ou mesmo dó
procurador desta
Anaíysou as ejciçõeíi do Matto Grosso,
.ndo a"opi>ósiçãu ld vencedoraem 0 tu uicifiios dos 13 em quo so divido o Kstado
o demonstrou qui-, inesmo aéceitando -to
los os protestos t! > sou ccntchdòr, ainda
assim cubo-lho"¦iruorin no pleito de 30 do
janeiro. íloíere quo esla oaiididalura foi
oITero rida jiel-fr pré» lente do Bst.ido**.-!
varias
possoas aqui residi idos, citando cs nomes
dei'ias
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A CRIAi^OâS
Narrou esta folha que duas rri ancinhas estiveram em risco dc
ficar em completo abandono, uma por
ter sua mãe sido recolhida ao Hospital
de Misericórdia e outra por não haver
quem tomasse conta delia. Almas cari tativas tomaram a seu cargo essas duas
crianças. Mas o caso narrado pela Gazeta
não é isolado, como não é raro oaban dono, por diversos motivos, de crian ças, cujos pais ou por doença, ou por
invalidez ou por miséria, não os po dem manter e educar.
Quando um caso dessa natureza vem a
publico, pode-se terá certeza de que elle
é apenas, por assim dizer, o symptoma
de uma enfermidade social bastante ge neraüsada e cujos effeitos escapam
ao conhecimento do publi-*o.
EfTectivamentc, entre nós, são defl cientes c incompletos Iodos os serviços
de assistência publica, quer o ofíicial,
quer o de caracter particular.
Em relação á protecção devida á in faucia, jatemos alguma cousa; mas
ludo que ha feito e não 6 muito tem
por fim proteger á infância desampa rada. Ha asylos e casas de caridade
para orphãos; mas não ha nenhuma
instituição que receba crianças, nas con dicções de abandono provisório e tem por: rio d'aquellas a que sc referiu a Gazeta
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Se por nm lado a acabruníiadqrá nova vinha ferir corações e impressionar des ngradavelinehte a nossa sociedade, era
lambem licito, era necessário niesinó, qtie
a déseripçãò exacta do facto, como ó lacto
se passar , que. a narração das circuin staneias qm- o precederam e que o roílea r m vinha tambem salvagu.iniar repu tações. ii, assim cumprindo o s.-i dever", a Gazela, pela sua activa reportagem, com- pareceu no local, ouviu lid dignas infor mae.ões de respeitáveis cavalheiros quasi
ésteiHunhas dá sáiiguiriblbnta scena e co- nhecedores das jiessoas nella envolvidas,
appreheiídeii o.seu histórico eboude, ainda
que surprehcndiãã pelo àdéaiitáaó da hora
c pela grande distancia, relalal-o íielmen te, circumsianciadameute.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A mãe que se vê obrigada a em pregar-se n'um tiabalho que forçosa mente a tem de separar dos filhos me nores, as vezas de 2 c 3 annos de idade
e mesmo de alguns mezes c que fjc qucntemèntc não tem pessoas chegadas
que as vigiem e d'cllas »vatem, não
encontra outra solução para a sua si luacão senão o abandono daquellas pe qüénihas e innoccntes creaturas. Ou
vão ganhar a vida paro as sustentar,
ou abandonal-os para ganhar a vida.
Isto em caso de validez e de poder
ãpplicar a sua actividade. Nos casos dc
enfermidade, a situação ainda é mais
aiigüstiosa, porque a separação ê for cosa cinevitavel — a mãe para o hos pitai e as crianças paraoabandono.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Ora, ultimamente a imprensa tem-se
prcoccüpádo muito com as crianças
tferecendo-lhes ensejo para exercita rem a sua nascente intelligencia, brin juedos c prêmios para as distrahirem.
Mas este regalo para a criançada não
iproveítá ou só raramente pódc apro-
veitar âs crianças abandonadas ou que
.stão arriscadas a sel-o. O que ha a
azer—e isso seria uma bella obra — é a
reação de instituições que não só rc-
•ebam, como syndiquem e investiguem
a situação desses milharcsAlc crianças,
|iie se encontram na situação daquellas
íe que a Gazeta tem noticia. Não lem ramos nenhuma novidade, lembramos
penas a creação de instituições, como
s creches já há tantos annos existentes
m diversas cidades onde prestam á
límanidadé-fòs mais assignalados ser-
. icos, roubando ao abandono, á miseri*
quiçá á morte os germens das gera ões futuras.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
1:50í»^-^orte7o~círTaõrdinario de
iaio. Leiam explicações na 2» pa iria.
Visitem —~0 I^iídres7Rcstaurante,
ais alegre salão. Assembléa 113.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
VULCÃO EM MINAS ?
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O TELEGBÂilflâ
è e
Esteve ligeiramente adoentado o Sr.
senador Pinheiro Machado. S. Ex., que
está c;i!asi de iodo restabelecido, pre ieiide comparecer boje no Senado.
Hontem. o Sr. senador fUi}' Barbosa
visitou o Sr. senador Pinheiro' Machado, com quem conversou cerca de tres
horas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A IIMOIBETAMA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
A ESCOLHA DE UMA TAXA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi reproduzida, em letras garrsfaes, a • affirmaçijo tio Sr. Dr. Murlitilip de qne a conversão immediala a um cambio pre fixado ó iaiia déshonesliflude portí. parle
do Estada.
Em priihi

ceiro togar Irala-se, no