```text
--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXIX
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
NONO SORTEIO
com os coupons de 5 de outubro
a 20 do novembro
1 premio de 1.000$000
1 » » 300$000
1 » » 150$000
1 » » 100$000
5 » » 50$000
10 » » 20$000
20 » » 10$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
3 assignaluras mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
DECIMO SORTEIO
de 2 MACHINAS
de pé marca New ou Vibratória e 20 de
cadeira—com tampo.
As machinas estão em exhibição na casa Arp & C.,
únicos agentes.
Rua do Ouvidor 88
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Os amigos e correligionários do illustre chefe po-
litico general Pinheiro Machado tive-
ram hontem mais um ensejo de render a S. Ex. prato
de estima e de solida-
riedade.
A chegada do nobre senador, de volta
de seu estado de águas em Poços de
Caldas, tomou as proporções de um
acontecimento, tão avultada foi a con-
correncia á estação central da Estrada
de Ferro a recebel-o, tão numeroso e bri-
lhante o préstito que se formou para
acompanhal-o á sua residência. A noite, alem de inú-
meras visitas, recebeu S. Ex. uma grande manifesta-
ção promovida por operários de di-
versas classes.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
8 PAGINAS
24 horas
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
50.000$000, sabbado, 
ás 3 horas.
Grande Loteria da Capital.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
CRIME SENSACIONAL.— Ha muito
tempo que a cidade não era abalada
pelas grandes emoções que despertam
os grandes crimes, notáveis pela im-
portancia dos seus protagonistas e
victimas ou pelas circumstancias ex-
cepcionaes que os cercam. Hontem,
porém, logo cedo, correu por toda
parte a noticia de um roubo avultado,
com assassinato e mais um cortejo de
circumstancias, avultando sobre todas o
mysterio em que se envolviam os de-
linquentes e a execução do delicto.

O theatro do crime, o necrotério, a
estação policial da circumscripção fo-
ram durante todo o dia os logares de
máxima attracção para os interessados
no facto por qualquer motivo e para
uma enorme multidão de curiosos.
Como se vê da completa informação
que damos na respectiva columna, o
facto é realmente digno da profunda
sensação que produziu.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O CAMBIO — Hontem, tivemos o mer-
cado um tanto sentido, facto esse que
levaria a crer na falta de dinheiro se
fossem normaes as suas condições ; como,
porém, devido aos ultimos pani-
cos, todo o recurso disponível que havia
foi attrahido pelos bancos, segue-se que
o manejo não é para vendedores. Sente-se,
talvez, uma prevenção para duplo effeito;
não comprar, nem vender, e assim
preparar o feriado para, de sobreaviso,
encontrar-se em um nível mais baixo
em determinado tempo.

Emfim, letras e dinheiros não havia
senão em quantidade pequena; e, ao
em tanto, tivemos o mercado frouxo, flu-
ctuando em estado de baixa.

Os bancos não alteraram e se mantiveram
as tabellas de 15 5/16 e 17 1/16 d., sendo
esta no do Brasil e aquella nos estran-
geiros, os quaes corriam para os saques
respectivamente; contra letras a 15 3/16 d.,
a que compravam. Cerca de 11 horas afrouxou
ligeiramente a principio, com a fraqueza
do cambio; e, um pouco mais á tarde,
com as noticias favoráveis do exterior,
cahiu rapidamente a 16 1/16 d. nos
bancos estrangeiros a 15 17/32 d. no
do Brasil, alli permanecendo quieto,
com dinheiro para letras a 15 5/32 d., mas
subindo a 16 0/16 d. no encerramento
com novos vendedores.

Os soberanos subiram de 15$300 a
16$600 vendedores, com os vales outro, de
1$731 a 1$756, constando os cambiaes de
letras de 15 1/16 a 15 1/32 d. bancários,
contra participações de 15 5/16 a 15 5/8 d.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Estão á venda os bilhetes da Capital, premio maior
100:000$, por 3$200, a extrahir-se em 10 de novembro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
NOTAS E NOTICIAS
O Sr. Dr. Lauro Muller, ministro da
industria, tem passado estes dias enfermo.
Caso S. Ex. melhore, é provável que
desça hoje de sua residência em Jacarépa-
guá, afim de despachar com o Sr. presi-
dente da Republica.
O ministerio da industria communicou
ao presidente da Camara Municipal de
Bomfim da resolução sancionando o
decreto que autorisa o prolongamento da
linha telegraphica dessa cidade á do Pará,
passando pela cidade do Alemquer.
A Prefeitura multou em 400$ a Com-
panhia Telephonica por estar collocando
cabos aéreos em diversas ruas da
cidade, para transmissão de suas linhas,
sem licença.
O cruzador Tamandaré deve deixar
hoje o nosso porto, em viagem de in-
strucção com os alumnos das escolas
praticas, que a seu bordo funccionam.
O Tamandaré, que é commandado pelo
capitão de mar e guerra Baptista das
Neves, vai até á ilha Grande e talvez
mais para o sul.
O navio-escola Primeiro de Março, do
commando do capitão de corveta Mou-
rão dos Santos, deve deixar o nosso
porto depois de amanhã, em viagem de
instrucção com os alumnos das escolas
de timoneiros e sigualeiros.
Esteve hontem conferenciando com o
Sr. ministro da marinha o deputado
Galvão Baptista.
Dizia-se hontem que o illustre Sr. Dr.
Custodio Coelho talvez se accommode,
por mais tempo do que se suppõe, á direc-
ção da carteira cambial do Banco do
Brasil.
ULTIMAS NOTICIAS — Em fins
do corrente mez reunir-se-ha em Paris o
3º congresso de repressão do trafico de
escravas brancas.
O presidente Fallières recebeu
hontem no palácio do Elysée o lord
mayor de Londres.
Vão ser archivadas as propostas
para o serviço de navegação rápida eu-
tre a Argentina e a Europa.
O mercado abriu hontem com 1/4
de baixa em Hamburgo, e a 1/2 de baixa
em Havre, man-
tendo-se sem alteração em Paris. As
cotações não variaram em Hamburgo e
ainda não havia noticias da bolsa de
Londres para o meio dia.
Por Jundiahy passaram hontem 70.700 saccas,
entrando aqui 5.500 saccas por barra
dentro e cabotagem, 3.000 em transito e
3.500 pela estrada Central, até á hora
da tarde.
O mercado fechou animado, vendendo-se durante
o dia muitos dos lotes
embrulhados de manhã pelos commissa-
rios.
Santos.—Base 16.000; mercado calmo;
foram vendidas hontem, 14...00 sac-
cas; entraram 1...00 saccas desde 1º
deste mez 95.481; média 13.640; entradas
desde 1º de julho 5...04...131; existiam
hontem, em primeiras e segundas mãos,
2.161.000.
INTERIOR
Tempo.— A temperatura maxima
hontem foi de 23º,1 ; e a minima
1... Media do mez
... Meteoro, 757,9 pela manhã ; e 759,4
á tarde.
Tempo alternadamente claro e en-
coberto durante todo o dia, sem signal
apreciavel de próxima mudança de tempo.
Tempo hontem foi como na vespera e na ante-
vespera, e talvez, quem sabe ? não hoje e
não amanha, apezar do
tempo assegurar que os dias se suce-
dem, mas não se parecem.
Parece, porém, que do Observatorio
Nacional não nos advirtam com o que
não houve e não secção de meteorologia
com previsão do tempo e outras artes
difficeis e arriscadas.
Temperatura branda pela manhã,
mui-muito rasoavel no correr do dia e
á tarde amena.
Passe.—Foi acima do movimento
normal da modorrenta segunda-feira o
movimento da cidade. Nos cafés, nos
restaurantes e casas de diversões e essa
differença é, sem a
mesma affirmação da folhinha, por si
só sufficiente para pôr em duvida o dia da
semana.
Passe hontem 7...(*>70; desde 1º do
mez ...; desde julho 5...0...131. Pauta semanal,
500 réis. Foram hontem
bilhetadas com destino a Santos: em
Jundiahy 52...00, em S. Paulo e Soroca-
ba 6.572, em Campo Limpo 2.879
do Rio Braz 2.17..., no Piny 13.370 total
79,6.79. Eram embarcadas, em 1º, 64.523;
desde 1º do mez, 611.170. Foram des-
pachadas hontem 81:163.
O official do gabinete do novo ministro da
guerra, general Hermes da Fonseca,
declarou para todos os effeitos que isto
aqui é rápido registro do que houve e
não secção de meteorologia com previsão
do tempo e outras artes difficeis e
arriscadas.
E' esperado hoje, pelo Oríana, o illustre
homem de lettras Domingos Josué de
Albuquerque, nosso prezado collaborador.
Apresentamos sinceras felicitações ao
representante diplomático do Honduras
junto ao nosso governo pelo anniversario
da independência da florescente Republica,
que ele festejou hontem.
O Sr. Tavares de Lyra, governador do
Estado do Rio Grande do Norte, re-
spondeu hontem ao telegramma em
que o Sr. Carlos Peixoto, leader da Ca-
mara dos Deputados, transmittira a S. Ex.
o convite que lhe fazia o pre-
sidente eleito da Republica para o car-
go de ministro da justiça e negócios do
interior.
O Sr. Tavares de Lyra, agradecendo,
declara que não tem motivo para re-
cusar os seus serviços ao futuro go-
verno, correspondendo a essa alta pro-
va de confiança.
Terminando no dia 30 de janeiro vin-
douro o prazo para a Rio Light asse-
gurar o serviço de fornecimento de
energia electrica, requereu ha dias essa
empreza ao Dr. Prefeito prorrogação de
prazo.
Hoje ou amanhã será despachado
esse requerimento, parecendo não er-
rarmos declarando que o pedido será
indeferido, em consequencia das razões
apresentadas pela Light.
Os alumnos das escolas profissionaes,
que até o fim do corrente mez o governo
fluminense faça inaugurar em Campos e
Petropolis, obedecem ao mesmo typo e
não se differençam sensivelmente uma da
outra.
O deputado Braz Vianna passou
ligeiramente indisposto estes dias em
Petropolis.
O Sr. Dr. Leopoldo Bulhões, presi-
dente da Camara Municipal de Bomfim,
remetteu á Camara dos Deputados o relatorio
da inspecção feita á colônia militar da
fóz do rio Iguassú, pelo coronel do exercito
Soveriano Rego, e requisitado pela mesma
camara aquelle ministerio.
O deputado Pedro Moacyr occupará
hoje a tribuna da Camara dos Deputados
para pronunciar o seu habitual e
brilhante speech.
O conselheiro Affonso Penna confirmou hontem a
nomeação do Sr. Pedro Lessa para o
cargo de ministro da fazenda.
Foi publicada hontem pelo Correio da
Manhã, de S. Paulo, uma biographia do
illustre funccionario, destacando-se nesse
trabalho as ponderadas opiniões
manifestadas pelo Sr. Lessa sobre a
situação economica e financeira do
Estado de S. Paulo.
O director do Instituto Nacional de Mu-
sica, em nome do corpo docente, enviou
condolencia á viuva do maestro Francisco
Valle, membro honorario daquelle esta-
belecimento.
Dizia-se hontem que, á vista da sancção
da lei augmentando os vencimentos do
Tribunal de Contas, melhorou muito o
animo dos funccionarios cujos vencimentos
pendem de parecer do Sr. Pandia Ramos.
No gabinete do Sr. ministro da guerra
estiveram hontem o deputado Dr. Galvão
Carvalho, relator do orçamento da guerra
e o coronel D. Pedro Ivo, director do
Arsenal de Guerra.
Ambos trataram com o marechal Argollo
assumptos relativos á pasta da
guerra.
Estiveram hontem no gabinete do Sr.
ministro da justiça e negócios interiores
os Srs. deputados Corrêa da Fonseca,
Alfredo Pinto e Patrocinio de Mello. A
conferencia girava sobre assumptos
raccordados.
Communicam-nos da Repartição Geral
dos Telegraphos que a estação telegra-
phica do Rio Comprido está mudando-se
para o predio n. 10 da rua Haddock Lobo.
Varios proprietários e negociantes
em S. Christovão pretendem promover
uma justa manifestação ao Sr. inten-
dente Antonio Rodrigues de Campos
pelos melhoramentos que, á valiosa
iniciativa, estão sendo feitos para valorisar
aquelle importante bairro.
O conselheiro Affonso Penna, appro-
veitando a ocasião, mandou um tele-
gramma ao Dr. Alfredo Bacellar felici-
tando-o calorosamente.
O conselheiro Affonso Penna nomeou
seu ajudante de ordens o capitão de
infantaria de marinha Affonso Penna
Junior.
O Dr. Lauro Sodré, commissario de
policia, foi hontem convidado pelo
ministro do interior para que o Brazil
se faça representar em Kieff, na Rússia,
no Congresso dos fabricantes de armas.
Novas formas de chapéos, dos fabrican-
tes Glynn e Scott, recebeu a Casa Colombo;
de palha, a 6$ e 8$; duros, a 20$ e
22$000; e outros assortimentos.
Os artigos de exposição este mez, na
Casa Colombo, são : camisas peito de 7$,
percal ou fustão, a 1$; chales appropria-
dos á estação, a 1$; costumes de dolman,
a 1,70$; e novas formas de Walk-Over, a
24$000.
O bom gosto, a boa qualidade e a bai-
xeza dos preços das roupas feitas da
Casa Colombo dão que fallar. Costumes
de flanella, a 30$; ternos de paletó, a
60$ e 70$; ternos de fraque, a 70$ e
100$000.
Communicam-nos da estação tele-
graphica de S. Paulo, que ás 7 horas
e 45 minutos da noite, chegou ao nosso
escriptorio um telegramma annunciando
que o cravador Primeiro de Março ia
partir de Buenos Aires para o Rio de
Janeiro.
O telegramma, expedido de Buenos
Aires ás 7 horas e 45 minutos, chegou ás
9 horas e 10 minutos á repartição dos
telegraphos; entretanto só foi entregue
ao nosso escriptorio ás 11 horas da
noite.
Levou menos tempo, para vir de Buenos
Aires ao Rio, do que para chegar dalli
do largo do Paço aqui á rua Sete.
Dizia-se hontem que a pasta da agri-
cultura está reservada a S. Paulo, por
motivo de força maior não contemplado
na distribuição das outras seis.
Tendo-se a organizar na 3ª secção do
estado-maior do exercito as cartas das
fronteiras do Brasil com as Republicas
Argentina e do Uruguai e com a parte
meridional da Bolivia, o Sr. ministro da
guerra solicitou do seu collega do exterior
licença para que esta mesma secção tire
copia das plantas e mais dados referentes
aos trabalhos da commissão brasileira de
limites.
Sabemos de fonte a mais insuspeita
que o Sr. conselheiro Affonso Penna,
apesar de vozes contrarias, tem se reve-
lado ultimamente o mais ardente e con-
victo enthusiasta da Caixa de Conver-
são.
Alias S. Ex. guarda desde muito uma
firme convicção quanto aos beneficios
que esse novo apparelho poderá pro-
duzir em breve tempo, e, ao que tam-
bem sabemos, quando se cogitava
da reunião de Taubaté e tanto pre-
occupava os politicos o problema da
valorisação do café, S. Ex. foi dos pri-
meiros que tiveram ensejo de se pro-
nunciar a respeito, chegando a affirmar
ao ex-presidente de Minas, Sr. Francisco
Salles, que toda e qualquer tentativa
que visas se tal fim seria ineffieaz, a não
ser que se procurasse resolver conjun-
tamente a questão monetária.
Sobre esta ordem de idéas o Sr. Affonso
Penna ainda teve mais tarde oceasião
de se explanar perante o Sr. se-
nador Cesario Fortes, durante uma das
visitas deste ultimo a Bello Horisonte,
quando ambos estiveram fechados por
mais de uma hora no quarto de um
hotel da capital mineira, a discutir o
assumpto.
Na sessão de hontem do Conselho Mu-
nicipal, o Sr. intendente Campos So-
brinho apresentou o seguinte projecto de
lei: «O Conselho Municipal resolve:
Art. 1º. Todos os terrenos murados
que derem para a via publica, nos dis-
trictos urbanos e suburbanos, só poderão
receber revestimentos rústicos, os quaes
ficarão isentos de quaesquer emolu-
mentos.
Art. 2º. Revogam-se as disposições em
contrario.»
Dizia-se hontem que em longa confe-
rencia com o Sr. general Glycerio, o Sr.
Affornso Penna apresentou varias restric-
ções ao projecto da Caixa de Conversão,
tal como está constituído.
Duvida-se hontem que em tal conferencia
o conselheiro Affonso Penna tenha
declarado para todos os effeitos que a
sua escolha dos ministros já estava feita.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
NAS DOBRAS DO MYSTERIO
DENTRO DA NOITE
ASSALTO A UMA JOALHERIA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A escolha dos brilhantes — Dous irmãos 
— Paulino é morto — Estran-
gulado — Onde está Carluccio ? Tambem assassinado ? Quarenta
contos de jóias — Na rua
da Carioca — A casa Jacob Fuoco & C.
Passavam os ultimos retardatarios que vinham das casas de diversão do largo
próximo. Dos novos combustores a luz amarellada dos bicos Auer suavemente accla-
rava a rua tranquillissima. Á esquina próxima, de
vez em quando, como a afugentar o
somno o guarda nocturno apitava o seu
apito.
Um tilbury suavemente, e quasi sem ru-
mor, passou, ao compassado bater das
ferraduras do bucephalo esfalfado e so-
mnolento.
E na calma da quietação urbana das ho-
ras mortas dessa rua, em um dos seus
prédios, tragicamente, sinistra-
mente um crime se desenrola.

Era o crime horripilante, á hora clássica dos crimes horripilantes, accentuado pe-
la circumstancia audaciosa de se dar no
coração da cidade, alli dentro de um aca-
çapado e velho predio do lado velho da
rua da Carioca.
As sombras da noite cobriam profunda-
mente e accentuavam os detalhes som-
brios da scena lugubre do assassinato.
As arvores seculares da rua assumiam
formas gigantescas e estendiam pela
calçada os seus braços negros e
nodosos.
E das estreitas frestas dos velhos pré-
dios, cujo numero não é ainda conhecido,
juctavam vivas faíscas que bruscamente
rasgavam as trevas. En-
quanto alli, dentro, nas praias onde es-
tava um grupo de lad-
rões, nas mãos dos bandidos,
amarrado, sufocado, como um gallináceo
incommodo que se envolve num panno.
Levaram-no nos encontros para dentro
e, mediante da certeza do que a vida
daquelle pequeno seria um tremendo e
perigoso testemunho, garrotearam-no,
estrangularam-no num laço de corda
dextro e habil, com a fúria apressada
de quem se desfaz de um tropeço...

E nada transpirou, cá fora, daquella
tragédia silenciosa que discretamente se
desenrolou detraz da fachada velha da
joalheria acaçapada e feia, que guardou
impassível o mysterio impenetrável
daquello crime mysterioso...

E, o que é mais, para trazer maior con-
fusão ás hypotheses que se formulam
e ás versões correntes, o que faltava
aquelle que a victima alli fôra procurar,
como de costume, para abrir-lhe a porta,
seu irmão Carlos, tambem joven, esse
desappareceu, não havendo vestígios da
sua passagem.
--- HEADLINE START ---
Paulino Fuoco—No Necrotério
--- HEADLINE END ---
No alto, no céu da noite tepida, estreitas,
pontilhavam de luz o céu sereno.
Os garis começavam a faina da varre-
dura, entre bulcões de poeira asphy-
xiante.
E no necrotério, sobre o mármore frio,
jazia o corpo do pobre Paulino, com os
olhos abertos e esgazeados, como se
ainda quizesse interrogar a scena sinistra,
os bandidos e a faina de desrespeitar os
seus despojos e tanto que, se bem era
fácil ser sobrinho do dono da casa, mais
querido se tornou, não só pelo Sr. Fuoco
como por todos quantos o conheciam.
Quando, pelo motivo que acima narra-
mos, o Sr. Jacob Fuoco mudou o seu esta-
belecimento para a casa n. 1313 da rua
da Carioca, como socio o Sr. Francisco
Canazio, deixando ainda o Canazio para
ir residir com sua familia no sobrado da
referida casa, passando Carluccio a
dormir no já descripto compartimento
da loja.
Os bons sentimentos de Carluccio
manifestaram-se ainda, pedindo licença
e vencendo os receios ao tio, para ir á
Italia visitar a terra natal e trazer de lá
o seu irmão mais moço, Paulino Fuoco.
E assim foi. Ha uns mezes, mais ou menos,
Carluccio chegou, trazendo Paulino. Não
conhecendo bem a cidade e por isso não
podendo encontrar com facilidade um
emprego, Paulino foi acolhido com
amizade em casa de Salvador e João Gentil,
á rua Visconde de Sapucahy n. 107. E é
que tanto Carluccio como Paulino tinham
sido creados pela boa mãi daquelles.
Carluccio ia quasi sempre visitar o ir-
mão, na rua Visconde de Sapucahy, e
alli era recebido como filho. Paulino começara
a trabalhar na propria casa como alfaiate,
aprendendo com Salvador Gentil a arte.
Ia muito bem o rapaz, mas era preciso sa-
hir á rua, aprender as ruas da cidade,
ganhar pratica. E depois Carluccio não
goslava de dormir só na casa da rua da
Carioca. Vieram-lhe receios depois de
uma tentativa de assalto á joalheria.
Atentou então a idéa de ter á noite um
companheiro de quarto e chamou o ir-
mão Paulino.
Ficou isso assentado e passou Paulino a
dormir com Carluccio. Este comprou ou-
tra cama de ferro e no seu estreito dormi-
torio passaram a ser companheiros os
dous irmãos. Aos sabbados, se cada um
ia para seu lado, a passeio, combinavam
a hora de chegada para não se incommo-
darem.
Aos domingos, então, estavam quasi
sempre juntos ao jantar, na casa da mãi
de creação dos dous, á rua Visconde de
Sapucahy. Se isso não acontecia, Paulino
aguardava a hora, depois de fechados os
theatros, e ia esperar no bater á porta da
casa da rua da Carioca.
Esta ultima hypothese rarissimo acon-
tecia; mas se assim se dava, não tardava
Carluccio em abrir a porta, certo de que,
sem aviso prévio, Paulino não faltaria.
Ante-hontem, domingo, como de cos-
tume, Paulino foi jantar na casa da rua
Visconde de Sapucahy. Carluccio não ap-
pareceu. Á noite Paulino desceu para a
cidade. Deu diversas voltas, a fazer hora.
Á meia noite foi esperar o irmão á porta
da casa n. 1313. A joalheria estava silen-
ciosa.
Paulino deu uma volta e tornou á porta
da casa. Esperou. Nada de Carluccio. De
repente, um facto extraordinário chamou
a attenção: não havia luz na janelli-
nha da porta, janella guarnecida de vidro
e de varões de ferro.
Onde está seu irmão Carluccio ?
--- IMAGE START ---
Illustration of a woman lying on the floor
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A velha no seu quarto de dormir como foi encontrada
--- CAPTION END ---
O Sr. Jacob Fuoco pediu hontem a de-
manda que tinha no foro contra o pro-
prietário da casa em que era acce-
dida a rua da Carioca n. 38, condemnada
a ser demolida para o alargamento da rua.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 4 ---
--- IMAGE START ---
Illustration of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
CARLOS FUOCO
O «Carluccio»
DESAPPARECIDO
--- CAPTION END ---
De forma que, se das conjecturas em
que se aprofundam os espíritos investiga-
dores, resultam circumstancias contra
Carlos, o conceituado empregado da joalhe-
ria, do qual deposita o patrão a maior
confiança, essas circumstancias perdem o
valor e eram reduzidas, com o suicídio de
Paulino, o assassinado, irmão e amigo
intimo de Carlos.
Todas as conjecturas se perdem. Todas
as hypotheses são afastadas; ficam as
interrogações a verrumar-nos o espírito.

A «Joalheria Fuoco» Fuoco & C.
A casa onde se deu o tenebroso crime
tem o n. 1313 da rua da Carioca. Como
quasi todas as outras do lado impar dessa
rua, é um predio de velha construcção,
composto de loja e sobrado.
A loja tem uma porta e uma vitrine.
Junto á porta da loja está a do corredor
que serve só para o sobrado, onde reside
Francisco Canazio, com sua senhora,
uma criada de nome Simplicía, de cor
parda. O sobrado tem tres sacadas de
frente. Á porta da joalheria, de madeira
de lei, tem duas fechaduras, sendo uma
de segredo. Esta só era usada quando o
joven Carlos Fuoco voltava dos passeios
da noite, para deitar-se.
Numa das metades da porta, a do lado
esquerdo, ou a do lado de quem fica para
o corredor do sobrado, ha uma espécie de
janelinha guarnecida de vidro de grossa
espessura, tendo por dentro uma grade
de ferro. Aquella janelinha aberta assim
á luz, que lá de dentro sobe pelo vidro,
é como um olho aberto e attento, esprei-
tando, vigilante.
Essa precaução posta em pratica pelos
joalheiros, serve, ou serviria de aviso
aos rondantes, guardas nocturnos, guardas
civis e policiais que, cá de fora, da rua,
podem ou poderiam observar qualquer
anormalidade passada no interior da loja,
ou pelo menos do primeiro comparti-
mento da casa, exactamente onde são
guardados e se acham depositados os
maiores valores.

Desse primeiro compartimento da casa
Jacob Fuoco se vai ler a um segundo,
formado por uma parede transversal á
largura da casa, e a armação que fica aos
fundos. Era alli, nesse estreito comparti-
mento, que dormiam Carlos Fuoco e seu
irmão Paulino. Uma entrada para a es-
querda e outra para a direita tem esse
compartimento. Para um terreiro com
retiramento, que serve de sala de officinas,
uma outra porta, em frente á da direita,
e esta tem tres grades de ferro, fechada
pela outra grada tambem de ferro, que
jucta da estreiteza e a parede de um dos
lados.
Em cima das escolhas ponderadas pelo Sr. Jacob
Fuoco, e em todo o seu imovel mister,
uma das escolhas havia sido a do seu
sobrinho Carluccio. Foi este homem que
a principio escolheu o Sr. Jacob Fuoco para
o seu negocio e para os seus negocios.
Achada essa escolha ponderada pelos peritos e
offeicida aos joalheiros a certeza de que
Carluccio era dos melhores auxiliares no
ramo dos seus misteres.
Os mais experientes mestres foram ou-
vidos pelos investigados e em todos se
verificou a mesma opinião. A principio,
duas ou tres vezes ao dia, Carluccio ia
ajudar ao tio. Mas pouco depois, como
que a confirmar aquella escolha, a seu
pedido, foi Carluccio acceito no mesmo
serviço, passando a fazer parte da casa
Fuoco como escriplurario.
Um homem sério e ponderado era
Carluccio. Dos seus movimentos quasi
niguem dava noticia e nos ensaecatlos da
vida, habitualmente sereno, mostrava-se
tambem ali tranquillo.
Não era nem feliz nem desgraçado; mas
nas suas occupações e nos ensaecatlos
mostravam-se os encantadores laivos da
sua grande e fina educação.
Não havia differença nos seus movimen-
tos apparecia aos olhos profanos pelo
menos, apezar do tempo que passava na
cidade, em todos os movimentos e em
todas as suas manifestações.
--- IMAGE START ---
Illustration of a building
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Local do crime
--- IMAGE END ---
De forma que os bandidos nada lhe
tiraram do passo o seu ar pacato e
pachorrento.
A janelinha ou abectura feita numa das
metades portas, e imposta ali para dar
signal á ronda, e nella a luz que de fóra
se podia penetrar na loja pro-
vava a certeza de que os criminosos
conheciam a casa e sabiam bem o que
faziam, deixando alli pendente a idéa de
que se pudesse reconstruir a scena alli
escenolada.
Acharam mais pratico rasgar o chão e
por alli, pelo meio, entraram a imitar os
ratos e tanto que, se bem era fácil
ser sobrinho do dono da casa, mais
querido se tornou, não só pelo Sr. Fuoco
como por todos quantos o conheciam.
Ao bárbaro assassinato seguiu-se o
roubo. Enquanto o cadaver de Paulino
estirava no ladrilho, na mesma posição
silenciosa em que fôra indicado com o
braço esquerdo sobre o peito, e o direito
seguia como se quizesse precipitar no
vácuo e a perna direita dobrada, quasi
que, como o cadaver, alli penetrava a
sombra do terror e tanto que, se bem era
fácil ser sobrinho do dono da casa, mais
querido se tornou, não só pelo Sr. Fuoco
como por todos quantos o conheciam.
As pecas cavernosas dos bandidos os
punham a faina de desrespeitar os seus
despojos e tanto que, se bem era fácil
ser sobrinho do dono da casa, mais
querido se tornou, não só pelo Sr. Fuoco
como por todos quantos o conheciam.
Apanhado em varias con-
tradições e se immiscuindo em cousa
alguma accentuada, vê-se resoluto delle-
to e ferido nas investigações.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. REGRESSO
NAS FESTAS— MANIFESTAÇÃO OPERARIA
O general Pinheiro Machado regressou hontem de Poços de Caldas. Foi recebido na estação da Central por seus amigos e correligionarios. Numeroso préstito. Manifestações.
O illustrissimo general Pinheiro Ma-
chado chegou hontem a esta capital, pro-
cedente de Poços de Caldas, onde pas-
sou todo o mez de setembro ultimo.
Como já annunciámos, tinha a socie-
dade mineira residindo nesta capital
preparado o programma de recepção a
S. Ex. Na estação da Central aguardavam
o trem especial que conduzia de volta
o illustrissimo senador, alem