```text
--- PAGE per103730_1906_00282.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS — Terça-feira, 9 de Outubro de 1906
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados A redacçao
sejam assignados.
CONCURSO
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da Sociedade anonyma « Gazeta de Noticias »
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Os Meios de Mobilização
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O movimento financeiro continua com muita actividade nas ruas, muita gente nos bonds, trafego activo de vehiculos de toda a especie. Todo o dia assim e pela noite adiante.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:PoliceNotes START ---
—Hontem pela manhã, Raphael Monteiro, morador á rua Santa Anna n. 11, pelo largo do Deposito carregando um sacco de pedra e varios chifres para encher de vinho. Raphael Pereira, morador á rua do Costa n. 6, quiz comprar um chifre do Monteiro, mas com pronta pedrada que o Monteiro lhe atirou, ferindo-o na cabeça. O agressor foi preso pela policia da 2ª urbana.
—Um grupo hostilizou hontem á noite a casa commercial da rua Gonçalves Dias n. 13. O delegado da 2ª compareceu e prendeu tres accusados—Manuel Baptista Soares, Perpetuo Vidal e Antônio Pereira de Lima.
—Na rua Visconde de Itauna n. 239, onde residem, Laura da Silva Araujo e Emilia Brasilina do Espirito Santo desavieram-se. Laura, armando-se de um cacete, vibrou-o na testa de sua companheira de casa, ferindo-a seriamente.
Num conflicto que houve na rua General Pedra, entre soldados do exercito, o cabo da força policial Manuel da Cunha Paranhos Filho, indo intervir, recebeu ferimentos na mão. Lydia Oliveira Ramos, residente á travessa Oliveira n. 10, foi tambem ferida.
Na porta do botequim da rua Magalhães Castro n. 1, um desconhecido deu uma navalhada no Sr. Francisco Pereira Junior, residente á rua Vinte e Quatro de Maio n. 3.
No Engenho Novo um trem esmagou o craneo de um desconhecido, cujo cadaver foi removido para o Necroterio. Trajava calça de algodão e camisa de meia. Estava descalço.
Os trabalhadores de café promoveram hontem uma manifestação de desagrado á pedra e a pão por continuar a ser feito o serviço de descarga de café nos armazéns, depois das 5 horas da tarde. Foram feridas duas pessoas. O facto foi passado na rua Muniz Barreto. A policia da 2ª preparou providencia para hoje, por não ter podido exercer as hontem.
O amolador Nicola Carbone foi preso para a 4ª por ter atirado uma faca contra o menor Arthur Ferreira, ferindo-o no pé.
O tramway n. 161 atropellou e feriu Manuel Nogueira de Sá, na Arenida Central. O cocheiro Eduardo de Castro Pinto foi preso para a 1ª urbana.
Este anno a volta dos romeiros da Penha, logo no primeiro domingo foi assignalado por um crime—o assassinato de Manuel Correa de Carvalho. A policia da 1ª suburbana prendeu José Bimenta accusando-o como autor desse crime.
--- BLOCK:PoliceNotes END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
NONO SORTEIO
com os coupons de 5 de outubro
a 9 de novembro
PRÊMIOS
1.000:000$000
300$000
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
As assignaturas mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS
começam em 1.º de Outubro
e terminam em qualquer mez.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
NONO SORTEIO
com os coupons de 5 de Outubro
a 9 de Novembro
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Notas e Noticias
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O SENADO — Havia uma extensa ordem do dia, com muita materia pendente de votação, e uma boa serie de projectos do Senado e proposições da outra Camara sujeitos a debate.
A discussão de toda a materia da ordem do dia ficou encerrada, salvo a do projecto que eleva os vencimentos dos funccionarios da secretaria da justiça, por haver voltado á commissão de finanças, com a emenda apresentada pelo Sr. A. Azeredo, augmentando igualmente os vencimentos do pessoal nas secretarias da industria, da guerra e da marinha.
Foram approvados todos os projectos submettidos á deliberação do Senado, tanto os que traziam a discussão encerrada de sessões anteriores, como os que hontem haviam sido dados á discussão.
Na hora do expediente o Sr. Alfredo Ellis referiu um telegramma de Buenos Aires, onde o general Roca defendia o armamento da Republica Argentina.
A's 2 horas havia o Senado terminado os trabalhos da sessão de hontem.

A CAMARA DOS DEPUTADOS — Em votação nominal, por 115 votos contra 25, adoptado foi hontem, em 3ª discussão, o projecto que institui a Caixa de Conversão.
Dessa parte da sessão de hontem damos adiante noticia pormenorizada.
Aproveitando a grande concurrencia de deputados que attrahira aquelle projecto, a mesa submetteu a votação todas as outras materias que figuravam na ordem do dia, com o respectivo debate encerrado, sendo todas approvadas.
Na 1ª parte da ordem do dia antes das votações, occupou a tribuna o Sr. Homero Baptista, discutindo o projecto de fixação da despesa do ministerio da guerra, tendo sido a discussão adiada pela hora.
Das materias dadas a debate na 2ª parte da ordem do dia só foram discutidos o projecto que auctorisa a creação de diversos cargos no Instituto Benjamin Constant, fallando o Sr. J. Neiva, para sustentar as suas emendas, e o Sr. José Eusebio, defendendo o parecer da commissão, e o que se propõe revogar o direito de vitaliciedade dos funccionarios da justiça do Districto Federal, da ultima reforma de 1902.
A este projecto o Sr. Mello Mattos offereceu um substitutivo; o Sr. Germano Hasslocher produziu novas considerações contra o projecto. Foi rejeitado o requerimento do Sr. Pedro Moacyr, pedindo para entrar para ordem dos trabalhos o projecto que revoga as restricções ás minas concedidas pelo Congresso.
A Camara não quer, portanto, discutir o assumpto, o que seria, aliás, na opinião de toda a gente, o meio mais seguro de resolver bem, com justiça e com equidade, essa questão, que affecta muitos direitos legitimos.

O CAMBIO — Continuou hontem o mercado em estado irregular, tendo funccionado ainda assim oscillante. Havia muita abundancia de dinheiro para cambiaes e as letras indirectas receiavam-se um pouco tensas, por escassas, tendo em vista as precauções que têm sido tomadas.
A tarde foi o mercado mais uma vez tomado de receio, mantendo-se em crise até o encerramento, e essas manobras eram feitas a pretexto das leis a serem votadas em terceira discussão e projecto Caixa de Conversão.
A "Agencias Brasiliensche" deu a taxa de 15 1/8 d., todos os outros bancos affixando a de 15 1/16 d., ás quaes se mantiveram respectivamente em operações nominais. Recusava para os papeis bancários o preço de 15.5/16 d., a que sacavam todos os bancos, havendo compradores do "Portugal" a 15 7/16 e até a 15 23/32,2 d.
Como estes papeis não cederam embora não houvesse procura de dinheiro, marcaram os bancos a 15 11/16 e 15 1/8 d., contra 15 5/16 a 15 1/16.
A's primeiras libras da tarde, oscillou o mercado que se declarou em baixa, descendo successivamente a 15 11/16, em dinheiro para cambiaes; 15 1/2 e 15 1/8; sem rebaixar de 15 1/8, e sem cobertura até todas as taxas.
Fechou o mercado estreitado, com o bancário a 15 5/16 e o particular a 15 1/2 d., tendo subido os soberanos a 1$8500 e regulando 1$725 para os 1/2 ouro, com o bancário negociando a 15 7/16.

O CAFÉ — Esteve o mercado hoje pouco supprido no Centro, frouxo durante algum tempo na exportação e novamente firme a tarde, em vista da baixa do cambio.
Nos commissarios o mercado esteve pouco supprido, vigorando durante todo o movimento da manhã a base de 6$500; pelas casas mixtas foram adquiridas apenas 5.000 saccas, dando-se ainda assim muitos negocios na exportação.
Na exportação houve tambem pouco trabalho. Continuando os vendedores firmes na base de 6$500 e pouco activos os compradores.
Os negocios declarados não excederam de 3.000 saccas, fechando o mercado sustentado, porém muito calmo.
Em operações houve algum movimento durante a manhã, com vendedores para embarque em dezembro a 6$100 e até 6$000, em vista da approvação da Caixa de Conversão e da subsequente queda nas taxas cambiaes; retiraram-se os vendedores, apparecendo então compradores a 6$500 sem vendedores.
Sobre a laboa vigoraram a tarde os preços de 6$500 a 6$700.
No exterior baixaram hontem 1/4 a 1/2 as bolsas da Europa, perdendo tambem 5 pontos as cotações na abertura, em Nova York.
Por Jundiahy passaram 87.100 saccas, entrando aqui 9.323 saccas por barra dentro e cabotagem.
Santos.—Base 6$500; mercado calmo; foram vendidas hontem, 35.000 saccas; entradas 6.000; registradas 6.000; entraram por cabotagem 2.000.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Revista Brazileira
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os nossos conselheiros
A Gazeta de Noticias recebeu o seguinte telegramma:
«Lisboa, 8. — O ministro do commercio recebeu uma longa memoria do Sr. Casabono em favor da abrogação da circular de 1875 prohibindo a emigração para o Brasil, que foi remettida em seguida a uma longa conferencia com o secretario do ministro, que pareceu interessar-se vivamente pela questão. O Sr. Casabono relembra os motivos da circular, que mostra não mais existirem; expõe as vantagens offerecidas aos emigrantes pelo Brasil, em particular pelo Estado de S. Paulo; affirma que o Brasil, que é actualmente o que eram os Estados Unidos no meio do seculo passado, é o paiz sul-americano onde os emigrantes encontram condições mais favoraveis para a reproducção. A estatistica demonstrará que a mortalidade é menor na maior parte do Brasil do que em numerosas cidades da Europa. Lembra mais que o Estado de S. Paulo acaba de apresentar um projecto privilegiando e garantindo as dividas aos colonos.
Conclui que o interesse da França está em aconselhar os emigrantes a irem para o Brasil, onde trabalharão e prosperarão, contribuindo para o desenvolvimento do commercio francez.»
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Quarto Mês de 1907
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi sanccionada a resolução legislativa que auctorisa o presidente da Republica a conceder ao bacharel José Augusto Meira Dantas o premio de viagem a que tem direito.
Estiveram hontem com o Sr. presidente da Republica os Srs. deputados Cassiano do Nascimento, Francisco Marcelino, Gonçalo Souto, Cardoso de Almeida e o Dr. J. J. Seabra.
Despachará hoje com o Sr. presidente da Republica o Sr. Dr. Lauro Muller, ministro da industria.
* * O Sr. Dr. Nilo Peçanha, presidente do Estado do Rio, recebeu hontem um telegramma do Sr. Dr. Sá Earp, presidente da Camara de Petropolis. Congratulando-se com S. Ex. pela reducção do preço das passagens entre aquella cidade e esta capital e agradecendo, em nome do municipio, a benefica interferencia do Dr. Nilo Peçanha junto á superintendencia da The Leopoldina Railway para a consecução da importante medida, que vem favorecer grandemente o desenvolvimento da bella cidade serrana.
Conferenciaram hontem com o Sr. ministro da justiça e negocios interiores os Srs. deputados Eloy Chaves, Valois de Castro, Arthur Orlando, Pedro Pernambuco, Drs. Albuquerque Bello, chefe de policia; Manoel José Espinola, Alfredo Pinto, Augusto Gomes Villaça, Leoncio Correa, Dias de Barros, Isidro do Nascimento Junior, Sergio do Carvalho, Oliveira Ribeiro, Monteiro Costa, Caetano Aguiar, Reves e Rocha, João Correa de Moraes, Mattoso Maia e o coronel Carlos Alberto da Cunha.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Amanhã
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
será feito o Terceiro Concurso
DE
MACHINAS DE COSTURA
pela Camara dos Deputados
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
PREFEITURA DA CAPITAL
--- HEADLINE END ---
--- NOTICE START ---
O Sr. Dr. Prefeito dirigiu a seguinte portaria ao Sr. director de obras:
«Providos, como se acham, os inconvenientes que resultam para a salubridade dos moradores dos predios em que existem porões não habitaveis e que não têm revestimento impermeavel, determino-vos que façaes sem demora vistoriar, juntamente com a Directoria de Hygiene, os predios em taes condições e providencieis afim de que os respectivos proprietarios sejam compelidos a satisfazer essa exigencia. Não basta que os porões sejam ladrilhados. Os Srs. inspectores de hygiene terão de accertar-se que os porões não sejam um viveiro de larvas e uma ameaça á salubridade publica.»
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pastilhas laxativas Werneck.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Interior START ---
INTERIOR
TEMPO — O maximo da temperatura de hontem foi 17º,2. O barometro marcou 758,5 pela manhã e 759,2 á tarde. O ceu esteve encoberto e ao anoitecer chovia. Continuou caindo consideravelmente.
Média da temperatura nos Estados: Rio de Janeiro, 19º,0; S. Paulo, 19º,00; Curityba, 17º,55; Florianopolis, 19º,00; Porto Alegre 14º,90.
TEMPO DO DIA — Trouxe o tempo melhor cara e em dia bonito o de hontem. Manhã luminosa, de eco festivo, em que uma vez por outra se levantassem no ceu turbilhões altos de nuvens não muito grossas. Estas, porém, dissipavam-se rapidamente, antes de interceptarem o brilho do sol.
A tarde foi admiravelmente bella e de infinita amenidade.
A noite virações não muito violentas, levantando incommoda poeira, mas á tarde amainou o vento e depois virações brandas acariciavam o ambiente que se foi refrigerando á medida que a noite ia caindo nos seus dominios.
--- BLOCK:Interior END ---
--- BLOCK:Coffee START ---
CAFÉ — As entradas desde 1º de julho 2.866.653; existiam hontem, em primeiras e segundas mãos, 128.017.
Passagens hontem 87.052; desde 1º do mez 575.082; desde 1º de julho 4.112.429.
Taxa semanal, 500 réis. Foram hontem vendidas com destino a Santos: em Jundiahy 62.174, em S. Paulo e Sorocabana 1.540, em Campo Limpo 4.522, no Braz 921, no Paquehy 12.613: total 87.052. Foram embarcadas em Santos 73.252; desde 1º do mez, 571.011. Foram despachadas hontem 12.014.
--- BLOCK:Coffee END ---
--- BLOCK:PoliceNotes START ---
POLICIA — Antônio Gomes, viuvo, de 69 annos, foi ferido na Penha. Entrou para o hospital da Misericórdia.
Vicente Surade teve a cabeça quebrada por Joaquim Fernandes. Este foi preso e aquelle foi para a sua residencia.
Manhã e espirito dos menores que lutam, pela verdadeira causa do trabalho regional (disputa entre patrões e francezes) na fabrica de chapéos de palha da Sr. Lamounier Guido, commandante da Guarda Nacional, na rua Senador Euzebio n. 28. O sibilo estridente da machina, cantava com o rumor produzido pelo movimento das rodas, dava áquelle estabelecimento fabril um tom de alvoroço, que arrastava os pobres operarios, incitando-os á lucta affanosa da semana que principiava.
Nisso, o mestre dava mão á alavanca e o pequeno Hespanha se punha á fabrica, com o pairar magico das rodas.
Os operarios, abandonando os seus logares, acorrem para os fundos, alterados, para junto do motor, onde qualquer cousa de extraordinario devera ter succedido, pois lado, um desastre horrível vinha dar ao estabelecimento fabril, da pouco, o nome de "fabrica de mãos decepadas".
O menor Astrolábio do Sousa, mais conhecido pela alcunha de "General", que velava proximamente á motor, durante esta manobra, teve o seu casaco apanhado pela correia de "Generaes", que volta ligeiramente á motor, durante esta manobra de sem casaco e apanhada pela correia, no dramatical arrastar.
Basta isto para a policia da 9ª urbana, que removeu o cadaver para a rua João Ventura n. 6, residencia de sua familia.
Astrolabio Paixão, ou Sousa, tinha apenas 11 annos, era brasileiro e de côr branca.
--- BLOCK:PoliceNotes END ---
--- BLOCK:Interior START ---
INTERIOR
Desastradamente Manoel Mendes foi apagar as chammas que haviam se communicado de um fogaréiro a um embrulho e foi victima de um principio de incendio.
--- BLOCK:Interior END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CABELLOS:
Nas perfumarias
Loção Graça.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PRÊMIOS
de CONSOLAÇÃO
9o SORTEIO
com os
coupons de 5 de
outubro
a 9 de novembro
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
9o SORTEIO
com os coupons de 5 de Outubro
a 9 de Novembro
1.500:000$000
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
Caixa de Conversão
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A Camara dos Srs. deputados approvou hontem em terceira discussão o projecto da creação da Caixa de Conversão.
A esta hora o Telegrapho deve de ter trabalhado muito, communicando o resultado da votação a todos os centros financeiros, onde germina o credito de todas as nações á sombra protectora dos agentes de negocios dos possuidores de ouro.
Tanto se tem dito e tanto se tem escripto acerca da creação dessa instituição, que só pode apparecer onde ha papel-moeda inconvertivel, que toda a gente ficaria perplexa ante as vantagens ou desvantagens de tal instituição, se toda a gente não tivesse obrigação de se pôr de sobreaviso contra as opiniões extremadas e não tivesse de contar, para a solução de todos os problemas, como um elemento principal, com a paixão e até com a vaidade dos que por dever dos cargos que occupam têm de contribuir para essa solução.
A Camara approvou o projecto por 115 votos contra 25.
Para os que combatem a Caixa de Conversão, esses 115 deputados são pertiazmente desvalorizadores da moeda nacional e ostensivamente indifferentes aos avisos e ás opiniões do rei dos banqueiros londrinos. Para esses a votação de hontem foi mais uma pá de terra retirada da cova em que tem de ser sepultado o resto do credito do Brasil. Não será para estranhar que hoje appareçam telegrammas annunciando uma baixa nos titulos brasileiros, não produzida pela sua offerta nos mercados, mas pelo effeito moral da força e do prestigio dos banqueiros directores da grande banca do jogo universal, e nos quaes convém a baixa sob qualquer pretexto, para determinar a offerta, que facilitará o lucro, quando chegar a occasião da procura.
A cotação de titulos de dividas nacionaes é em muitos casos de effeito puramente moral.
Aos que argumentam com a queda da cotação dos titulos brasileiros como argumento contra a Caixa de Conversão, nós pediríamos que nos informassem acerca do movimento desses titulos para podermos julgar com verdade do effeito do panico causado pelas votações da Camara. A cotação de um titulo é em muitos casos um instrumento de especulação, e uma regra quasi sempre invariável é provocar uma baixa nos titulos existentes para promover a collocação de novos.
E' preciso, portanto, achar outros argumentos contra a Caixa de Conversão que não tenham os banqueiros de arbitros de cotações dos nossos titulos, nem o Banco do Brasil, arbitro da taxa cambial.
Todos os meios, inclusive os artificiaes, são bons para se conseguir os fins. Mas os processos artificiaes só predominam ephemeramente, para depois deixarem completamente a nú a realidade das cousas.
Em todo o caso, é realmente estranho, é positivamente esquisito, que 115 deputados estejam conscientemente promovendo o descredito do paiz, desprezando os conselhos dos sabios e o amor, o carinho pelo credito da nação, se fossem animar no exclusivo patriotismo dos banqueiros de Londres e do director da carteira de cambio do Banco do Brasil.
Quando a esmola é exaggerada, diz o provérbio, deve-se desconfiar della. Não é esse o nosso caso, mas parece.
Aos que tributam o maior respeito e o maior acatamento aos que pensam de maneira differente. Só o tempo e a lição sempre proveitosa da experiencia poderão dizer quem tem razão. Por ora, cumprimos o nosso dever felicitando a camara dos Srs. deputados pelo que nos parece ser um acto de elevado patriotismo, do mesmo elevado patriotismo que inspirou os illustres presidentes dos Estados de São Paulo, de Minas e do Rio de Janeiro na sua reunião de Taubaté.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
— O purgativo ideal.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Interior START ---
INTERIOR
O Sr. Jeronymo Coelho, director de obras da prefeitura, mandou officiar á direcção da Companhia Jardim Botanico, no sentido de ser augmentado no prazo de tres dias o numero de carros de segunda classe, visto serem insufficientes os que tem actualmente em trafego a mesma companhia.
Constr.-se. Seguros Marítimos e Terrestres, rua—111. Camara 3.
--- BLOCK:Interior END ---
--- BLOCK:Foreign START ---
EXTERIOR
COUSAS DA RUSSIA — A policia de S. Petersburgo descobriu na residencia de um estudante grande quantidade de bombas de dynamite e outros explosivos.
Quasi que diariamente faz-se uso desse terrível instrumento em Kasan, no Turquestan Russo, onde um desconhecido atirou duas bombas contra o vice-governador da cidade, evadindo-se em seguida.
Um dos projectis falhou e o outro feriu levemente aquella auctoridade.
Os terroristas acham, porém, que as bombas não são bastante crueis, pois que frequentemente não matam as pessoas que por ellas são attingidas; por isso preparam-nas de um modo que garanta o seu exito mais completo.
Em Londres estudaram as bombas empregadas pelos terroristas da Russia e verificaram que contém dynamite e acido prussico; é assim quasi certa a morte das pessoas mesmo ligeiramente feridas.
--- BLOCK:Foreign END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
TARÁ
Medico argentino
Votação de hontem.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Foreign START ---
EXTERIOR
A ESQUADRA ARGENTINA — O general Julio A. Roca, ex-presidente da Republica Argentina, quando chegar a occasião da procura, para o governo de seu paiz. Os motivos são claros: os armamentos reclamam custosos desembolsos e sacrifícios permanentes para os sustentar; por outro lado, se os abandonarem os navios deteriorar-se-ão, aos poucos, nos fundeadores. A Republica entrará assim para o custoso regimen da paz armada insupportavel e prenhas dos mais graves perigos. Esse estado de cousas, em um paiz ainda novo e não completamente fiscalizado pela opinião publica conservadora, pode degenerar em uma guerra, pelos mais futeis pretextos.
Será essa verdadeiramente a opinião do general Roca?
Um bem pouco antigo um telegramma de Buenos Aires informava que um dos ministros do Sr. Figueroa Alcorta tinha uma carta do mesmo general Roca, em que este estadista argentino dizia que a Republica que governou deveria armar-se toda a vez que outra nação da America do Sul o fizesse.
--- BLOCK:Foreign END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
2 CAMAS DE FERRO
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O chá mais saboroso que se conhece; unico recebedor — a Casa Colombo. 250 grammas por 600, em uma lata linha de fantasia. Avenida Central.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Foreign START ---
EXTERIOR
EMBARCAÇÃO FRANCEZA PARA O BRASIL — Tem-se dito e muito se tem repetido que o commercio francez no Rio de Janeiro, e em geral no Brasil, declina a olhos vistos. As causas desse declínio são multiplas e complexas; a concurrencia norte-americana e allemã é sem duvida temível; mas, se inevitavel, ao menos as suas consequencias podem ser diminuidas.
O commercio francez já aqui prosperou muito e em geral no Brasil, sendo muito retardadas suas operações.
A colonia franceza no Brasil é uma das menores e isso deve attribuir-se á uma circular do seu governo, datada de 1875, prohibindo a emigração para o Brasil.
Não queremos discutir se as condições do nosso paiz justificavam naquella data aquella medida tão energica; mas, de então para cá, as cousas estão sensivelmente mudadas; é, no entanto, a circular continua a vigorar e é preciso trabalhar-se para conseguir que o governo francez a revogue.
O nosso telegramma de Paris informa que o ministro do commercio recebeu um longo memorial em favor da revogação daquella medida; o ministro francez, diz o despacho telegraphico, pareceu interessar-se pela questão.
O memorial relembra os motivos da decretação daquella circular, que mostra não mais existirem. E expõe as vantagens offerecidas ao Brasil aos immigrantes, especialmente pelo Estado de S. Paulo, que é actualmente o que eram outros Estados ha um seculo, onde os immigrantes encontram condições mais favoraveis de reproducção. A estatistica demonstra do territorio do Brasil.
--- BLOCK:Foreign END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
GRANDE SUCCESSO
DE
CARTOLAS DE PELUÇA
Da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CAFÉ ODEON
Superior café moido, o mais saboroso.
R. Secundo Executivo 24 e 26.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A grande liquidação de todas as qualidades de roupas continua na Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Lottery START ---
1º Premio 50:000$
2º Premio 50:000$
3º Premio 50:000$
GRANDE LOTERIA NACIONAL
--- BLOCK:Lottery END ---

--- PAGE per103730_1906_00282.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
MANOBRAS MILITARES
A VOLTA DA TROPA
A CHEGADA A QUARTÉIS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O illustre general Hermes da Fonseca, chefe da divisão de manobras no curato de Santa Cruz, assistiu hontem a todo o embarque da tropa que começou ás primeiras horas do dia.
Este serviço foi realizado na melhor ordem, passando a tropa, já pelas plataformas tomadas pelo agente director da estrada de ferro, Dr. Osório do Almeida, que determinou a organização de tres trens que fossem necessarios para o prompto transporte dos homens e dos animaes.
Os primeiros batalhões que chegaram a esta capital foram os 1º e 10º batalhões de infantaria e o batalhão de infantaria da marinha, que pela manhã desembarcaram na estação Central da estrada de ferro, dirigindo-se immediatamente para os respectivos quartéis.
O 2º batalhão de infantaria chegou tambem pela manhã ao seu quartel, tendo desembarcado na estação de S. Paulo e, após algumas evoluções, marchado até o local da sua parada.
Depois das 3 horas da tarde chegaram os 23º, 24º e 25º batalhões de infantaria, recolhendo-se immediatamente aos seus quartéis.
Os regimentos de cavallaria 1º e 2º e a respectiva artilharia marcaram para a noite a sua chegada a esta capital, tendo effectuado o embarque na estação Central.
Chegaram tambem os animaes da artilharia dos regimentos de infantaria e os Cascudos, garantindo-se que os animaes e material do 2º regimento de artilharia, que embarcou em Santa Cruz, chegariam a noite aos respectivos quartéis e, bem como o 2º regimento de artilharia montou em Santa Cruz.
A brigada encarregada de fazer os reparos no local em que acamparam as forças da divisão, continuaram em Santa Cruz com 500 homens, 300 cavallos e enorme material de transportes.
O Sr. Dr. Osório do Almeida fez hontem uma visita ao general Hermes da Fonseca, commandante em chefe da divisão, tendo esse official agradecido em nome de S. Ex. as boas vindas e expressado que nenhum dos trabalhos da administração tinha sido feito sem o menor embaraço para os trafegos communs da estrada de ferro.
O que acaba de ser relatado demonstra o enthusiasmo e a alegria causados ao illustro Dr. Osório do Almeida, tendo o general Hermes da Fonseca, commandante em chefe da divisão de manobras, dirigido, por officio dirigido a S. Ex., o serviço do embarque da força na estação Central da estrada de ferro, desde a chegada a esta capital, em setembro ultimo.
Estamos convencidos de que o transporte da tropa para esta capital não podia ser melhor nem mais rapido do que foi feito pela administração da nossa primeira via ferrea.
Os illustres commandantes das brigadas que tambem se acham a esta capital, agradeceram francamente a administração de nossa primeira via férrea.
O zeloso e infatigavel general Hermes da Fonseca, só regressou a esta capital depois do embarque de toda a tropa.
Fez S. Ex. uma visita aos Srs. chefes do estado-maior do exercito e ministro da guerra.
O major Kennon, addido militar da embaixada americana, regressou hontem a esta capital, tendo-lhe o general Hermes da Fonseca apresentado na estação de Santa Cruz, as suas despedidas.
Despediram-se tambem do major Kennon diversos officiaes do exercito e armada.
A partida do trem a banda de musica da linha executou o hymno americano.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Notas e diversos
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Apenas tres emendas foram approvadas: uma do Sr. Paixão, outra da commissão de finanças, e outra do Sr. Alvim, sendo todas dadas no lugar competente.
Para a emenda da commissão de finanças o Sr. Pedro Moacyr requereu, e a Camara concedeu, votação nominal, que deu o seguinte resultado: 115 votos a favor e 25 contra, a saber:
A favor: os Srs. Amelio Amorim, Antonio Nogueira, Jorge de Moraes, Inocencio de Campos, Justiniano Senna, Rosendo de Oliveira, Passos Miranda, Irineu Miranda, Cunha Machado, José Eusebio, Christino Cruz, Arthur Nogueira, Joaquim Pires, Joaquim Cruz, Waldemiro Nogueira, Sergio Saboia, Graciano Cardoso, Gonçalo Souto, Alberico Maranhão, Eloy do Souto, Juvenal Lamartine, Simeão Leal, Amilcar Zennide, José Peregrino, Carlos Pinto, Virginio Marques, Apolinario Maranhão, Flavio Leão, Galvão, Oliveira Ribeiro, Justino da Gama, João Baptista, Eloy de Araujo, Pereira Lima, Galvão Rabelo, Pereira Dias, Raul Peixoto, Barros Franco Junior, Vianna de Castello, F. Veiga, Reinaldo Monteiro, Rodolpho Ferreira, Assis Braga, Ribeiro Junqueira, David Campista, José Bodario, João Luiz de Campos, Leitao de Castro, João Luz Alves, Antero Coelho, Bueno de Paiva, F. Lins Franca, Adalberto Ferraz, Carneiro de Rezende, Christino Brasil, Rodolpho Paixão, Honorato Alves, Lindolpho Caetano, Carlos Garcez, Serzedollo Jaguaríbe, Galeão Carvalhal, Cardoso de Almeida, Álvaro de Carvalho, Eloy Chaves, Paulino Carlos, Joaquim Augusto, Alcino Arantes, Adolpho Gordo, José Leão, Rodolpho Miranda, Palmeira Imperial, Valois do Castro, Eduardo Socrastes, Xavier de Almeida, Costa Marques, Benedicto de Souza, Paes Barreto, Victor do Amaral, Menezes Doria, Luiz Gualberto, James Darcy, Leocádio Fortuna, Homero Baptista, Germano Hasslocher; Octavio Correia, Victorino Monteiro; Simões Lopes, João Aboli, Domingos Mascarenhas.
Contra, os Srs.: Agrippino Azevedo, João Cordeiro, Becril Fontenelle, Affonso Costa, Esmeraldino Bandeira, João Vieira, Pereira do Lyra, José Marcelino, Gornélio da Fonseca, Malaquias Gonçalves, Júlio de Mello, Pedro Pernambuco, Domingos Gonçalves, Americo Werneck, Rodrigues Alves Filho, Serzedollo Corrêa, Paula Ramos, Thomaz Escobar, Anthenes Maciel, Pedro Moacyr e Cassiano do Nascimento.
O projecto foi á commissão de redacção para legal-o de accordo com o vencido.

--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
CAIXA DE CONVERSÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi hontem approvado em ultima discussão, na Camara dos Deputados, o projecto creando uma Caixa de Conversão.
A cotação de titulos de dividas nacionaes é em geral de effeito puramente moral.
Nos círculos