```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
PAGAMENTO ADIANTADO
SEMESTRE
30$000
ESCRIPTÓRIO
Rua da Assembleia n. 79
NÚMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados á redacção, ainda que não sejam publicados, não serão restituídos.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
FREIOS MODERNOS
MOTOAS
CONFIO (?) OS 2000
71» - HOJE-8 PAGINAS
ENTREGA DOS
3 DB
de 1000 PRÊMIOS
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO, 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
--- HEADLINE START ---
DIRECTORIA DE SAUDE DO EXERCITO
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A sessão solemne da inauguração do edifício da Directoria de Saude do Exercito, presidida pelo Exm. Sr. Dr. Rodrigues Alves.
--- CAPTION END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CONFECÇÕES DE SEDA PRETA
Temos recebido neste vapor esplendido sortimento de Pretotos Cairiakas e Royal, que estamos vendendo por preços sem competencia.
Blusas de sda preta, bellissima variedade.
24, LARGO DA CARIOCA, 24
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Solidariedade na dòr.

A profunda impressão que a hecatombe de Jacuacanga provocou em toda a parte do mundo que a conheceu.
O Brasil teve por essa occasião as maiores manifestações do sentimento geral despertado por esse facto luetuoso.
Ha, porém, a distinguir entre manifestações officiaes, derivadas das exigencias dos protocolos e as manifestações espontâneas. Umas constituem uma obrigação, um dever, pelo menos de cortezia, e que affectam as relações internacionaes. Outras não excluem tambem o caracter de cortezia; mas pela sua espontaneidade, pela sua intimidade e pela maneira que se revelam, ultrapassam os limites das convenções, da simples reciprocidade de cumprimentos platônicos, para entrarem na esphera das expansões sinceras e dos verdadeiros sentimentos.
Quando entre nós já quasi não se falla no horrivel sinistro de Jacuacanga, em Portugal continua-se a serie de manifestações de pezar por esse fatal acontecimento.
Parece que a distancia augmenta o effeito dos grandes soffrimentos e das grandes dores.
Qualquer que seja o resultado material dessas manifestações, em beneficio das victimas, esse resultado fica completa e inteiramente obscurecido pelo grande sentimento de solidariedade na dor, manifestado pelo povo portuguez. Os governos de todas as nações manifestaram oficialmente o seu pezar sincero. Mas nenhum povo, como o portuguez. se tem desdobrado em manifestaçõessuecessivase altamentesignificativas do -pezar que lhe causou o grande sinistro.
- Os seus poetas, os seus oradores, os seus artistas mais notáveis se consagraram e uniram, para dar. corpo a essas manifestações, qué encontram na alma popular o apoio material e, ò que é mais, a mesma corrente de sentimentos generosos e de solidariedade com a dór que o Brasil soffreu.
Toda essa dedicação.todoesse esforço, toda essa manifestação das generosas almas portuguezas, merece que o Brasil lhes diga de todo coração — obrigado.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A «Gazeta» de amanhã constará de 12 páginas, sendo duas illustradas a photogravuras finíssimas, dando vistas e descripção da horrível catastrophe de Courrières, em que foram sacrificados cêrca de 900 infelizes operários. A enorme acceitação que esses números têm encontrado e o successo ainda não visto que alcançaram os sorteios trimestrales da Gazeta, que têm esgotado todas as edições feitas diariamente, impoem-nos o dever de dar esse numero extraordinário. A parte destinada ás illustrações conterá um texto escolhido de que destacamos além da chronica do costume, a continuação da Defesa do Rio de Janeiro, por distineto officiai do exercito que nos tem honrado com a sua collaboração, um conto para crianças de Viriato Corrêa e outros artigos de opportunidade. A parte destinada ao noticiário será tambem largamente desenvolvida.
Um aviso: Sendo necessário fundir os clichês da folha de domingo ultimo, não continuaremos a reimpressão. Restam apenas á disposição do publico cem exemplares daquella edição.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Cambio & café.

Continuava o nosso mercado cambial com o commercio retrahido, tanto não havendo tomadores do bancário. como passadores do particular.
Não havia dinheiro e sem letras, pois o estoque estava firme, com trabalhos de pequenação; talvez por isso reproduzindo-se a alta, mas, nesse caso, sujeita a reacção..
Não havia entretanto, animação visivel, mas ancios de desenvolver a alta, com os trabalhos—isto é, em todo o caso, que as oscillações não seriam importantes em presença.
O café.— Mercado calmo e inactivo.
No centro vigorou ainda a base de 7$200, regulando de 6$800 a 7$300 os preços nos exportadores. Os commissarios trouxeram muito pouco café ao mercado, correndo apezar disto, sem animação, o movimento da manhã. Para exportação foram tambem pequenos os negócios conhecidos. 2.000 saccas no máximo, base exigida 7$, ofertas 6$800 e.6$900. Do exterior são ainda irregulares as noticias, despertando esses mercados tambem pouco interesse. Aqui a posição excepcional do mercado, sem supprimentos, tem facilitado a resistência, tornando porém assim, ainda mais sensivel o retrahimento nos negócios. Em Nova York subiram ante-hontem, as operações 5 pontos, baixando 1/16 o disponível, fechando as bolsas de Europa com l/4 de baixa.
Por Jundiahy passaram 8.300 saccas entrando ainda 2.172 saccas por barra dentro e cabotagem.
Os mercados europeus, que abriram hontem com a alta parcial de 1/4, subiram novamente 1/4 nas segundas bolsas, abrindo o mercado de Nova York com a alta parcial de 5 pontos.
Santos—Base, 4$100; mercado, calmo; foram vendidas hontem, 7.851 saccas ; Registradora, 1.000 ; entraram, 10.763 ; desde o dia 1º, 51.957; média, 8.659 ; entradas desde 1º de julho, 6.350.753; existiam hontem, em primeiras e segundas mãos. 635.618 ; passagens hontem. 8.267 ; desde o dia 1º 48.522; desde 1º de julho, 6.349.321 ; pauta, 470 réis.
Foram hontem baldeadas.com destino a Santos: - Em Jundiahy, 4.669; em S. Paulo e Sorocabana, 1.730; em Campo Limpo, 602 ; no Braz, 185: nó Pary. 1.081; total. 8.267. Foram embarcadas em 1º. 5.516 ; desde 1º do mez, 66.260 ; foram despachadas hontem, 13.249.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Carnes verdes.

O Correio da Manhã publicou hontem o seguinte: « Foi o Correio da Manhã o primeiro jornal que se insurgiu nesta capital contra o modo por que era abastecida de carne verde a população do Rio de Janeiro, e o fez atacando de frente o monopólio odioso, revoltante, inacceitavel, entregue sem a menor formalidade á firma que o explorava. Depois da victoria obtida pelo povo com a queda do monopólio, a questão das carnes verdes tem-se apresentado por faces múltiplas, sem que até agora fosse tomada uma providencia capaz de regularisar aquelle gênero de commercio, garantindo ao consumidor os dous requisitos indispensáveis : boa qualidade e preço módico.
Ainda agora uma providencia do juiz federal da 1ª vara vem augmentar a balburdia, com prejuizo da saúde publica, grandemente ameaçada pelas carnes atiradas ao commercio sem o mais leve exame das auctoridades sanitárias do Districto Federal. Entendemos natural o applauso levantado pelos proprietarios e sócios desses matadouros que por ahi existem; nós, porém, que cuidamos unicamente de servir ao publico, não podemos deixar de encarar como um attentado á hygiene, um desrespeito á lei e á doutrina firmada o interdicto possessorio concedido por aquelle magistrado a determinado indivíduo para «importar as carnes de rezes abatidas no município de Iguassú e vendei-as livremente nesta capital, independente DE exame medico e isenta do pagamento de impostos municipaes.» Não é a primeira vez que se impetra da justiça federal semelhante medida, sendo que, nas anteriores, o Supremo Tribunal Federal negou-a em absoluto, em gráo de recurso, firmando, portanto, doutrina na espécie.
A lei municipal de 26 de novembro de 1897 estatue claramente no seu art. 1º : «E' absolutamente prohibido abater gado de qualquer espécie, lanigeiro, vaceum ou suino, para o consumo dos Districto Federal, que não tenha sido examinado em pé pelas auctoridades sanitárias designadas pelo director geral de Hygiene e Assistência Publica e nos pontos para tal fim marcados pelo Prefeito, no perímetro do mesmo districto.»
A providencia emanada do juiz da 1ª vara contraria, portanto, a própria Constituição que, no art. 68, firma a autonomia do Districto Federal. O dispositivo do art. 11, garantidor da liberdade de commercio e de industria, não pôde no caso ser invocado, por que o exercício dessa liberdade está sujeito a determinados preceitos e normas, estabelecidos por leis concernentes ao exercício de cada profissão e industria, limitado em toda a parte pelas exigencias do bem publico.
Em todo o paiz civilisado está hoje reconhecido o principio de que não são admissiveis os interdictos possessórios contra actos de policia administrativa.
O commercio de carnes verdes está sujeito a regras impostas pelas necessidades da saude publica, e estas não podem ter força coercitiva, sobre o gado abatido fora do matadouro sob a fiscalisação das auctoridades sanitárias do Districto.
Garantir a liberdade de commercio não quer dizer olvidar as conveniências da saude publica em proveito dos que procuram fugir ao cumprimento das leis municipaes, dando-se-lhe força para introduzir no mercado um gênero de primeira necessidade sem os exames indispensáveis. .
O commercio de gêneros destinados á alimentação publica tem sido regulado em todos os tempos pelas leis municipaes. Já na lei de 1 de outubro de 1868 se dispunha expressamente que só nos matadouros públicos ou particulares, com licença das câmaras, se poderia abater e esquartejar rezes, disposição repetida posteriormente pelo Código de Posturas de 11 de setembro de 1835, pelas posturas de 17 de fevereiro de 1866 e de 30 de janeiro de 1892, e finalmente pelo decreto municipal de 20 de novembro de 1897. Manda esse decreto que só possam ser dadas ao consumo e vendidas, as carnes que forem consideradas boas pelos exames procedidos pelas auctoridades sanitárias e depois de pagos os impostos municipaes. E' claro, portanto, que não pôde ser objecto de commercio, nesta capital, a carne verde abatida em matadouro que não esteja dentro dos limites do Districto Federal e no qual não possa a Prefeitura exercer a inspecção reclamada pelos seus deveres referentes á salubridade publica.
Auctorisar, portanto, a venda de carnes abatidas em matadouros infectos que por ahi existem, construídos unicamente com quatro estacas e algumas folhas de zinco; é franquear a introducção de grande numero de germens infectuosos, de que é a carne verde poderosíssimo vehiculo.
Não se comprehende como numa cidade civilisada, onde a hygiene publica faz imposições de toda a ordem, venha a justiça reincidir nesse attentado á saude publica, concedendo uma medida insistentemente negada pela instancia superior.
O commercio de carnes verdes precisa positivamente ser regulado entre nós: o que se tem feito, e ainda o que se está fazendo agora, não pôde absolutamente continuar, por trazer grave damno á bolsa e á vida do consumidor.»
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
O ministro e a cerveja.

O Sr. Dr. Lauro Muller. ministro da industria, ainda hontem recebeu grande numero de telegrammas, cartas e cartões de pezames pelo fallecimento de sua veneranda sogra. D. Luiza de Andrade.
O Sr. presidente da Republica, conforme antecipara a Gazeta, desce hoje de Petropolis, afim de assistir á cerimonia do assentamento da pedra fundamental da Escola Nacional de Bellas Artes.
S. Ex. virá pela Leópoldina Railway Company, em companhia do Sr. general Souza Aguiar, chefe de sua casa militar, Drs. Rodrigues Alves Filho e Carlos Olyntho Braga, seu official de gabinete.
Em trem especial da Central. S. Ex., com sua comitiva, deverá chegar á estação inicial ás 9 horas da manhã.
Ahi aguardarão S. Ex. diversas auctoridades, entre as quaes os Srs. Dr. J. J. Seabra, ministro do interior e justiça, e desembargador Espinoia chefe de policia.
A' «gare», prestará á S. Ex. as honras do estylo uma companhia de guerra do 1º batalhão de infantaria, com a respectiva banda de musica e a do 10º batalhão da mesma arma. Escoltará o carro de S. Ex. um piquete de láncéiros do 1º regimento de cavaliaria. em 1º uniforme.
Em palácio S. Ex. receberá em conferencia os seus secretários de estado, com os quaes sahirá ás 2 3/4 da tarde.
Finda a cerimonia de assentamento da pedra fundamental do novo edifício da Escola Nacional de Bellas Artes, S. Ex. regressará para Petropolis, devendo provavelmente descer terça feira próxima, afim de assistir, no Collegio Militar, a inauguração do busto do Dr. Thomaz Coelho, fundador daquelle estabelecimento, no reinado de seu filho.
Ouvimos que o Sr. presidente da Republica se fará representar amanhã no concurso de tiro na Linha de Tiro Nacional, pelos seus ajudantes de ordens.
O Sr. presidente da Republica fará annexar á sua mensagem dirigida ao Congresso Nacional uma relação dos créditos extraordinários abertos para o exercício de 1906 e dos que. abertos em exercícios anteriores, ainda vigoraram naquele exercício.
Essa relação foi organizada pelo Tribunal de Contas, em vista de uma requisição urgente do Sr. ministro da fazenda.
Não será de estranhar que no relatório do Sr. ministro da fazenda ao Congresso Nacional, seja proposta a creação de mais uma sub-directoria na recebedoria geral do Thesouro Federal, no intuito de evitar irregularidades no serviço, expediu ordem para que na pagadoria daquella repartição os respectivos empregados só effectuem os pagamentos depois de competentemente assignadas as folhas pelas partes ou por seus procuradores.
Dado o grande desfalque havido na alfândega desta capital.
O inspéctor da alfândega desta capital recommendou ao Sr. ajudante que providencie para que os pedidos de classificação previa sejam sempre sobre mercadorias que se achem nos armazéns.procedendo se á retirada das amostras com as cautelas recommendadas no art. 26 das instrucções que baixaram com o decreto 3.154, de 15 de dezembro de 1905; e que os mesmos pedidos antes de serem presentes a commissão de tarifas, sejam enviados ao gabinete das amostras para que o encarregado diga se sobre a mercadoria, cuja classificação é pedida, já ha alguma decisão.
Foi nomeado o Dr. João Vicente Torres Homem para exercer interinamente o logar de inspéctor sanitário, durante o impedimento do effectivo, Dr. Armando de Castro Oliveira.
Foi nomeado o Dr. Antônio Sattamini, preparador de Historia Natural da Faculdade de Medicina desta Capital; para substituto interino da 7ª secção.
O Sr. almirante Julio de Noronha, ministro da marinha, não compareceu hontem á sua secretaria.
A próxima sessão do Tribunal de Contas só se realizará sabbado próximo.
A despeito da commissão de almirantes ainda não se ter reunido para externar a sua opinião quanto á installação do novo Arsenal de Marinha, na enseada de Jacuacanga, já se sabe que não será aquella bahia a escolhida para o porto militar do Brasil.
Em rodas navaes diz-se que o governo se limitará, ao menos por emquanto, á construcção dos tres encouraçados cuja encommenda já foi feita á Casa Armstrong, segundo o programma de reorganisação da armada.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
24 horas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
INTERIOR
O máximo da temperatura foi hontem de 27.1 e o minimo de 23.1. Barometro, 760,0 ás 7 horas da manhã e 761,0 ás 4 horas da tarde. Dia claro.
Temperatura nos Estados : Belém, 27,80; S: Luiz, 27,75; Parnahyba, 27,25; Fortaleza, 27,30; Natal. 27,20; Parahyba, 27,25; Recife, 27,25 ; Maceió, 25,75 ; Aracajú, 26,75 ; Ondina, 26,95 ; S. Salvador, 27,25 ; Cuyabá, 28,30 ; Victoria, 26,50; Juiz de Fora, 23,20 ; Campinas, 24,70; S. Paulo, 23,40 ; Santos, 26,30; Paranaguá, 27,20 ; Curityba, 19,20: Florianópolis, 24,70; Rio Grande, 26,63.

Crivem assignalar para documento da historia deste verão, que houve hontem sol quente e por vezes claro.
Não faltaram, entretanto, pedaços de céu nublados durante intervallos mais ou menos longos e hontem tarde foi en-coberta, começando muito cedo o crepusculo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Realiza-se hoje a cerimonia do lançamento da primeira pedra para o edifício da Escola Nacional de Bellas Artes.
Essa solemnidade. que será presidida pelo chefe da nação, interessa e alegra deveras a toda a cidade, porque a construcção de um edifício digno dessa instituição, que tanta honra nos faz e tanto desvanecimento nos deve causar, já se tinha tornado uma aspiração de todos.
Vem de longe o empenho da imprensa, de alguns dos nossos homens de governo, de toda a gente que se interessa pelas manifestações da vida e progresso da arte entre nós, em conseguir que se dotasse a Escola com uma installação correspondente ao que ella vale. A' frente dessa campanha benemerita esteve sempre, e com uma tenacidade infatigavel, Rodolpho Bernardelli, director do estabelecimento, que fez dessa conquista uma preocupação de todos os momentos.
Aqui ha tempos chegou a estar quasi resolvido que se levantasse o palácio das Bellas Artes no antigo e celebre mercado da Gloria, mas foi esta idéa posta de parte e ainda bem que o foi.
A resolução de edifica-lo ficou victoriosa e encontrou apoio enthusiastico e efficacissimo da parte do illustre chefe da commissão da Avenida Central, Dr. Paulo de Frontin, e teve por auxiliares os serviços do Sr. Dr. Seabra, sempre a attender ao melhoramento dos serviços do ministério a seu cargo, e a cooperação do Sr. Dr. J. J. Seabra que, se não exclusivamente por amor de uma melhor installação para a Escola antiga, muito concorrerá para que seja dentro de pouco tempo uma realidade o novo edifício.
O projecto. executado pelo Dr. Morales de los Rios. architecto de nota e artista ardente, é bellissimo, e intenta, pelas suas proporções, realçando-se nas linhas nobres e tranquillas de uma construcção com os fins a que esta se destina.
Não nos cabe neste registro pormenorizar sobre o palácio cuja pedra fundamental vai ser lançada dentro de algumas horas.
Queremos apenas assignalar na solemnidade de hoje o muito que ella representa como documento irrefragavel de progresso e civilisação e juntar os nossos aos applausos com que a opinião publica festeja este acontecimento.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
E' esperado amanhã em S. Paulo o general Pinheiro Machado, que regressa de Poços de Caldas.
Ha idéa em S. Paulo de fazer o possivel para a creação de dous bispados.
A Câmara Municipal de Jaboticatubal auctorisou o prefeito a contrahir um empréstimo de 500:000$ para os serviços de abastecimento d'agua e esgotos daquella cidade.
Em Santos, um indivíduo, não se concentrando a espera em casa, foi atacado de delirio e sahiu para a rua, dando tiros de revolver, que, felizmente, não feriram a pessoa alguma.
Toda a imprensa de Santos faz graves accusações á policia, por ter sido espancado por um soldado da força policial um repórter da Cidade de Santos.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
NOTAS E NOTICIAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Com a presença do Sr. presidente da Republica será hoje effectuado, ás 3 horas da tarde,o lançamento da pedra fundamental do novo edifício da Escola de Bellas Artes na Avenida Central.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Já está sendo exposto o novo sortimento de roupas brancas e armadas da Casa Colombo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
DR. GUEDES DE MELLO-Carmo 39.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Está provado que o melhor café e chocolate é o do Moinho Inglez Guinda.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Roupinhas para crianças, artigo de bella confecção, a preços reduzidos nos armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Hoje vende-se o Guimarães, Rosario 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Roupas feitas, grande exposição a preços reduzidos nos armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Sa Ribeiro—Dentista. Espec. ouro e dentes artificiaes. Rua Sete Setembro 60.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A TORRE DE BELEM
Exposição permanente de roupas feitas para homens e meninos ; Guucalvea Dias 52; junto ao Jornal do Brasil.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Paisagens de Hespanha

A Hespanha e a America Latina—A União Ibero-Americana—Educação da mulher—Feminismo bem entendido—Um discurso notável da Marqueza de Ayerbe

Depois de muitos annos, a Hespanha vê do outro lado do Atlantico, entre os incomparaveis fulgores da America do Sul, a continuação da sua gloria, a imagem do seu antigo poder; o oceano, em vez de ser como uma barreira, é apenas um espelho onde se reflectem os dous mundos. O sincero e legitimo interesse da nacionalidade hespanhola não procura as phantasmagorias da Asia nem as trevas da Africa; firmada na Europa, neste trecho da Peninsula, durante muitos annos viveu isolada na desconfiança do seu próprio valor, procurando e desejando unicamente conviver na memoria do seu passado.
A cada evocação surgia uma pagina de gloria ou uma pagina de catastrophe; eram curtos lampejos, relâmpagos de espadas, turbilhão de guerra, turbilhões de morte. Ora apparecia a epopeia de Lepanto, onde a figura victoriosa e angelica de D. João de Austria era como a representação viva de toda a gloria de Hespanha, e onde a figura enferma e esqualida de Miguel de Cervantes Saavedra era como a prophecia de todo o futuro sofrimento de Hespanha: ora eram a devastação da Armada invencivel e as magoas do Duque de Medina Sidonia. Era sempre o passado; no presente parecia sentir fechada toda a Europa, fechada toda a America, fechado todo o resto do mundo. Mas de repente houve uma vibração interior, um grande abalo passou por toda a Peninsula; — era a vida, ou antes, o despertar de uma vida que parecia extincta. Um bom exemplo isolado pode fructificar com a abundância de uma farta colheita de outono.
O rei de Hespanha era uma criança rachitica e doente, cuja vida parecia tão incerta como o bruxoleio de uma vela mal accesa; mas as mais temerosas enfermidades são por vezes prenuncios dos mais altos beneficios; e emquanto na praça do Oriente, a rainha D. Maria Christina salvava o filho, preparava e formava um homem que devia na sua maioridade occupar um dos mais antigos e nobres thronos do mundo, a Hespanha tambem, de extremo a extremo, preparava os novos alicerces de uma nova grandeza.
Salvou-se o rei, renasceu a Patria, a vontade forte, intelligente e discreta de D. Affonso XIII deu um novo alento ao seu Reino, e a Hespanha despertou.
Logo na Europa, onde só suspeitava lembranças de antigas desavenças, encontrou amizade: Portugal abriu-lhe carinhosamente os braços como um antigo irmão de quem se andou apartado; a França, a sua mysteriosa visinha dos Pyrênicos, deu-lhe pela Republica a certeza de uma sympathia que nunca viera do Reino, nem do Império; da Allemanha e da Austria partiram tão amistosas saudações que o joven soberano hespanhol foi retribuil-as pessoalmente, e a Inglaterra, a difficil e isolada Bretanha, já começa a ser mais do que amiga — irmã muito querida. Ainda hesitante, a Hespanha olhou para a America Latina, e teve a surpresa de quem depois de tanto dormir nas trevas acorda em plena aurora: — de todas as Republicas Sul-Americanas recebeu uma saudação festiva.
Uma certa frieza ainda envolvia o despertar ; a America Latina era a seus olhos somente o conjuncto dos paizes de origem hespanhola ; a palavra ibero era quasi um synonimo de hispano; faltava ao seu desejo de amizade o grande bloco da America Meridional, composto de um immenso território, de um gigante fabuloso, que, cercado nos extremos limites de Norte e Sul pelos outros paizes, pelas nações filhas de Hespanha, é como o próprio coração humano onde se concentram e de onde irradiam as fibras mysteriosas da vida: — faltava o Brasil.
Desta vez não houve abalo; descobriu-se apenas um novo horizonte ; como os outros paizes sul-americanos haviam nascido de Hespanha, o Brasil nascera de Portugal. Portugal e Hespanha são da mesma raça, participaram do mesmo destino, illustraram-se nas mesmas lutas, immortalizaram-se nas mesmas glorias, padeceram nos mesmos sofrimentos ; as suas bandeiras enlaçaram-se afagadas pelos mesmos ventos, as suas línguas se assemelham como duas irmãs, mesmo quando uma tenha os cabellos da cor da noite e a outra uma auréola de ouro ; Portugal e Hespanha são a Peninsula Ibérica. A Hespanha abriu os braços e viu através da immensa esmeralda do Atlantico a terra nova que lhe sorria, o outro irmão de que ella nunca suspeitara e que tão carinhosamente encontrava no seu mais curto caminho para a America.
A União Ibero Americana, em constantes trabalhos de propaganda, desenvolvendo uma rara actividade, tem procurado alimentar o esforço natural do povo, pondo a America do Sul diante dos olhos de Hespanha, exaltando as amizades seguras das novas pátrias filhas do velho solar da Peninsula. Os hespanhóes que emigram ou se estabelecem do outro lado do Atlantico conservam com um nobre orgulho o sentimento da sua nacionalidade, mas constituem tambem novas familias; em pouco tempo um mesmo nome tradicional tem solar na Peninsula e no Novo Mundo; para muitos, voltar á Europa ou regressar á America é estar na sua própria casa — no lar dos pais ou no rincão dos filhos.
A grande idéa da União Ibero-Americana triumphou facilmente ; ao principio foi um sonho indeciso, e que depois, graças a ingentes esforços, tornou-se em verdade. A União Ibero Americana propõe-se a inaugurar em 1908, em Madrid, uma grande Exposição com o principal concurso das nações latinas da America e a presença de todos os povos amigos. O rei D. Affonso, com o enthusiasmo que demonstra sempre pelas grandes emprezas, por todos os assumptos que procurem assegurar a grandeza da sua terra, collaborou satisfeito na idéa, não com amáveis promessas, não com palavras de eloqüente estimulo, mas com o decreto em que cedeu á União Ibero Americana os terrenos da Monda em que deve ser construídos os palácios dos expositores; e declarou mais que, em tempo opportuno, o seu ministro de Estado faria as communicações e os convites a todas as nações.
A Exposição da Monda não é mais uma utopia; os trabalhos estão em andamento e a União se encarrega de fazer circular os convites ás nações amigas. A Exposição se realizará nas festivas datas de Madrid moderna, signaladas em 1908. Mas a União Ibero-Americana pretende mais do que isso, e espera que Hespanha esteja representada na Exposição do Rio de Janeiro e que se ultimem, entre os dous paizes, tratados commerciaes que facilitem a troca internacional de valores. Ainda está muito recente a Exposição de S. Luiz. nos Estados Unidos; e o Brasil começa a sentir o beneficio da immensa vantagem de ter concorrido.
A União Ibero-Americana que neste assumpto é representante directa da Hespanha reconhece os grandes interesses que estão na população hespanhola do Brasil; sabe que a emigração continua; vê que, apesar dos impostos e da difficuldade do commercio de escalas, o café brasileiro ganha todos os seus mercados; percebendo todos estes factos, enceta a propaganda das relações directas e mais fáceis. E no Congresso de los Diputados, graças á perseverança dos propagandistas brasileiros de Madrid, mais de um orador tem fallado na necessidade do restabelecimento da Transatlântica Espanola de Cadiz a Pernambuco, Rio de Janeiro, Santos, Uruguay e Republica Argentina.
O Centro de Cultura Popular Feminina y Escuela de Madres de Familia é uma dependência, uma secção especial da Ibero-Americana. No dia 8, a casa n. 15 da calle San Mateo apresentava um aspecto festivo de inauguração. Na sala nobre, deante da mesa das oceasiões solemnes, o ministro da instrucção publica era como a protecção do governo. Abriu-se a sessão; curtos discursos de programma effuziaram ; umas meninas tocaram harpas e violinos; depois, num silencio respeitoso e risonho, uma esvelta e elegante senhora se ergueu : Senoras e senhores... — Era a marqueza de Ayerbe, a presidente da sociedade. Ao principio, antes que a illustre oradora começasse a desenvolver o seu pensamento, houve quem pensasse que a sua palavra fosse uma remodelação dos sagrados direitos da mulher, a eterna citação das amaveis ruinas de Roma e Sparta e outros notaveis lugares communs. Esta falsa impressão desappareceu num instante ; a marqueza de Ayerbe lia um discurso admirável e intelligente.
Começou por atacar o feminismo, o horrivel feminismo que quer tornar a mulher uma rival odiosa do homem e não a meiga companheira do lar e da sociedade. Mas ha o outro feminismo, o feminismo simples e honesto; este infelizmente tem dous grandes inimigos, na opinião da marqueza: a mulher e o homem feminista. O homem feminista não é o pai prudente, o marido carinhoso, o irmão amigo, o filho adorador ;—é o propagandista, o que quer as mulheres sabias, médicas, mathematicas, politicas, parlamentares, donas de todo o mando, escravas de toda a submissão. Não é a mulher que collabora no trabalho do homem, não como a musa romântica dos poetas, mas como a inspiradora de todo o esforço; é a que faz alarde da sua independência, do seu desprezo pelo sexo forte,—quando o encanto da mocidade começa a diminuir.
A independência que quer a marqueza de Ayerbe é a que possa garantir a mulher contra os egoismos da sociedade, contra os embates da desventura, contra as surpresas da sorte, quando privada de familia e de fortuna ella precise viver por si mesma. Fundando a escola de cultura feminina, ella quer preparar o presente, sem querer penetrar nos mysterios do futuro,— porque desde Platão até hoje, todas as interpretações dos philosophos, todo o desvendamento dos seculos novos, todo o louco desejo de descobrir cousas desconhecidas se tem limitado a phantasíar, a idealisar a sociedade em que viviam.
A mulher e o homem, tendo interesses communs, vivendo um para o outro, é preciso que vivam tambem um pelo outro. O auxilio mutuo, a affecção mutua, o respeito mutuo são o segredo das famílias felizes. A marqueza de Ayerbe não quer as doutoras, as mulheres de bibliotheca, as jurisconsultas; não quer tambem a mulher inutil, a boneca de Ibsen, cheia de graça e futilidade; e com uma doçura maguada cita a Intrusa de Maeterlink : o que ella quer é uma independência relativa e honesta, o que ella quer é o auxilio natural do homem, o que ella quer é que uma mulher não pareça ridícula por saber geographia e historia do seu paiz.
Assim discursa a marqueza de Ayerbe, e através da sua palavra que ella lia, a nossa alma se encheu de uma grande tristeza e de uma immensa ternura... educar a mulher é aperfeiçoar o homem; é dos seres felizes que nasce a fortuna das pátrias. Era um dia formoso em fim de inverno, com um sol já agasalhador e corado naquella manhã festiva cheia de senhoras. Era realmente agradável ouvir a harmoniosa voz de uma mulher optimo, não desejando ser doutora, tão bem discorria sobre o feminismo conservando-se mulher. A sua voz fresca e agradavel convencia e enthusiasmava; a marqueza não tinha roupas masculinisadas, nem gestos de tribuno, nem rhetoricos gargarismos; não usava o cabello cortado rente como um empregado de banco. Era realmente uma senhora que, fallando sobre o seu sexo, dizia verdades que nunca disseram profundos psychologos e carrancudos críticos. Uma brisa suave que entrava pelas janellas abertas agitava ao mesmo tempo as folhas do seu discurso e os seus cabellos de ouro ligeiramente toucados com um alegre chapéo enfeitado com as primeiras flores da Primavera....

Madrid, março 1906.

Thomaz Lopes
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Louise Stein
Esther Regnier
Lucie Barrau
Nora d'Harres
André d'Ascot

Destas importantes casas de Paris, recebemos (para a Semana Santa) uma collecção de chapéos pretos. Artigo de luxo.
Dames Elegantes—Rua do Theatro n. 1.
---