```text
--- PAGE 266 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII
Rio de Janeiro - Domingo 23 de Setembro de 1906
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ASSIGNATURAS PARA A CAPITAL
ANNO
PAGAMENTO
ADIANTADO
SEMESTRE
0 ANNO
165000
30$000
Os artigos enviados à redacção não serão restituidos ainda que não sejam publicados

ALDO
Aldo faz de novo as delicias
cariocas. Todas as noites,
suas transformações, tão nu-
rosas como rapidas, no Rapto
Lule ou no Café Concerto
enthusiasma e deslumbra
a população que já o conhece
e adora.

Não é apenas um homem, um
artista, mais ou menos esmerado
na aduzia de papeis, um desses
artistas famosos cujo nome e
pessoa passeiam pelo
universo em excursões trium-
phaes, colhendo não sómente
a gloria mas tambem a fortuna.

Não annuncia uma companhia
de variedades e a companhia
é elle, as variedades são
elle, emfim elle. Elle ainda é com-
positor das suas peças, o musico
das suas canconetas, quando
não as vae pedir de emprestimo
ás cançonetistas de Montmar-
tre. Só falta que seja tambem a
platéa e o proprio theatro.

O proprio theatro? Mas esse
mesmo seguramente elle o é.
Aldo não foi o creador do genero
em que tanta pericia mostra,
mas é indubitavelmente o mais
famoso e conseguiu aperfeiçoar
a arte de mistificação e em-
buste que é uma perfeita carica-
tura de tudo quanto o velho thea-
tro nos deu.

Mas que digo? Aldo não é só
theatro; Aldo é a multi-
dão. Aldo é o universo, Aldo
é a propria vida. Quando
no Cafe Concerto elle successi-
vamente apparece caracterisado
de Aldo emprezario, de Gastão,
de Lili, de
Hoffmann e de Sole-
dade, é toda uma instituição que
desfila deante dos nossos olhos e
dos nossos ouvidos—o Cafe Con-
certo ruidoso, movimentado,
cheio de harmonias e rumores,
vertiginoso, confuso e frivolo.

Racine se indignaria com esse
actor, Molière maldiria esse col-
lega polypherme que dentro das
cenas de uma ligeira comedia
abarca e abraça todas as mo-
dalidades de duas nobres artes
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma Gazeta de Noticias»
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
A FESTA DOS CEGOS
--- HEADLINE END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Pavilhão reservado ao Sr. Presidente da Republica na
festa dos cegos
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A barraca da tambola em favor do Instituto dos Cegos
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Pavilhão onde estavom as alumnas do collegio Rouanet no Campo de Sant'Anna
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
As cegas cantaudo um hymno acompanhado pela banda musical dos cegos
--- CAPTION END ---


--- ARTICLE START ---
uma virgula para deixar traçada, com mão de mestre, a inde-
cifravel duvida humana.
Toda a sua gloria se desfaz de-
ante do transformista e a sua
gloria representa cincoenta an-
nos de um continuo labor que
os applausos de todo o universo
só fizeram redobrar, porque cada
creação impunha uma nova crea-
ção para que o seu talento mos-
trasse toda a sua plasticidade e
perfeição..
Sarah creou cento e tantos
personagens e ainda ha pouco
Rostand, que sabe ser brilhante-
mente lisongeiro, a chamou a
Dama da Energia, o que não é
pequena gloria para uma senho-
ra que já passou dos sessenta.
Considerando bem, Aldo apre-
senta-se deante da gloriosa
actriz, não como uma segunda
Dama da Energia, nem como
um esvelto e bello Cavalheiro
da Vontade, mas como a propria
energia e a propria vontade
admiravelmente servidas pela
sciencia do resumo.
E o publico, applaude Aldo
porque, sem sahir da sua cadei-
ra, sem mudar de theatro, sem
pagar mais que os 2$000 da sua
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ASSIGNATURAS PARA OS ESTADOS
PAGAMENTO ADIANTADO
TYPOGRAPHIA
70 RUA SETE DE SETEMBRO 70
NUMERO AVULSO 100 RS.

As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
--- ADVERTISEMENT END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Barracă de venda de doces, etc., cujo producto era revertido em favor dos cegos
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Senhoritas em passeio pelo Campo de Sant'Anna
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
escaler Olga do Club de Regatas Boqueirão do Passeio conduzindo o distincto pianista cego
Sr. Cerqueira e sua família em passeio nos lagos do campo
--- CAPTION END ---

--- ARTICLE START ---
permanencia de tres horas na
palhinha já estafada do mobi-
liario do Lyrico. Coquelin não
se faz ouvir por menos e a pro-
pria Suzane Després já começa
a mostrar-se egualmente exi-
gente.
Aldo, não. Aldo é a propria
economia. Começa por desem-
penhar todos os papeis, o que
não só dispensa um considera-
vel numero de ordenados com
os artistas secundarios como re-
duz notavelmente as passagens
de um grande elenco. Tambem
não traz nas suas bagagens os
admiraveis vestidos de Mme Sa-
rah.
A propria Loie Fuller, outra
aranha do luxo, em Loie-Aldo
não se apresenta tão deslum-
brante. Assim como Aldo reduz
as peças, tambem reduz as des-
pezas de enscenação e guarda-
roupa.
Realmente a Loie tinha sedas
e gazes de mais e para fazer as
suas borboletas luminosas não é
preciso comprar toda uma fa-
brica.
Nem por isso a sua arte é
menos nobre nem póde ser acoi-
mardada como excessiva sordi-
dez e usura. Ella não vae até
aos brilhantes, mas tambem não
desce ao trapo. Fica nessa de-
cência e asseio que o nosso
seculo utilitarista tanto aprecia nas
suas diversas manifestações. O
brunido de novo renovado
realça e enobrece a sua formo-
sura e o seu esplendor.
Não somos nós que nos rimos
delle, mas elle que se ri de nós.
Não applaudimos as suas cari-
caturas, mas as nossas proprias
caricaturas, e os seus ridiculos,
as suas incoherencias, as suas
transformações não são senão
os nossos ridiculos, as nossas
incoherencias e as nossas trans-
formações.
Senhor.
Não ha reforma sem reacção,
lá dizia o velho Accacio que era
um sabio. Mas outra verdade
não menos justa é que o tempo
passa e as coisas vão fatalmente
mudando.
Comprehende-se que Coque-
lin ou Sarah não admirem Aldo.
A voia d'or custa... 5$000 a cadeira e obriga a uma
Aldo já não é o primeiro
transformista e segue os passos
do creador da escola. Segue, antes
sorri sentindo que a sua
gloria não morre, vista agora
por essa caricatura que mais
directa de que o governo lança
sobre os seus ombros.
Por isso Sarah não grita e
não se revolta na pelle de Aldo,
cujos gestos na regencia de or-
chestras Aldo tão perfeitamente
reproduz.
Na marcha em que vae a ci-
vilisação, Aldo chega a parecer
um Precursor, um desses gran-
des espiritos quo se não compre-
hendem bem, mas se sente que
trazem comsigo alguma coisa de
novo e de grandioso. Numa épo-
ca em que tudo se transforma
ou procura transformar-se,
elle não póde ser, com effeito,
considerado um simples peloti-
queiro, um palhaço vulgar com
mais distincção e espirito que
tantos outros que já vimos.
Ha nelle qualquer coisa que
ainda ha de vir, que já veio nelle
como uma pequenina amostra do
que ha de ser. O phonographo
aliás, já nos descortinou esse fu-
turo da arte fazendo-nos prever
uma época em que para ir no
Aldo, afinal, sendo uma no-
vidade, é, como tudo que o sol
ainda tem a pachorra de illu-
minar, velho e bolorento, ape-
sar do seu brilho por uma espessa
camada de verniz.
Na verdade não é preciso mais
sahir de casa.
Mas com o phonographo ainda
a gente tem de ouvir os dialo-
gos interminaveis que os auto-
res põem na bocca dos seus per-
sonagens complicando as silua-
ções e desviando a attenção da
idéa essencial. Além disso o ap-
parelho tem a desvantagem de
dar sempre esse rumor secco e
incommodo de molas que se mo-
vem. Aldo respeita o timbre das
vozes alheias e com a sua admi-
ravel intuição e analyse das
coisas, vai logo á idéa princi-
pal. Se é fanhoso, é só com a sua
voz e dessa elle bem poucas ve-
zes usa.
Os velhos artistas, os da an-
tiga escola, certamente se revol-
tam.
Assim Aldo não fica apenas
no theatro ou no café-concerto,
mas vae até á academia e ao
laboratorio imitando as mais
diversas experiencias scienti-
ficas, sempre caricaturando,
sempre mistificando, sempre
fazendo multidão, universo, a pro-
pria vida.
Para todos os espectaculos,
Aldo vae até aos brilhantes, mas tambem não desce ao trapo. Fica nessa de-cência e asseio que o nosso
seculo utilitarista tanto aprecia nas
suas diversas manifestações. O
brunido de novo renovado
realça e enobrece a sua formo-
sura e o seu esplendor. O. G.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
VIDA MILITAR
--- SECTION_HEADER END ---

--- ARTICLE START ---
Pois bem; a infanteria, arma
a mão nas occasiões difliceis, por-
manece a mesma: sem soldados
e sem instrucção. Nos casos pe-
rigosos, os seus claros são pre-
enchidos de affogadilho e para a
carnificina seguem aquellas levas
de reerutas, sem enthusiasmo,
como se fossem rebanhos de car-
neiros para o tendal mortifero.
Si vencem, palmas e flores, olo-
gios e zumbaias: si perdem-
covardes!
A vida dos soldados de infan-
teria, pelo norte e sul da Repu-
blica, é um encadeamento de
miserias. Mal fardados e calea-
dos—que prazer sentem elles
quando lhes chegam um par de
botinas ou uma tunica parda!—
arrastam, pelas ruas das capi-
taes, uniformes rotos e dosho-
tados, emquanto os policiaes
passam por elles affrontando
roupas limpas e certo ar elegante,
apezar das algibeiras vazias. Não
têm estabilidade e nem podem
provir com segurança ás neces-
sidades das suas familias. Tre-
mem,
quando chega a epoca das gran-
des manobras, porque sabem que
os contingentes fornecidos à Ca-
pital Federal vão arrancal-os
do lar.
Urge, portanto, que se orga-
nise o Exereito, para evitar-se o
mal geral. A infanteria, de ac-
cordo com os projectos apresen-
tados, vao lucrar. Ella precisa
de pessoal e de instrucção e,
mais, arredal-a do jugo da po-
litiquice local, pelos Estados.
Não podemos negar que, por
estes, cada official é um ele-
mento partidario, prejudicial á
disciplina. Procuremos um meio
de eliminar esses defeitos, lan-
cando mão dos mais rudes re-
cursos.
De um modo geral, é essa a
situação precaria da infanteria.
--- ARTICLE END ---
