```text
--- PAGE per103730_1906_00353.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS — Quarta-feira, 19 de Dezembro de 1906
NUMERO AVULSO 100 RS.
Stereotypada e impressa na typographia da “Gazeta de Noticias”.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
EXPEDIENTE
NO
NOVO EDIFÍCIO
RUA DO
OUVIDOR, 70 E 72
Por os coupons de 25 de novembro a 31 de dezembro
Pedimos aos nossos assignantes
do Interior, onde assinam
com termo terminante no dia 31 do corrente, e cujo
prazo termina no dia 31 de novembro, que ultimamente nos escrevam, enviando-nos os respectivos coupons e assignaturas, afim de não haver interrupção na remessa dos jornaes.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
REFORMA
DAS
ASSIGMATURAS
A Gazeta de Noticias mudou
a sua administração para o
NOVO EDIFÍCIO
rua do Ouvidor ns. 70 e 72
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PREMIO AOS ASSIGNANTES
DA
GAZETA DE NOTICIAS
GRANDE SUCCESSO
Temos a mais viva satisfação
em communicar que causou o
mais estrondoso successo, sendo por toda a parte acolhida com verdadeiro enthusiasmo, a idéa
que ha tempo aventámos de mudar o systema dos nossos prêmios annuaes aos assignantes da
GAZETA DE NOTICIAS
constituindo esses prêmios um
ORTEIO EXTRAORDINÁRIO
regulado pela seguinte tabella:
1° prêmio de......$3:000$000
15 de l:000$...1:500$000
40 de 500$.....200$000
25 de 200$.......50$000
15 de 100$.......15$000
40 de 50$........20$000
25 de 25$.........6$250
10 de 10$.........1$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
150 assignaturas mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS
aos quaes o primeiro é destinado
aos assignantes de um anno e os
restantes aos assignantes de anno e semestre.
Todos os assignantes de anno
e semestre terão direito a um
exemplar NOSSO ALMANAK
que é um utilissimo repositório
de informações e contém uma
completa parte recreativa, excellentemente collaborada, e impresso em magnífico papel com grande numero de illustrações.
Tambem além do ALMANAK,
todos os assignantes, e bem
assim todos os leitores da Gazeta
de Noticias, serão contemplados
com a linda
Folhinha- Calendário
que distribuiremos no dia 1° de Janeiro e que será illustrada
pelo distincto caricaturista Carto Cordeiro, cujos trabalhos
dispensam recommendação.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
24 horas
A substituição de prêmios em livros e outros objectos em que, aliás, sempre nos esmeramos, por outro em dinheiro, correspondeu
de todo o modo aos desejos de nossos estimados assignantes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O CABO. —Tivemos o mercado supple-
mentar calmo, com poucas letras e pouco dinheiro. Entretanto, revelou-se menos firme, tendo funcionado ligeiramente depreciado.
A gréve dos carroceiros não influiu
materialmente sobre o negocio, prejudicando realmente a todo o commercio nesse sentido. Não assustou, porem, a praça, que não receiou vel-a engrossada com a adhesão de outros cocheiros.
Funccionou o mercado confiante
na solução pacifica, apelando ás manifestações para a tranquilidade e estabilidade mais uma vez.
As operações ese mantiveram
sem perturbações, porem, com saccados, porem constantes, regulando a mais alta para saques sem compradores abaixo de 16 1/2 d., assim como a 16 1/2 e 16 7/16 d. e no Banco do Brasil a 16 d.
Depois prevalecia a mais alta para saques sem compradores abaixo de 16 1/2 d., assim como a 16 1/2 e 16 7/16, com os soberanos a 16 3/4, permanecendo o mercado quieto e estável.
Os soberanos correram a 16 3/4, com os
valores constantes.
As taxas de letras bancarias de 16 1/12 até 16 d., contra particulares a 16 15/32 e 16 1/2 d.
O CAFÉ.— No exterior subiram ante-hontem todos os mercados, abrindo hontem as bolsas da Europa ainda com pequena alta.
O mercado aqui, devido principalmente a continuação da greve dos carroceiros, abriu muito calmo, pouco influindo sobre o movimento legitimo as noticias favoráveis do estrangeiro. Alem de prejudicado pela impossibilidade e incerteza dos embarques, o mercado foi affectado também pelas revendas de alguns exportadores. Receosos talvez de não poderem concluir os embarques do café em ser antes da cobrança dos 3 francos de sobretaxa. A tarde, apesar da abertura de Nova Vork com 2 pontos de baixa, appareceram alguns compradores para futuros, retrahindo-se então os vendedores desta classe de contractos, sem que com isso, porém, melhorassem relativamente os preços do café sobre a taboa. No Centro o mercado esteve calmo e alterado, regulando a 6$300 a 6$400, mas cotações na exportação. Vendas para exportação nos commissarios, 4.000 saccas ; nos ensaccadores, 2.000 saccas. Os exportadores estiveram pouco activos, offere-
cendo uma das principaes casas americanas revender na base de 6$200.
Em opções foram concluídos alguns negocios ao preço de 6$300 para este mez, cotando-se para março a 6$150.
Por Jundiahy passaram 56.200 saccas, entrando aqui 7.954 por barra dentro e cabotagem e 5.211 pela estrada de ferro Central, até a 1 hora da tarde.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
POLÍTICA INTERNACIONAL
ITALIANA —Na discussão do orçamento do ministério das relações exteriores, na Câmara dos Deputados, o Sr. Thomaz Tittoni, titular dessa pasta, pronunciou um altamente applaudido discurso sobre as relações da Itália com os paizes do continente.
Entre outras declarações importantes, o Sr. Tittoni preconisou as vantagens que a Itália terá continuando a fazer parte da Tríplice Alliança.
Quanto aos boatos de intervenções indiscretas da Allemanha nos negocios internos da Itália, o illustre ministro os classifica sem nenhum fundamento, garantindo serem em extremo cordiaes as relações entre os dous paizes.
Os incidentes que surgirem nas questões da Macedonia e da Albânia, a Itália tratá-los-á de commum accordo com a sua velha alliada e amiga, a Áustria.
E o Sr. Tittoni, depois de declarar que as relações do seu paiz com a França são muito amistosas, terminou a sua importantíssima oração dizendo ao mundo que a amizade da Inglaterra para com a Itália nunca teve raizes tão sólidas e populares como agora.
Como se vê, nenhuma nuvem tolda actualmente os horizontes do grande e bello paiz que parece disposto a se entregar de vez á tarefa, aliás já muito adiantada, da sua reconstrucção economica e financeira.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A greve de transportes
ATTITUDE PACIFICA
As providencias da policia.—A marinha e o exercito.—O policiamento rigoroso.—Garantias de trabalho.—O corpo de bombeiros.
Conferenciaram hontem em palácio com o Sr. presidente da Republica os Srs. ministros da industria, da justiça e da guerra.
Estiveram hontem em palácio os Srs. senador Antônio Azeredo, deputados Waldenino Moreira, Costa Marques, Benedicto de Souza, Adalberto Ferraz, Ignacio Tosta e Eloy de Souza e Dr. Alencar Lima.
O Sr. presidente da Republica recebeu hontem o seguinte telegramma:
«S. Paulo, 17.—A Sociedade Paulista de Agricultura, Commercio e Industria, interpretando os sentimentos das classes productoras do Estado de S. Paulo, tem a subida honra de apresentar a V. Ex. suas calorosas congratulações pela effectividade das grandes medidas que virão levantar as energias brasileiras e dar o maior brilho ao governo de V. Ex.—ass./nena Campos, presidente ; — Telles, vice-presidente ; José Paulino Nogueira e Arnaldo Vieira de Carvalho.»
O Sr. coronel Constantino Nery, governador do Amazonas, agradeceu por telegramma ao Sr. presidente da Republica a presteza com que S. Ex. attendeu ás reclamações da Associação Commercial de Manáos.
Desde a madrugada e durante todo o dia de hontem não se modificou a attitude pacifica em que se mantiveram calma e ordem os grevistas.
O movimento do transporte, que paralisara quasi completamente, já hontem começou a se desentorpecer, não tanto pela volta ao trabalho mas pelo auxilio prestado por praças do corpo de bombeiros e da força policial.
Nenhuma violência foi intentada, nenhum ataque foi levado a effeito.
Apenas uma ou outra commissão percorria as cocheiras, procurando alli-
ciar adhesivos, tendo sido então effectuadas varias prisões.
Ajudado pelo corpo do bombeiros, pela força policial, pelo exercito e pela marinha, alem dos seus auxiliares, o Dr. Alfredo Pinto tomou varias providencias tendentes ao restabelecimento do trafego do melhor modo possível, e ao bom policiamento das circumscripções onde ha maior numero de cocheiras.
O policiamento
Foi uma das medidas empregadas com maior efficacia — a do policiamento da cidade.
As diversas forças que para elle concorreram foram assim distribuídas: uma do corpo de infantaria de marinha foi para a Saude, em patrulhas dobradas ; pelotões do exercito foram mandados a guarnecer as cocheiras das companhias de bonds de S. Christovão, Villa Isabel, Carris Urbanos, o gazometro, a praça 11 de Junho e ruas Barão de S. Felix, Visconde do Itaúna, S. Christovão, Senador Euzebio, Boulevard 28 de Setembro, Haddock Lobo e outras.
Essas medidas tenderam a que a cidade se encontrasse prevenida e policiada ás 3 horas da madrugada, em que é feita a chamada nas companhias de cocheiras.
Ao mesmo tempo que isso grande numero de carroceiros e cocheiros apresentava-se ao serviço em varias cocheiras.
Garantias ao trabalho
Muitas das cocheiras, entretanto, para iniciar os trabalhos, pediram á policia garantias para os seus caminhões e suas carroças.
Neste caso estiveram as carroças das firmas: Junuzzi & Irmão, proprietaria da pedreira do Morro da Viuva; Manuel Pereira, da rua de Santo Christo; José Ferraz Rebello, da rua Silva Manuel n. 23; City Improvements, nas suas secções das estações na praia de Botafogo, na praia de Santa Luzia, na rua Pedro Ivo e no Campo de Marte; França & C., armazéns feios á rua Senador Dantas n. 57; Guichard & C., rua Treze de Maio n. 8; Francisco Leal &C., rua da Saude; Meirelles & Faria, rua do Senado n. 150; Cervejaria Brahma e Francisco Borges da Silva, da fabrica de papel e de papelão, da Cachoeira da Tijuca.
A cada um dos vehiculos dessas casas foi fornecida uma praça armada de carabina para garantir o vehiculo.
Outras emprezas de transportes tiveram os seus caminhões guiados por cocheiros do corpo de bombeiros e da força policial.
Em varias circumscripções quasi todas as cocheiras entraram a funccionar sob as garantias offerecidas pela policia.
As carroças de transporte do carne do Entreposto de S. Diogo trabalharam ainda escoltadas por duas praças de cavallaria da força policial.
Nos subúrbios
Pouco se fez sentir o movimento grevista nos subúrbios e se isso acontecesse seria lamentável, principalmente na 20ª circumscripção.
Commissões de grevistas andaram pelas estações de Dr. Frontin, Engenho do Dentro, Cascadura e outras, em visitas ás cocheiras alli existentes com o fim de procurar adhesões.
Isto provocou vários pedidos de garantias de alguns proprietários de cocheiras e armazéns que procuraram a policia da 20ª.
O delegado, porem, não os poude attender senão muito parcamente com duas das quatro praças de que consta unicamente seu destacamento.
Providencias do exercito
Pouco depois de haver chegado a seu gabinete, no quartel-general do exercito, o Sr. ministro da guerra conferenciou com o marechal Xavier da Câmara, chefe do estado-maior do exercito, e general Mendes de Moraes, commandante do 4° districto militar, sobre a conveniência do exercito auxiliar a força policial, afim da greve não proliferar.
Ficou resolvido immediatamente que todos os corpos de infantaria da guarnição ficassem de promptidão, sendo determinado o seguinte serviço:
O 1° batalhão de infantaria deu uma guarda de 15 praças, um cabo, um inferior e um official para o gazometro do Mangue, dando o mesmo batalhão outra guarda igual para a estação do Mangue da companhia de S. Christovão.
O mesmo batalhão destacou uma patrulha de 30 praças para fiscalisar a rua Barão dos S. Felix e proteger a saida de carros e carroças da casa n. 112 dessa rua.
O referido batalhão deu outra patrulha de 20 praças para fiscalisar as ruas General Pedra, senador Euzebio até á praça Onze de Junho, Visconde de Itaúna até à mesma praça e rua S. Leopoldo.
Foi tambem determinado que patrulhas dos 8° e 9° regimentos de cavallaria rodassem as ruas Mariz e Barros, S. Francisco Xavier, S. Christovão, Pedregulho, Boulevard Vinte e Oito de Setembro, Villa Isabel, largo da Cancella, ruas Figueira de Mello, Escobar, Estado de Sá, Calumbe e respectivas ruas transversaes.
Esse serviço será feito hoje pelos dous regimentos de cavallaria e pelo 20° batalhão de infantaria.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
O DIA.— Mais um dia nublado e feio, e mais feio á tarde. Pela manhã ainda houve pelo céo uns fortes e extensos claros abertos no amplo seio do nevoeiro, deixando duvidas sobre o que aconteceria ao tempo. De resto, o tempo hesitou na escolha entre a benemerita tela de desfolhar rosas ou brincar ás escondidas com os cabellos de suas respectivas amadas.
O céo foi ficando coberto de nuvens escuras que se apinhavam e uniam-se, encobrindo as nesgas de azul, e dentro em pouco era tudo sombrio e triste.
E foi também quando o calor apertou mais, tendo-se tornado mais pesada a atmosphera. Muito pouca viração, apenas uma brisazinha soprando de leve, quasi imperceptivel, que nem dava para que poetas lyricos a utilisassem na tarefa de escrever versos.
INTERIOR
O TEMPO—O máximo da temperatura hontem no Observatório do morro do Castello foi 25°-1 e o minimo 21°-3. O tempo esteve ora encoberto luminoso. As ameaças de chuva passaram de ameaças. Média da temperatura nos Estados : S. Luiz 27.00, Parnahyba 27.75, Fortaleza 28.05, Natal 27.65, Recife 28.00, Maceió 27.25, Aracaju 26.45, Bahia 24.20, Carumba 26.10, Victoria 24.40, S. Paulo 24.40, Curityba 23.00, Florianópolis 25.00 e Porto Alegre 27.65.
No correr das noites de ante-hontem e hontem choveu na Victoria e em Florianopolis e em Barbacenã choviscou e trovejou ante-hontem.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Rolas e noticias
POLICIA— Em Santa Thereza, um electrico matou o conductor João Dominique Perez, residente no largo do Guimarães n. 10.
No Leme, quando se banhava pereceu afogado David Vital, morador á rua Buarque n. 35.
No kilometro 73 da estrada de ferro Central do Brasil os trabalhadores José Maria e Francisco Freire foram victimas de um desastre. Ambos sahiram gravemente feridos.
Na travessa Santos Rodrigues o negociante Alfredo Gomes atirou uma pedra na cabeça de Tancredo Alves Ferreira, morador á rua da Serra n. 11.
Um electrico na rua Barão de Mesquita apanhou e feriu Alfredo José Antônio, morador á rua Gomes Braga n. 13 A.
Foram presos José Antônio de Araujo, Custodio José da Silva e Pedro Ferreira, quando num botequim da rua Carolina Machado faltavam em vender grande quantidade de prata por 40$000. Essa prata, diziam elles que estava na Pavuna.
João de Almeida e seu filho José de Almeida foram á casa de Aurélio Ferreira Esteves, á rua Felippe Camarão n. 30, afim de tirar satisfação de offensas recebidas, travando-se entre os tres um renhido combate a páo, resultando ficarem todos tres feridos.
No campo de S. Christovão, José de tal deu uma facada no lado direito das costas de Gabriel Luca, residente á rua Santos Lima n. 5. Gabriel foi, em estado grave, removido para o hospital da Misericórdia. Mais tarde alli falleceu.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOS ESTADOS. —O Dr. Albuquerque Lins é esperado festivamente em São Paulo. — No dia 15 de janeiro começa o pagamento do dividendo do 2° semestre da Companhia Paulista.
O Dr. Jorge Tibiriçá, presidente de S. Paulo, tem sido muito felicitado pela execução do Convênio de Taubaté. —Está no Ceará o jornalista portuguez Alcântara Carreira, redactor do Primeiro de Janeiro.
Falleceu no Ceará Ignacio Araripe de Souza, deixando cerca de dous mil contos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
AS GREVES
O titulo destas linhas pôde muito bem ir no plural, porque a verdade é que não é uma greve, mas uma série de greves, mais ou menos espaçadas, que tem preocupado o espirito publico.
Parece-nos absolutamente inútil discutir este facto social, ou por outra, se a greve é um direito, um recurso ou um abuso. Não é mesmo a falta de leis e de regulamentos organisando o trabalho, dando garantias aos patrões e garantindo a existencia dos operários, que origina ou dá logar a esses movimentos collectivos.
Em si mesma a greve não é mais do que uma derivação da liberdade individual. De liberdade individual ella se transforma na manifestação de uma liberdade collectiva. E' sob esse aspecto e encarada sob esse ponto de vista que a greve se torna um facto de ordem social. Não ha nem pôde haver lei que obrigue e force um operário ou um empregado a trabalhar em condições que elle julgue precárias ou pouco favoráveis. As próprias leis de locação de serviços nunca conseguiram tornar effectivas as condições de trabalho senão com o accordo do elemento trabalhador.
Reconheçamos, pois, o direito á greve como um recurso de melhoria de situação.
Reconheçamos ainda a expansão desse direito até ao alliciamento de adhesivos.
Reconheçamos mais o direito muito legitimo, muito natural, de uma classe se congregar para defesa dos seus interesses.
Mas, como nem os indivíduos nem as classes vivem isoladamente no seio de uma collectividade, não é preciso lembrar nem a uns, nem a outras, que por mais legitima que seja a defesa dos seus interesses, ella não pôde ir ao ponto de ferir os interesses da collectividade. E dizemos não ser preciso lembrar isso, porque mesmo guardado o maior silencio, mesmo disfarçado o facto, afinal elle teria de se impor com uma fatalidade indiscutível.
O êxito bom ou máo das greves não está positivamente nessa fórma de protesto ou de reivindicações : está na maneira porque se usa esse instrumento da liberdade individual. E a maneira mais hábil e mais proveitosa de se utilisar beneficamente e com êxito feliz um instrumento dessa ordem consiste em evitar a intervenção de um poder estranho nesse ajuste de contas entre operários ou trabalhadores e patrões ou emprezarios.
Na greve actual os Srs. carroceiros ou conductores de vehiculos de cargas podem ter carradas de razão nas exigencias que têm formulado. Perante a falta de acolhimento dessas exigencias, elles têm todo o direito de se conservar afastados do trabalho que, dizem, pretendiam impor-lhes. Essa attitude fica absolutamente fora da critica ou da censura da imprensa e dos poderes públicos. Mas se essa classe, ou uma parte della, se collocar fora do terreno pacifico do protesto, da abstenção do trabalho, e pela violência pretender conseguir o que não obtém pelos meios regulares, a primeira illudida é essa classe ou á parte della que assim procede, porque da sua attitude deriva-se uma serie de factos que, afinal, reclamam a interveição do poder publico.
Nós perguntamos a qualquer classe em greve que juizo faria ella, por exemplo, da classe dos padeiros, ou de quaisquer outros negociantes de generos de primeira necessidade que tivesse de fechar as portas em virtude de uma greve. Perguntamos mais se ella não applaudiria o poder publico que garantisse á vida, á propriedade e á circulação o exercicio da sua profissão aos que não obedecessem á greve. E' preciso que não se esqueça que, se a greve é um recurso, é até mesmo um direito, por que é o resultado de uma divergencia entre partes, é que é preciso não usar della com a extensão e a amplitude capazes de ferirem e prejudicarem outros direitos e outros interesses, tão legítimos e respeitáveis como aquelles que se pretende defender.
Não aconselhamos a nenhum trabalhador, a nenhum operário, a nenhuma classe que não procure por todos os meios legaes e compatíveis com a sua dignidade, promover os seus interesses.
Aconselhamos-lhes, sim, com a maior franqueza e com a maior sinceridade, a que se mantenham dentro da esphera desse empenho e della não saiam para um terreno a que seja chamada a intervenção de um outro poder, capaz de resolver, pela violência, conflictos materiaes de occasião, mas absolutamente, completamente insufficiente e impotente para melhorar a sorte e a situação de qualquer classe.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per103730_1906_00353.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Na policia central
Pernoitou de ante-hontem para hontem, na Central da Policia, com seus auxiliares, o Sr. Dr. Alfredo Pinto.
S. Ex. procurou entender-se com os ministros da guerra e da marinha e com o commandante do corpo de bombeiros, obtendo o auxilio dessas corporações, conforme já dissemos, para o serviço de policiamento e garantia do livre transito das carroças.
Parallelamente, S. Ex. para evitar attri-
tos e rivalidades não deu ordens no sentido de que o patrulhamento fosse exclusivo, ficando a policia aquartellada e as delegacias e circumscripções guarnecidas por soldados navaes ou do exercito.
Desde 5 horas da manhã até ás 6 andou o Dr. Alfredo Pinto em carro, acompanhado de seu ajudante de ordens, capitão Costa, em viagem de inspecção a varias circumscripções. Com S. Ex. esteve em conferência o Sr. almirante Cordovil Maurity, chefe do estado-maior da armada.
Pouco mais tarde também procurou entender-se com o Dr. chefe de policia o Sr. commandador Pontes, presidente da Associação dos Proprietários de Carroças.
Pouco depois do meio-dia chegou á policia central o Sr. Dr. Evaristo de Moraes, advogado da Associação de Resistencia dos Cocheiros e Carroceiros.
Este advogado procurou a policia por lhe constar que esta o procurava, alli se demorando algum tempo a se entender com o Dr. Alfredo Pinto.
Promptidão de forças
No arsenal de marinha continua a promptidão em que estava uma companhia de guerra do corpo de infantaria de marinha, sob o commando do capitão-tenente Nicoláo Moniz Barreto do Aragão, auxiliado pelos 1ªs tenentes Feliciano Lamenha e Cunha Lima.
Quanto ao exercito, permanecem de promptidão rigorosa, desde hontem pela madrugada, as forças da guarnição desta capital.
Prisões
A policia effectuou as prisões dos seguintes grevistas : Luiz Corrêa, José Teixeira Leite, Manuel Jacintho, Manuel José Fernandes, Manuel Joaquim, Alcibiades Dias Leal, Affonso Rodrigues, Antônio da Costa Moreira e Manuel Peixoto.
No ministério do Interior
Esteve hontem na secretaria do interior o Sr. Dr. Alfredo Pinto, chefe de policia, que conferenciou reservadamente com o Sr. Dr. Tavares de Lyra, a quem informou de tudo quanto occorria a respeito da greve, que se esperava ver dentro em breve terminada.
O Sr. Dr. chefe de policia expôs a S. Ex. as providencias adoptadas para que a auctoridade não tivesse de intervir, e que se esperava ver os grevistas voltar ao trabalho.
Ao retirar-se do palácio, o Sr. ministro do interior, o Sr. Dr. Alfredo Pinto dirigiu-se para a estação da E. de F. Central, onde procurou conferenciar com o Sr. Dr. Aarão Reis.
Pouco depois o Sr. coronel Benjamin de Souza Aguiar, commandante do corpo de bombeiros, compareceu ao ministério do interior, communicando que já tinha dado todas as ordens que recebera, no sentido de prestar auxilio á policia do modo a attender os effeitos do movimento grevista.
O commandante do corpo de bombeiros informou a S. Ex. que havia posto á disposição do Dr. chefe de policia 30 praças daquelle corpo, para prestar semelhante auxilio, mantendo em reserva parte da força para prompto attendimento a qualquer necessidade.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
EXTERIOR
BRASILHISSMO.— A carinhosa recepção que hontem teve entre nós o Sr. Emilio Mitre e a próxima visita que vamos receber do nosso velho amigo o general Julio Roca continuam a preocupar a imprensa argentina, que é unanime em attribuir a estes factos grande importância, pelo incremento que elles trazem á cordialidade das relações entre os dous paizes visinhos.
Hontem, o grande orgão portenho, El Diário, cuja antipathia pelo Sr. Zeballos é, aliás, conhecida, publicou um artigo em que considera os Srs. Mitre e Roca os verdadeiros ministros do exterior, salientando os serviços que ambos estão prestando ao seu paiz, procurando cimentar a amizade entre o Brasil e a Argentina.
O que é facto é que as prevenções de ha poucos mezes passados estão se acabando de vez e não tardará o dia em que ambos os paizes se tornem irmãos na amizade, como já o são na origem da lingua e da raça e na situação geographica.
GUILHERME II E O REICHSTAG.— O Reichstag está na ponta de um dilema desagradável. Ou approva, mesmo contra a vontade, o projecto que, ha annos, o imperador Guilherme alimenta de dar uma organisação exclusivamente militar ás colonias allemãs da África do Sul, ou será dissolvido e os seus deputados serão mandados passear.
E' provável que o bom senso predomine e os illustres legisladores allemães, inclinando-se pela primeira das soluções, acabem convencidos de que o imperador é quem tem razão e votem tudo que Sua Magestade quizer. Isto não acontecerá pela primeira vez.
Os socialistas e os descontentes é que hão de gritar e perguntar para que serve então um parlamento, se, sob pena de dissolução, elle tem de votar tudo que o governo quer. Mas o povo allemão, com o seu caracteristico espirito pratico e intensa admiração que tem pelo seu imperador, dará de hombros a estas vozes e ha de concluir que todo o mal está no espirito de classe.
O dinheiro na Europa
As ultimas tabellas de curvas de penetração dos projectis, como se dizia no velho estilo militar, revelam a consubstanciação do verdadeiro espirito de classe.
Reconhecido, aliás já muito adiantada, como acudia o velho estilo, aquellas tabellas valem a pena de ser estudadas attentamente.
Como se vê, os assignantes de ano e semestre não terão hesitar na escolha entre a gaia commoda e elegante e o cauteloso guarda-chuva, tão útil quanto antipathico. Venceu o nevoeiro, mais carregado, as nuvens se apinharam e uniram-se, encobrindo as nesgas de azul, e dentro em pouco era tudo sombrio e triste. Assim diz a Gazeta de Noticias, pretendendo chamar a attenção dos assignantes para as boas vantagens que lhes offerece.
Quando a alta nas taxas não accusa deficiencia correspondente á alta das taxas, é evidente que a preocupação dos banqueiros é evitar o mais possível a drenagem de capitaes.
Não temos idéa da taxa do Banco da Inglaterra na elevada cifra de 6 %, a que está actualmente. E o Banco da Allemanha, que também fez subir progressivamente a sua taxa até aquelle limite, a elevou hontem a de 7 %, o que é verdadeiramente espantoso. O Banco de França tem a taxa — que é muito frequente—de 3 %. Isto prova que o mercado francez é o mais folgado, ou pelo menos, o menos ameaçado de retiradas do exterior.
Os saques que O Brasil está fazendo e os capitaes que estão sendo enviados de Londres para cá devem exercer certa influencia naquelle mercado. Não será, aliás, a primeira vez. Em 1888, o Banco da Inglaterra escreveu ao Banco Nacional, dizendo que seria muito agradável se o Brasil enviasse uma parte das suas reservas em ouro, que attingia nessa época cerca de 14 milhões : e o Brasil enviou £ 2.000.000 ao Banco da Inglaterra.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
LISBOA, 18
Tiveram enthusiastica recepção, por parte dos jornalistas e empregados na imprensa desta capital, os representantes dos jornaes do Porto, que vieram a esta cidade para apresentar ao parlamento um protesto contra o projecto de lei que limita a liberdade de imprensa.
A' estação do Rocio affluiram muitas pessoas.
Os jornalistas portuenses foram hoje entender-se com as mesas das câmaras dos pares e dos deputados.
LISBOA, 18
Reuniram-se hoje na Associação dos Jornalistas a imprensa de Lisboa e do Porto e muitos escriptores e artistas, com o fim de dirigirem ás cortes um protesto contra a lei da imprensa que está sendo votada.
A' entrada de Bulhão Pato a assembléa prorompeu em vivas e palmas ao eminente escriptor.
Nomeada uma commissão, seguiu esta, acompanhada de um imponente cortejo popular, para a Câmara dos Deputados.
Nas ruas por onde passou o prestito eram os jornalistas muito acclamados e victoriados.
Chegando á Câmara, a commissão fez entrega da representação que trazia e, depois de assistir á leitura deste documento, retirou-se, sendo acompanhada até a porta da Câmara por alguns deputados.
LISBOA, 18
A Câmara dos Deputados começou hoje a discussão da nova lei da imprensa.
Nas galerias achavam-se, além de outros membros da imprensa, os escriptores Bulhão Pato e Theophilo Braga, que acompanhavam a commissão de jornalistas que vem protestar perante a Câmara contra a lei em discussão.
A Câmara votou, a exemplo do que fizera por occasião da visita do Dr. Joaquim Nabuco, uma moção de congratulações pela presença dos dous escriptores, verdadeiras glorias das lettras portuguezas.
INGLATERRA
LONDRES, 18
Será exonerado o capitão de corveta Walter Stoffood ,do cargo de commandante da chefatura do deposito da marinha em Portsmouth.
LONDRES, 18
Aggravando-se os padecimentos do Sha da Pérsia, Musaffer, dizem de Tébéran que o principe herdeiro, Mohammed Ali Mirza, assumiu a regência.
LONDRES, 18
Em sessão de hoje, a Câmara dos Communs rejeitou as duas principaes emendas apresentadas pela Câmara dos Lords á lei que applica ao preparador de historia natural, na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, a equivalencia da cadeira de zoologia, na mesma faculdade, designando-lhe a secção que lhe compete pelas provas dadas em concurso e segundo as conveniencias do ensino ao qual o Sr. presidente da Republica negou sancção. O Sr. presidente observou que éste projecto tinha de ser votado nominalmente, segundo o preceito constitucional, e o projecto seria approvado ou rejeitado por dous terços de votos.
Em seguida, em votação nominal, foi rejeitado por 81 votos contra 31, sendo approvado o projecto.
Foram approvados os vários pequenos projectos constantes da ordem do dia.
Não havendo mais numero foi annunciada a 3ª discussão do projecto que fixa a despesa do ministério da industria,viação e obras publicas para o exercício de 1907.
O Sr. Germano Hasslocher discorreu longamente sobre os diversos serviços a cargo deste ministério, accusando o serviço de navegação do Lloyd Brasileiro.
Quando S. Ex. accentuou mais as suas accusações ao Lloyd Brasileiro, o Sr. José Carlos interveiu com apartes, travando-se violento dialogo entre os dous deputados.
E finda esgolada a hora, o Sr. Neiva pediu prorrogação por duas horas, o que foi acceito pela Câmara.
Seguiu-se com a palavra o Sr. Elpidio de Siqueira, que justificou uma emenda sobre immigração.
O Dr. Tosta, relator do projecto, explicou alguns dos pontos do projecto, justificando emendas e respondeu ao Sr. Germano Hasslocher.
A discussão foi encerrada.
Seguiu-se a 3ª discussão do projecto do orçamento da receita geral da Republica para o exercicio de 1907.
O Sr. Nelva justificou uma emenda, sendo encerrada a discussão.
A's 6 1/2 horas da tarde levantou-se a sessão.
SENADO
Na hora do expediente o Sr. Paes de Carvalho, rememorando os serviços prestados pelo marechal Bento Fernandes, que foi um republicano desde que frequentou a Escola Militar, requereu a inserção em acta de um voto de profundo pezar. O requerimento foi approvado depois de orar o Sr. Pires Ferreira fazendo um appello ao Congresso para amparar a familia desse illustre soldado.
O Sr. Erico Coelho apresentou um projecto