```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
NUMERO AVULSO 100 RS.
GAZETA DE NOTICIAS
N.° 347
RIO DE JANEIRO, TERÇA-FEIRA, 4 DE SETEMBRO DE 1906
ASSINATURAS PARA A CAPITAL
1° SEMESTRE 6$000
2° SEMESTRE 7$000
NUMERO A VULSO 100 RS.
Os artigos enviados à redacção, que não sejam publicados, não serão restituidos ainda que não publicados
ASSINATURAS PARA OS ESTADOS
PAGAMENTO A DIANTA DO
10$000
6$000
4$000
TYPOGRAPHIA
RUA 7 DE SETEMBRO 75
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da "Sociedade anonyma Gazeta de Noticias"
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- BLOCK:Lottery START ---
6o SORTEIO
DEDICADO A CLASSE OPERARIA
ultimo ao qual, como de costume, podem concorrer todas as pessoas que apresentarem os coupons da Gazeta.
Concurso de 42 CAPITAEIS
com os coupons de 18 de Agosto a 17 de Setembro
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
SETIMO SORTEIO
com os coupons de 24 de Agosto a 30 de Setembro
1° premio de 150$000
2° » » 100$000
3° » » 50$000
40 premios de CONSOLAÇÃO e 80 assignaturas e assignantes da "GAZETA DE NOTICIAS".
4 de setembro de 1906
--- BLOCK:Lottery END ---
--- ARTICLE START ---
24 PAGINAS
24 horas
INTERIOR
O TEMPO. — Foi de 26.1 o maximo da temperatura do dia de hontem e de 19.3 o minimo.
O barometro marcou 765.1? pela manhã e 766.1 à tarde.
Pela manhã houve nevoeiro, conservando-se depois o céo limpo. Média da temperatura nos Estados:
S. Luiz, 26.5; Natal, 25.15; Parahyba, 23.00; Recife, 25.00; Aracaju, 24.50; S. Paulo, 26.00; Curityba, 18.00; Florianópolis, 21.25; Porto Alegre, 21.50.
Em Parahyba choveu ante-hontem á noite.
No Recife choveu no correr da noite de ante-hontem e pela manhã de hontem.
O DIA.—O sol foi hontem de uma prodigalidade perdularia. Luz de causar deslumbramentos e muito mais calor do que fora para desejar. Mesmo os que preferem a temperatura do verão, convencidos de que nos climas quentes o inimigo é o frio, ter-se-iam achado mais a gosto com a columna do thermometro um pouco mais abaixo.
Foi, felizmente, muito suavizado o ardor do sol pelas virações, de modo que bem se pode gozar e apreciar as magnificencias de um dia esplendido, sem maldizer dos rigores da canicula.
Tarde bellissima e noite serena de luar muito claro.
A CIDADE.— De plena festa era o aspecto da cidade. O movimento extraordinario começou cedo, á hora em que de ordinario costuma a gente vir para a conquista do pão nosso de cada dia e quando, horas depois, chegou a vez dos que não têm necessidade de madrugar, eram ondas que invadiam as ruas centraes e se succediam sem cessar, enchendo, abarrotando as ruas principaes e a Avenida Central, que até pareceu estreita e curta, insufficiente para a agglomeração que alli havia.
Das 2 às 2 1|2 da tarde foi quasi dia santo, desviada como se achou toda gente dos logares onde se trabalha, arrastada por outros attractivos.
Quando, á hora da dispersão, os bonds começaram a receber de novo os seus passageiros de volta aos penates, foi o assalto o meio mais pratico, o unico meio de apanhar logar.
De segundas-feiras é raro converter uma da sua feição fatigada e preguiçosa, do costume a esse aspecto festivo, alegre e animado que teve a de hontem.
A REVISTA.— O grande attractivo, o que moveu tanta gente foi a revista em ordem de marcha que passou o presidente da Republica ás Tropas da divisão de manobras, em preparativos de partida para os exercícios de Santa Cruz.
E foi mais do que compensada a curiosidade que despertara esse espectaculo. A revista produziu a mais lisongeira impressão, pelo modo como se apresentaram os diversos corpos das tres armas, cujo garbo e disciplina foram francamente gabados.
Cerca de cinco mil homens formaram na Avenida Central, desde o palácio Monroe á rua Larga de S. Joaquim, pela qual ainda se estendiam alguns batalhões.
Antes e depois da revista fizeram-se bonitas evoluções e quando passou de carruagem o chefe da nação era deveras imponente o espectaculo e irresistivelmente suggestivo. Ao desfraldar das bandeiras que palpitavam agitadas pelo vento do mar, vibrava o hymno nacional e o estrepito da cavallaria, dava a nota dominante naquele rumor triumphal.
O enthusiasmo da multidão acompanhou com o seu applauso essa luzida fracção do exercito, enthusiasmo não diluido em lagrimas como acontece nas despedidas das expedições para a guerra. A guerra de Santa Cruz é mansa, de mentira, e a expedição não será comprommetida na sua integridade. E praza aos céos que por dilatados annos sejam sempre desse genero as expedições confiadas ao glorioso exercito brasileiro.
A CAMARA DOS DEPUTADOS— O Sr. Paulino de Souza combateu o projecto creando a caixa de conversão e o Sr. Adolpho Gordo refutou a sua argumentação, desenvolvendo argumentos em favor dessa medida. Do mesmo assumpto, unico que constava da ordem do dia, occupou-se o Sr. Barbosa Lima, que offerecen varias emendas ao projecto. A discussão ainda não ficou encerrada mas adiada pela hora.
Mais um projecto, este do Sr. Diogo Fortuna, passou a fazer parte dos muitos que ha na Câmara sobre vencimentos de funccionarios, attendendo a esta ou aquella repartição, a esta ou aquella categoria de empregados. Ainda quando o Congresso resolvesse adoptar todas essas medidas, das quaes muitas hão de ter de plena equidade, não atenderia, como merece o funccionalismo, não daria a solução que merece esse problema, solução esta que cada dia se vai tornando mais urgente. Parece que já vai sendo tempo de tomal-o em consideração no seu conjuncto, em bloco—em bloco até seria de melhores auspicios—estudando todas as providencias parciaes propostas e encaminhando uma providencia geral.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Nogueira Jaguaribe voltou hontem á tribuna e fez dois discursos sobre diversos assumptos. Da primeira vez reclamou contra a morosidade do processo de fiança dos exactores da fazenda nacional e referiu-se a pormenores da administração de S. Paulo que interessam a S. Ex. do ponto de vista partidario e como lhe respondesse o Sr. Adolpho Gordo explicando factos e esclarecendo situações, voltou á tribuna e desta vez circumscreveu-se mais á política paulista. O Sr. N. Jaguaribe, como se sabe, dissentiu ultimamente do partido republicano paulista, justamente quando se dava a evolução de congraçamento dos elementos divergentes do partido.
Encalhou na entrada da barra do Santos, safando pouco depois, o vapor «Helligoland», procedente de Bremen.
Um telegramma, vindo do Havre, para uma casa de Santos, calcula em 10.769.000 saccas de café o supprimmento visivel em todo o mundo no dia 1 do corrente.
Durante o
Os delegados dos governos de Nicaragua e S. Salvador offereceram hontem, em S. Paulo, um banquete ao Dr. Jorge Tibiriçá.
EXTERIOR
A SITUAÇÃO NA RUSSIA.— Os terroristas continuam em actividade ; a cada medida de repressão do governo respondem com um novo plano de assassinatos.
No palácio de Peterhof o czar e seus ministros discutem o modo de se estabelecer na Russia o governo dictatorial exercido pelo conselho de estado e pelos ministros.
Emquanto isso, descobre-se em Odessa uma organisação terrorista militar que preparava o massacre de todas as autoridades da cidade.
Foram presos quinze officiaes superiores do exercito e apprehendidos importantes documentos.
CONCURSO DE NATAÇÃO.—Em Joinville-le-Pont terminou o grande concurso de natação em que tomaram parte 11 concurrentes.
A hora da partida era ás 6 e 20 da manhã; ao fim de 21 horas, apenas tres se esforçavam, e lutavam para alcançar a victoria.
Venceu finalmente o nadador Burgess que, no tempo marcado de 21 horas, fez 41 e meio kilometros.
FESTA MUSICAL.— Na Arena Foro Bonaparte, de Milão, realisou-se hontem uma festa musical popular verdadeiramente grandiosa.
Tomaram parte nada menos de dez mil musicos e dous mil coristas de diversas nacionalidades.
Todas as cidades italianas enviaram seus representantes para essa grande festa de arte.
O maestro Pedro Mascagni dirigiu o grande coro da opera" Norma, de Bellini, alcançando um exito extraordinario.
O SENADO — O projecto de amnistia aos revoltosos de Matto Grosso e de Sergipe foi apresentado hontem e fundamentado pelo Sr. Coelho e Campos.
O auetor do projecto, que é homem politico e jurista de nota, fundamentou longamente o seu projecto, referindo-se nos ultimos successos desses dous Estados, particularmente no de Sergipe, do qual é representante no Senado.
Os Srs. Lauro Sodré e Álvaro Machado discutiram, em 3ª discussão, a proposição da Câmara dos Deputados, fixando as forças de terra.
O debate prolongou-se até ás 4 horas da tarde, quando foi levantada a sessão.
O CAMBIO.—Com o cambio ainda sustentado, deve sem interesse esta semana, por isso que tem apenas quatro dias uteis, sendo interdictos sexta-feira e sabbado. Além disso, com o café depreciado e o seu mercado sem animação, porque os possuidores talvez não queiram queimar o genero, não é possível que o cambio se desenvolva, diante da falta de margem para negocios.
Tivemos o cambio inalterado a 16 3|4 e 16 15|16 d., sendo aquelle nos bancos estrangeiros e este no Banco do Brasil, ás cujas tabellas abriram e fecharam como até aqui.
Os saques faziam-se a 16 5|8 d., e 16 15|16 até o dia 10, contra letras de café a 10 15|16 e 10 3|32 d., destes papeis a pequeno prazo, podendo-se collocar a 16 7|16 d.
Mais uma vez permaneceu o mercado sem alteração e sem trabalho, cotavam-se os soberanos a 1$420, com os vales, ouro, de 1$605 a 1$611 e com os cambaes de 16 3|32 a 16 3|16 d. bancários, contra particulares a 16 5|16 e 16 3|16 d.
LAMENTÁVEL ACCIDENTE. — Quando caçava nos arredores de Cintra, Dom Rodrigo, de 19 annos de idade, filho da condessa de Seisal, cahiu. A espingarda que levava, com a queda, detonou matando instantaneamente o jovem caçador.
A triste occurrencia foi rapidamente conhecida e sentidamente commentáda.
A rainha D. Amélia, o principe real e o infante D. Manuel, logo que souberam do incidente, partiram immediatamente para a vivenda da condessa de Seisal.
Sua Magestade el-rei D. Carlos I telegraphou, lamentando o triste acontecimento.
OS TERREMOTOS NO CHILE— Emquanto o Chile procura, quasi aniquilado, restaurar as suas cidades destruidas pelos violentos terremotos, o bispo Casanova publica violenta pastoral, dando como causa de tanta desgraça a falta de piedade do povo chileno.
Ora, este Sr. Casanova ! Sua Reverendissima devia ter vivido alguns annos atrás.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:News START ---
ULTIMAS NOTICIAS
--- BLOCK:News END ---
--- ARTICLE START ---
O hiate real «Giralda», que conduz os soberanos hespanhoes, partiu de S. Sebastião com destino a Bilbao.
Declarou-se um incendio nas docas do porto de Antuérpia.
Desmente-se a noticia de estar gravemente enfermo o general Trepoff.
Declararam-se em parede os empregados de «tramways» de Palermo.
Inaugurou-se hontem em Dresde o Congresso Pan-Germanico.
Foi hontem á meia-noite sentido mais um fortíssimo tremor de terra no Chile.
Na corrida de touros, que hontem se realisou em Marselha, ficaram gravemente feridos um bandarilheiro e um picador.
O Sr. presidente da Republica sahiu hontem do palácio á 1 hora da tarde para passar revista ás forças do exercito e da armada que seguirão para Santa Cruz.
S. Ex. somente voltou depois de 3 horas da tarde, motivo por que não despachou com o Sr. ministro do interior e justiça.
O Sr. Dr. Moreira Guimarães, secretario do Sr. ministro da justiça, levou hontem a palácio para ser promulgada pelo chefe de Estado a resolução legislativa que proroga até 31 de setembro a actual sessão do Congresso Nacional.
E' provável que o Sr. presidente da Republica envie hoje ao Congresso uma mensagem, communicando a promulgação daquele acto.
Despachará hoje com o Sr. presidente o Sr. Dr. Lauro Müller, ministro da viação.
Estiveram hontem com o Sr. presidente da Republica os Srs. Dr. J. J. Seabra e deputados Pandiá Calogeras e Pedro Moacyr.
O Jornal do Commercio forneceu hontem a historia miraculosa da Companhia Dumont, com sede em Londres, exploradora de fazendas de café existentes no Estado de S. Paulo. Ainda não ha seis mezes que o proprio Jornal, alludindo á Companhia Dumont, com série em Londres, dizia que as condições precarias em que muitos a suppunham provincial não da lavoura do café em si mesma, mas do enorme capital com que fora constituida essa Companhia, com série em Londres, e que era de nada menos de £ 1.200.000.
Pois a situação já está mudada. A Companhia Dumont, com série em Londres, ataca o projecto de valorisação de café, dando o magnifico exemplo da abnegação celestial com que prefere vender os seus cafés a 40 francos, em vez de vendel-os a 55 ou 60, como pretendia o Convênio ; e ataca tambem o projecto de fixação do cambio, dizendo que «o projecto dessa remissão de papel parece conter muitos elementos de perigo e pode lançar o paiz em difficuldades mais graves do que actualmente».
De modo que se a valorisação podesse ser levada a effeito, o Estado de S. Paulo estaria livre da necessidade de intervir perante a grande massa da producção das fazendas Dumont, que preferiria vender-se aos preços correntes; verdade seja que, como os processos de valorisação teriam de abranger a massa geral dos productos, a Companhia Dumont, com sede em Londres, teria de ser constrangida a entregar ao governo dos Estados o seu café a 55 ou 60 francos, quando abnegadamente preferiria entregal-o ao commercio a 39 ou a 40 francos.
Mas ha outros milagres, na miraculosa historia da Companhia Dumont, com sede em Londres. Nós aqui andamos dizendo que o preço do café limita todo o esforço do fazendeiro; o Jornal do Commercio acha mesmo que o fazendeiro ainda está viciado pelo antigo systema do café cultivado pelo escravo e produzindo fortunas rápidas. E quando no cerebro dos valorisadores fantasistas surge a ideia de que a lavoura do café está numa situação deplorável, o Jornal aponta a essa gente, que não tem a cabeça no seu logar, o facto estupendo de que nas fazendas exploradas pela Companhia Dumont, com série em Londres, a despeza de custeio deixa para a renda da producção nada menos de 34%! trinta e quatro por cento, repetimos por extenso para que não pareça que houve erro typographico.
Não é impossível haver transformações destas em qualquer industria, collocando hoje em situação brilhante o que hontem estava em situação desastrada. Quando, porém, a situação desastrada repousa fundamentalmente no custo da producção, só ha dous meios de obter a situação brilhante: diminuição nas despezas da producção ou augmento de preço. Não houve augmento de preço, todos o sabem; de sorte que o caso miraculoso da Companhia Dumont, com sede em Londres, só pode ser attribuido a reducções no custo de producção. E' este o caso, segundo o relatório que o Jornal publica; e como a crise da Companhia era de exercícios recentes, o leitor procura, ávido, as cifras respectivas. O que é que encontra? Encontra que a Companhia Dumont, com sede em Londres, reduziu as suas despezas por quintal de café a 9$671, ao passo que esse custeio era de 15$750 não o anno passado, não em epoca recente, mas apenas ha dez annos!
Emfim, não somos mais realistas do que o rei, e não temos senão que dar parabéns á Companhia Dumont, com sede em Londres. Ella acha, como acha o Jornal, que se deve deixar o café entregue ás leis naturaes da offerta e da procura. Entretanto, mesmo os que pensam que pelo menos a nossa lavoura está totalmente desprovida de capitaes de resistência, que provavelmente não faltam á Companhia Dumont, com sede em Londres, e que pode rotular uma grande parte do seu café com origens diversas, para as quaes ha sempre bons preços, bem maiores do que os pretendidos pelo Convênio.
Entre os que julgam que não são só as leis naturaes de offerta e de procura que influem sobre o negocio de café, ha uma opinião valiosissima, á qual pedimos amparo para as nossas cabeças fora do logar.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
2
GAZETA DE NOTICIAS — Terça-feira, 4 de Setembro de 1906
TELEGRAMMAS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica, depois de referir-se ás medidas votadas o anno passado pelo Congresso, reputando-as de uma prova da solicitude dos poderes da Republica pelos interesses da lavoura», acrescentou que «o que mais aflige e opprime o fazendeiro é o peso de compromissos contrahidos em condições vexatorias e a falta de recursos opportunos, com juros módicos, para o movimento de suas fabricas ; se o preço do café não bastar para esse serviço, que não pode ser adiado, e para amortização pelo menos dos juros de suas responsabilidades, é natural a exigencia de remédios que o libertem sem demora desta situação». Apenas, o Sr. presidente da Republica acha que aquellas providencias legislativas bastavam «quando os Estados productores, além de uma consideravel renda, dispõem de avantajado credito, estando sempre habilitados, sem dependencias de qualquer outra natureza, para prepararem as merecidas a resistencia que considerarem eficaz».
Infelizmente o Sr. presidente da Republica não contava, quando se referia ao avantajado credito dos Estados, com a campanha chefiada pelos Srs. Rothschilds contra a utilisação desse credito.
A Gazeta do Povo continua a cumprir as ordens dos seus amigos e freguezes, e liquidando todo o seu grande stock de roupas feitas a preços sem concurrencia, à rua do Gonçalves Dias 38, provisoriamente.
Em trem especial partirá hoje ás 8 horas da noite, para Bello Horizonte, o Sr. Dr. Lauro Müller, ministro da industria, acompanhado da bancada mineira, Dr. Osório de Almeida, director da Estrada de Ferro Central do Brasil e outros engenheiros que vão assistir á posse do Dr. João Pinheiro, presidente do Estado de Minas e á inauguração do edificio dos correios e telegraphs daquella cidade. Como já dissemos, o Sr. ministro da industria regressará a esta capital no dia 9 do corrente.
Para evitar consequências, muitas vezes funestas, deve-se combater as constipações com o Anticalarrhal (Cardozo Benedictus), de CHANAD.
Na Avenida Central já ha falta d'agua. Só lhe faltava isso para ficar completa a sua aggregação á cidade.
Nos sobrados só escassamente as bicas deitam algumas gotas. É possivel que haja para isso um remedio prompto.
Ao Sr. Luiz Chapelo, residente á rua da Candelária n. 5, foram pagos pela agencia da loteria Esperança, em Nictheroy, cinco decimos do bilhete 9725, premiado quarta-feira com 15:000$000.
Este bilhete pertencia a um funccionario do Banco do Brasil.
A bordo do paquete Atlantique, chegou hontem a esta capital o Sr. Manoel Oranguren, ministro da Hespanha no Brasil, que se achava na Europa licenciado e que vem agora reassumir o seu cargo.
O distincto diplomata foi recebido a bordo por muitos amigos e commissões das sociedades hespanholas—Centro Gallego, Cassino, Loja Maçonica, Beneficencia e Memoria a Canovas del Castillo, D. Antonio Benitez, D. Thomaz Acquaroni, secretarios da legação, e D. Juan C. Puerto, consul geral da Hespanha.
No hotel Paris foi servido um almoço ao Sr. ministro hespanhol, offerecido pelas directorias das mesmas associações.
O salão de banquetes apresentava um aspecto agradavel, tendo sido profusamente enfeitado com flores naturaes. Tomaram assento á mesa, em forma de T, além dos representantes daquellas associações, do pessoal da legação, os Srs. commendador Joaquim Caso, ministro da Bolivia em Madrid, aqui de passagem, D. Benevides, secretario da legação de Hespanha em Buenos Aires e Exma. esposa ; capitão de fragata Luiz Gomes, Pedro Jatahy, commendador Baldomero Carqueja e Dr. Morales de los Rios.
O almoço correu na maior intimidade, fallando, ao champagne, os Srs. Morales de los Rios, offerecendo o almoço; D. Juan C. Puerto, agradecendo em nome do Sr. ministro ; Pedro Jatahy e Baldomero Carqueja.
Dr. Gonçalves Martin, clinica de senhoras e partos, res. 21, Guanabara. Cons.: 1° Março, 12 ; 3 ás 5.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
A Noticia de hontem publicou a seguinte local que transcrevemos : «Escreve-nos o Sr. C. Durão, sub-director da Directoria Geral de Obras e Viação da Prefeitura : «O caso do Sr. Garcia não é como é contado num artigo de hoje do Jornal do Commercio.
O proprietario do predio n. 33 da rua Visconde do Rio Branco entrou em accordo, sem difficuldade alguma, com a Prefeitura para a indemnisação desse predio e do n. 33, desapropriados em 1903 para a abertura da Avenida Gomes Freire.
O Sr. Garcia, que é locatario dos fundos do predio n. 33, onde tem a sua fabrica de papeis pintados, tem se oppôsto a deixar o local, embora o Dr. Hermano Ramos lhe offerecesse outro em S. Christovão onde a fabrica ficaria melhor, e nada perderia, lucrando a saude publica em que ficasse fora do centro da cidade.
Mas o Sr. Garcia a nada tem querido attender e tomou logo advogado.
No principio deste mez requereu prazo para mudança, o qual lhe foi concedido.
Em vez, porém, de tratar da mudança, para o que nada fez, tem procurado crear embaraços judiciaes á abertura da nova avenida, para que dalli consiga alguma indemnisação que lhe pague sua fabrica e mais alguma cousa. Eis a verdade. A Prefeitura tem, de accordo com o proprietario do predio, usado da maior condescendência para com o Sr. Garcia ; mas para tudo ha um limite.»
Para dar ao seu calçado todo o seu fulgor e impermealisa-lo, usem o Verniz Ideal, de E. Carvalho & C.
Hontem mesmo o Sr. Manoel Oranguren partiu para Petropolis.
Dragées O purgativo ideal.
O Sr. Dr. Lauro Müller, ministro da industria, conferenciará e despachará hoje com o Sr. presidente da Republica. Entre outros decretos serão assignados os que concedem patentes de invenção a diversos industriaes.
Para senhoras, o melhor vinho de mesa é o vinho Puro Uva ; Colombo, P. José Alencar.
O Sr. Dr. J. J. Seabra recebeu hontem de todos os Estados, principalmente da Bahia, Pernambuco e Alagoas, telegrammas de congratulações pela sua eleição de senador por aquelle ultimo Estado.
Desta capital continuaram a chegar a S. Ex. muitas cartas e telegrammas de felicitações.
Generos alimenticios e molhados finos.—Não ha quem venda mais barato ; Colombo, Praça José Alencar 3 C e 3 D ; entregas gratis a domicilio.
Ao que parece, o illustre Sr. Dr. Pereira Passos acalenta a ideia de realisar brevemente uma viagem á Europa.
O Dr. Passos, que daqui deve partir em novembro, pretende permanecer meia duzia de mezes no velho mundo, onde vai principalmente repousar dos arduos trabalhos da Prefeitura.
A PERFUMARIA NUNES reduziu os preços de todas as mercadorias.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
BELLA IMPRESSÃO
O processo da comparação é as vezes condemnavel como processo de critica. Entretanto, raramente se pode prescindir desse recurso para se ajuisar com mais ou menos acerto dos homens, das cousas e dos factos.
Uma grande multidão, uma grande massa popular assistiu hontem á parada e ao desfilar das tropas.
Essa multidão e essa massa popular não podem deixar de haver ficado, como nós, impressionadas pelo bello aspecto das forças, pela sua correcção, pelo seu garbo e pelo modo por que ellas se apresentaram.
Nós temos inveterado o habito de dizer mal de tudo. Andamos sempre em polos oppostos : ou levamos o optimismo ao excesso, ou levamos a maledicencia aos ultimos extremos. É certamente a influencia do clima que nos conduza a esses excessos. Ainda hontem, quando passavam as tropas, aos gabos que ellas provocavam, nós ouvimos exclamar desdenhosamente:—mas o que é isto, em comparação com os exércitos da Russia e da Allemanha? Não ouvimos a resposta, mas impressionou-nos a pergunta, porque ella revela uma absoluta má vontade contra as nossas cousas e uma completa ignorância das nossas necessidades.
A questão, para o Brasil, como para todos os paizes nas suas condições, não é a de organizar e manter um grande e numeroso exercito, mas a de ter um exercito bem organizado, bem instruido e bem disciplinado. Os grandes paizes de grandes forças militares, as grandes nações, que despendem com os seus exércitos a melhor das suas rendas, não nos podem ou não nos devem servir de modelo, senão para o que diz respeito ao systema de organização e aos processos da manutenção da disciplina. Por outra, o que devemos copiar dessas nações, algumas das quaes parecem verdadeiras casernas, não é a quantidade das suas forças, mas as qualidades que nos podem dar proveito.
Ha sempre a discutir a grande questão dos exércitos permanentes. A sua abolição é, e será por muito tempo, um mero ideal philosophico. Emquanto, porém, houver exércitos permanentes, a primeira necessidade para os povos que os mantêm é organizal-os de forma que elles possam corresponder á alta missão da sua instituição.
Não levamos o nosso optimismo ao ponto de dizer que já está perfeita e completa a organização do nosso exercito. Para chegarmos a essa situação que todos ambicionamos, ainda temos muito que andar. Falta-nos, em primeiro logar, o serviço militar obrigatorio para todas as classes sociaes ; falta-nos ainda a instrucção do soldado. A satisfação dessas duas necessidades é o corollario forçado da existencia de um exercito permanente e de carreira. Com a instrucção militar acontece entre nós o mesmo que mez passado, o mesmo que com a instrucção civil. Tratamos do ensino superior militar com o mesmo carinho que dispensamos ao ensino superior civil. Fazemos bachareis fardados e formamos bachareis civis.
Com os exercícios ultimamente inaugurados e até com os indispensaveis preparativos para esses exercícios, já alguma cousa se vai fazendo no sentido de dissipar ou pelo menos attenuar essa verdadeira obsessão.
É certo que não ha nem pode haver soldados instruidos sem officiaes illustrados. Mas é certo que é difficil e perigosa, para a realisação dos seus intentos, a organização de um exercito de officiaes illustrados e de praças analphabetas e mal educadas para o exercicio das suas funcções.
É preciso, pois, não pararmos no caminho por que enveredamos. A parada de hontem é um exemplo frisante do muito que já se tem aproveitado.
Compare-se o que hontem presenciamos com o que esperavamos ha annos e ficará plenamente justificada a nossa impressão, que não é mais do que o echo da impressão de toda a gente que não tem a preocupação constante de amesquinhar todos os esforços para o bem, para o nosso progresso e para a nossa prosperidade.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 3 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS — Terça-feira, 4 de Setembro de 1906
GAZETA DOS SPORTS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
AMOR E MORTE
O CADAVER DA VICTIMA INCENDIADO
UMA SCENA HORRIVEL!
DESCOBERTA DE TRES CUMPLICES
A prisão de Cabelleira
Está em Cintra, de visita a sua irmã a rainha D. Amelia, o duque de Montpensier.
Averiguou-se que a causa da morte de Cândida Rosa, cujo cadaver foi encontrado num moinho em ruinas, na Cruz Alta, à Ajuda, foi devida a uma congestão pulmonar provocada pelas violencias nella exercidas pelos suppostos criminosos. Na estação de Alcantara Terra o comboio de Cascaes colheu o capataz Manuel Francisco das Neves, esmagando-o.
Eram precisamente 10 horas da manhã de hontem, quando um dos nossos reporteres chegou ao cemiterio do Inhauma, afim de assistir á autopsia que no cadaver de Antonio Augusto de Carvalho deveria ser feita pelos medicos legistas da policia.
Com um vagaroso relance de olhos, observou a necropole, cujos sepulcros e mausoleos, uns ricos outros modestos, pareciam repousar num somno de paz, á sombra das mangueiras que por alli existem.
Uma viração suave balouçava as tranças dos cyprestes e coroas, dando ao local uma frescura confortavel.
O nosso companheiro dirigiu-se logo ao deposito de cadaveres, onde, sobre uma pequena mesa de marmore, forrada por um cobertor de flanella cinzenta, jazia o corpo da victima da sanguinolenta tragedia. A cabeceira, bem como aos pés do morto, ardiam dous cirios funebremente.
Já se achavam além da mãi, da esposa e de tres irmãos de Carvalho diversos guardas rondantes das officinas do Engenho de Dentro, que alli permaneciam já desde vespera aguardando o corpo do seu companheiro de trabalho.
Eram elles : Manuel Ferreira Machado, Angelo Ramos Cavalcante, Carlos Ferreira Machado, João Miguel da Matta, Oscar Ramos Cavalcante, Raul Barbosa do Sá, Firmino Eduardo Pinto, Ernesto Ramos Cavalcante, Henrique Lopes do Couto, Antonio Joaquim Lameiro e Carlos Alberto Pereira Lima. Com os dizeres : «Ao Carvalho—os guardas rondantes das officinas». esses senhores offereceram uma riquissima coroa ao seu companheiro.
Já havia mau cheiro. Por isso, todos os que lá estavam resolveram retirar-se para as immediações, indo a familia da victima sentar-se á sombra de uma mangueira no centro daquella habitação de mortos, e os seus companheiros para um botequim, nos fundos da estação da estrada de ferro Rio d'Ouro.
Uma scena horrivel
O nosso reporter conversava com um dos empregados do cemiterio, quando notou que da janella do deposito de cadaveres fugiam camadas de fumo, formando espiraes que se desfaziam ao sopro da viração. Chamando a attenção do funccionario, para lá correram, encontrando o cadaver de Carvalho completamente queimado, tendo as vestes, que ainda eram as mesmas com que fora assassinado, reduzidas a cinza.
O empregado da necropole, indo buscar um regador com agua, extinguiu as ultimas chammas. O seu aspecto era medonho, pois suas pernas e seus braços encontravam-se numa rigidez horrivelmente macabra.
Momentos depois, toda debulhada em lagrimas, chegou a mãi do morto, D. Joanna America de Carvalho que no ver o estado do cadaver, bradou: «Pobre de meu filho que fim desgraçado!»
Esta scena commoveu todos os circunstantes. Os companheiros de Carvalho, chegando ao local, evitaram que a esposa delle soubesse do facto, retirando-a do cemiterio.
A questão do incendio
O Dr. Astolpho de Rezende, delegado da 20ª urbana, é digno de encomios pela diligencia que effectuou, activa e inteligente, para a descoberta dos verdadeiros culpados da morte de Carvalho.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Ha dias, quasi que convencido pelo facto de não se achar presente nesta capital, no dia 7 do corrente, o Sr. Dr. Lauro Müller, ministro da industria, foi transferida para o dia 20 a inauguração da illuminação melhorada da cidade, bem como a illuminação da luz electrica no trecho da Avenida de ligação entre a praia de Botafogo e a do Flamengo.
Ha alguns dias, a Gazeta disse qualquer cousa de positivo acerca do ministerio do Sr. Affonso Penna: isto é, que o novo presidente só a 2 de novembro viria a esta capital e só então tornaria conhecida a lista dos seus ministros.
Hoje, podemos adiantar mais um ponto: é mais que certo que, entre as pessoas que agora vão a Bello Horizonte assistir á posse do Dr. João Pinheiro, alguns desses futuros ministros tambem irão em caracter de convidados conferenciar com o Sr. conselheiro Penna.
Os que se reputam bem informados continuam a dizer que do actual ministerio só será conservado o Sr. barão do Rio Branco, não sendo tambem impossivel a permanencia do Sr. Dr. Lauro Müller.
A estatística da tuberculose bovina—Transmissão da tuberculose através da glandula mamaria intacta, não lesada.
A discussão travada nas sessões da Academia Nacional de Medicina, em torno desta