```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXVIII
Rio de Janeiro—Sexta-feira, 13 de Abril de 1906
N. 103
GAZETA DE NOTICIAS
Typographia da Gazeta de Noticias
70 RUA SETE DE SETEMBRO 70
NUMERO AVULSO 100 RS.

Os artigos enviados à redacção não serão restituidos ainda que não
sejam publicados
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma « Gazeta de Noticias»

NUMERO AVULSO 100 RS.

As assignaturas começam e terminam em qualquer mez

GAZETA DE NOTICIAS
Proxima o SORTEIO (23)
de 500:000$000
AOS FELIZES LEITORES
ENTREGA DOS PRÊMIOS
A 23 DE JULHO
HOJE 
- 6 PAGINAS
SUHIKIARIO
Boas esperanças.
O cambio.
Cunsummatum est.
O padrão monetário.
Cavallo branco e apprehensoes
negras.
As bodas de prata do impera dor;—Max Nordau.
Sexta-feira Santa.
Pontos.
Venancio.—Viriato Corria.
No mar.
Cartas de Minas.
Gazeta das Crianças.
Prefeitura.
Folhetim : Amor Trágico.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Republica Argentina tomar sobre
o Congresso Pan-Americano.

Vê-se bem que na Argentina continúa
a fermentar uma certa hostilidade con
tra o papel que os Estados Unidos e o
Brasil têm desempenhado nesta ques tão...

X

Um telegramma de Nova York.que pode ser muito importante ou não ter
valor nenhum, nos diz que o general
Cypriano Castro deixou temporária mente o governo de Venezuela.

Resta saber até que ponto o seu
substituto, seja elle quem fôr, poderá
agir por si mesmo, ou ser um mero
titere nas mãos do presidente effectivo.

X

Com a retirada temporária do gene
ral Castro da presidência de Venezuela
coincide a grata noticia de que as ques toes diplomáticas dessa Republica vão
entrando em um período de calma, já
se prevendo em Caracas que o arbitra mento lhes dará termo. Trate-se ou
não de uma simples coincidência, for necida pelo acaso, os venezuelanos de vem sentir-se grandemente desafogados
com essas fagueiras esperanças.

x

Ficou resolvido que os marinheiros
sublevados do D. Carlos serão inter
nados. Essa medida, aliás, nos parece
de grande sensatez. De um lado se faz
justiça ás leis que foram violadas ; de
outro se evita que elles sejam objecto das attenções de seus camaradas, que
certamente não os receberiam com as
maiores sympathias, visto terem sido,
em sua maioria, victimas da revolta, alguns delles sem quererem tomar parte
alguma nella.

Os Srs. marinheiros recolhidos
até o dia em que tiverem de
responder a conselho de guerra.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
ÁS 24 horas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
INVERNO
Temperatura máxima de hontem,
25°,8; mínima, 21°,2. Barometro: 
759,1.

Estados: Belém, 28,20; S. Luiz,
27,25 ; Parnahyba, 26,50 ; Fortaleza, 26,80 ; Parahyba,24,10;Recife,26,00;Maceió,
24,20; Aracaju, 26,80; Ondina, 26,10,
S. Salvador, 27,00; Victoria, 25,80; Juiz
de Fóra, 23,20 ; Campinas, 16,10 ; San tos, 25,50; Paranaguá, 24,15: Curitiba,
24,70.
Florianópolis, 25,05; Rio Grande,
21,10.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
X
Por conveniência de paginação o serviço telegraphico
vai na 3a pagina.

Notas e Noticias
Quinta-feira santa. Tristezas. A cidade
transformou-se como que por encanto.
Ainda pela manhã appareceram vestidos
claros, umbellas de cores estridentes, mas á tarde, na luminosa tarde côr de
pérola, em que parece se diluir uma
infinita calma, as roupas negras en chem as ruas, começa a visitação das
igrejas,a peregrinação...E a cidade tem
outro aspecto. Talvez nas almas não vibre a tristeza e não meditem todos
os cérebros no exemplo da Paixão do
Senhor. Mas por um phenomeno que é
de certo a revivescencia interior de uma velhissima tradição, a nós outros
parece que as luzes são mais lugubres,
que as noites têm qualquer cousa de
mais escuro, que o barulho da cidade
perde de alacridade, torna-se surdo: — a multidão passa na rua como uma
procissão ; o arrastar dos pés recorda
o deslizar dos prestitos religiosos.
Quinta-feira santa. Tristezas.

X

O Estado de Alagoas elegeu hontem
o seu novo governador para o próximo
periodo. Contra o candidato do governo,
que é o senador Euclides Malta, levan tou a maioria do Estado o nome alli
muito querido e justamente respeitado
do coronel Gabino Bezouro, que deixou
da sua administração lembrança que
muito o honra e benefícios que Alagoas
não pode esquecer.
Por isso e por serem os mais fortes e mais legítimos os elementos que ampa ram a sua candidatura deveria ter sido
completa e brilhante a sua victoria.
Embora dispondo do apparalho official o grupo governista não creou dedica ções e o dominio dos Srs. Maltas está
sendo positivamente detestado.
Mas o amor ás posições conquistadas
levou o governo de Alagoas a lançar
mão de recursos extremos contra a
eleição do coronel Bezouro, inclusive
o de impedir que se realizasse a eleição
em muitos pontos do Estado. Não é de
crer, porém, que essa manobra surta
todo o desejado effeito, burlando a von tade da maioria do Estado.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
A erupção do Vesuvio parece afinal
disposta a acalmar-se. As noticias de
hoje recapitulam os prejuízos havidos, mas felizmente não nos trazem mais
factos novos.
O capitulo dos prejuízos até agora já é
consideravel. Uma agencia, diz que elles não são inferiores
a 400 milhões de liras—perto de 250 mil
contos de nossa moeda!
Em todo caso, o mais lamentável é a
perda de vidas. E a esse respeito conta um telegramma que é horroroso o as pecto do cemitério de San Giuseppe,
onde os cadaveres são tantos, que estão
amontoados e expostos, sem que até
agora tenham podido ser enterrados!
Um sábio astrônomo attribue a ac tividade do Vesuvio á apparição re cente de grandes manchas do sol. A
hypothese é verosimil.
Mas hão de convir que «essas pobres
manchas do sol estão sendo aceusa das de muitas cousas feias. »
Já as inundações desta cidade cor reram por conta dellas. Agora é a erup ção do Vesuvio!
O melhor, porém, em vez de re gistrar explicações, mais ou menos aventurosas, é mencionar que já
os trens de ferro da região circum vesuviana recomeçaram a fazer o seu
trafego.

Em contraste com as noticias da Ita lia, em que o fogo está fazendo desas tres, as da Hespanha dão conta de
chuvas copiosas, que vieram tornar pos síveis grandes e abundantes colheitas,
que diminuirão a intensidade da crise
operaria.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
BOAS ESPERANÇAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Têm sido geraes os applausos
ás palavras com que o Sr. Dr. Nilo
Peçanha consagrou o Sr. senador Pi nheiro Machado o leader do politica na cional. Para nós essa consagração tem
neste momento um altíssimo valor,
que é o do precioso concurso que o Sr.
senador Pinheiro Machado vae prestar ao programnia do futuro governo, na
parte que entende com a defesa do
trabalho nacional, representado naagri cultura, nas industrias, no commercio,
em todos os ramos de actividade do
paiz...
Ha longos annos a Gazeta de Noticias
bate-se pela necessidade de não des ampararmos a nossa agricultura, fonte
principal dos recursos da nação, e de
assegurar ás nossas industrias o mais
amplo desenvolvimento. Ninguém con testa que não ha em taes problemas cousa alguma de interesse privado ; da
sua solução depende indiscutivelmente o desenvolvimento da riqueza publica, a
estabilidade do nosso credito.o prestigio
material e moral da nação.
Sabe-se bem que o convênio de Taubaté
corresponde a um desses recursos, si multaneamente de defesa e propulsão
da actividade agrícola; e sabe-se igual mente o valor que deve ter o telegram ma expedido de Bello Horizonte pelos
Srs. Francisco Salles e Nilo Peçanha ao Sr. Jorge Tibiryçá, dizendo:. «Temos
grande confiança no futuro». Ninguém
ignora que o Sr. Dr. Nilo Peçanha ha via ido à capital mineira em visita ao Sr. Dr. Affonso Penna, como ninguém
esquece que no convênio de Taubaté
intervieram exactamente os presidentes
de S. Paulo, de Minas e do Rio.
Na sua viagem de regresso.o Sr senador
Pinheiro Machado esteve na capital pau lista, onde foi cercado pelo governo
das mais justas deferencias. Assegura-se
que está terminado um afastamento
cuja origem fôra a questão das candi daturas. De S. Paulo vieram telegram mas noticiando as sympathias de S. Ex.
pelo convênio. E agora, a saudação
que lhe foi feita pelo Sr. Dr. Nilo Pe çanha. presidente do Estado do Rio e
vice-presidente da Republica, para o
quatriennio próximo, proclamando-o
leader da politica nacional, tem a mais
alta e a mais consoladora significação.
Em todo o caso, o problema está pro posto e, seja qual fôr a solução, o que
não pôde mais haver é o abandono.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Como exemplo de regularisação e de
estabilidade cambial.são de se lhes tirar o chapéo os primeiros dias de abril, e
sobretudo o dia de ante-hontem...
Lembram-se todos que o Sr. Custodio
Coelho, no lúcido relatório que apre sentou, e no qual iniciou os ataques ao convênio de Taubaté. disse que a
taxa de resistência do cambio era de
16 d. por 18000. Pois bem; o cambio
já veiu por ahi abaixo, entrou na casa dos 15 e está quasi na casa dos 14 d.
De 16 baixou a 15 1/2, isto é, a libra
passou de 15$ a 15$483 ; e hontem
baixou de 15 1-2 a 15 3-16, isto é, de
15$483 a 15$802. O ágio do ouro subiu
respectivamente de 68.75 a 74.19 e a 77.77.
Uma belleza para os que acham que
só gente immoral, embora entre essa
gente estejam presidentes de tres Esta dos importantíssimos, pode pensar em
uma caixa de conversão, mesmo quando
a caixa de conversão seja de effeitos
transitórios, á espera da famosa pari dade de 27 d. que só por hiatos temos
tido em largos annos de vida finan ceira.
Qual é o trabalho, qual é o com mercio que pôde resistir a uma alte ração de valores de 9 °/o em 15 dias,
de 3 °/o em algumas horas ? Manter
oscillações destas não é immoralidade;
immoralidade é a fixação do cambio...
de guerra.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Escola Nacional de Bellas Artes
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Local da Avenida onde se está construindo o palácio
--- CAPTION END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
FESTAS DA PASCHOA
A Casa Postal recebeu pequena quan tidade de Bonbons e avisa a seus fre guezes para mandarem, com urgência,
seus pedidos.
411 OUVIDOR 411
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A peste bubônica está em via de com pleto banimento. Os casos sporadicos
dessa terrível epidemia desceram con sideravelmente e, durante a semana que
findou a 12 do corrente, ao hospital de
S. Sebastião só foi recolhido um doen te. O boletim de estatistica demogra pho-sanitario não consigna óbito algum.
Contrastando com essas excellentes no ticias para os homens, ha esta triste
noticia para os ratos: 7.850 desses ino cuos roedores foram sacrificados
durante a semana,
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
O novo edificio da alfândega de Paraná guá já se acha concluído, tendo sido
entregue ao respectivo inspector.

X

Sabemos que vai ser augmentada de
25 metros a cobertura da estação do
Meyer.
Essa resolução do Dr. Osorio de Al meida, estimado director da Estrada de
Ferro Central do Brasil, prende-se á im portancia dessa estação.

X

Realizou-se hontem o acto do assentamento da pedra
fundamental do novo hospital de S. Sebastião. Sua Eminência o Sr. cardeal Arcoverde e o Sr. Dr. Lauro Sodré, prefeito do Districto Federal, assistiram ás solemnidades, que foram
visitado por muitas pessoas de sua
amizade.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
COHMENDADOR ALBERTO MADEIRA
Realizou-se hontem o enterramento
do commendador Alberto Madeira, vice director do Lyceu de Artes e Officios. O enterramento teve logar ás 10 horas
da manhã, da casa do finado, a ladeira
de S. Thereza n. 15.para o cemitério de
S. João Baptista.onde foi sepultado no
carneiro n. 1110.

Compareceram os Srs. commenua dores Bethencourt da Silva, Vicente do
Bosco, João José da Silva, Dr. Frede rico Silva, major Delphim da Câmara,
capitão Theodosio Pinto de Oliveira,
Dr. Bethencourt Filho, Alberto Alves,
Evencio Nunes, commissão de profes sores, alumnos e empregados do Lyceo,
da Companhia Leopoldina, da Sociedade
Propagadora das Bellas-Artes, etc.

Muitas coroas foram collocadas sobre o feretro, sendo o caixão coberto com o
estandarte do Lyceu de Artes e Offi cios. No cemitério orou o Dr. Frederico
Silva, por parte do Lyceo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Prefeitura do Districto Federal pre cisa de calceteiros.
Os pretendentes deverão se apresen tar na Directoria Geral de Obras e
Viação.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
C*.Comit*.e«.Seguros Marítimos e Terrestres, rua Gen. Câmara 3.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
PONTOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não queremos avocar a qualidade de
prophetas. Mas não podemos deixar
de lembrar que ha menos de um mez dizíamos que «terminados os recursos dos empréstimos, não haveria força
capaz de manter o cambio nas taxas
em que se achava». E auguravamos
que a baixa ainda havia de ser des culpada como resultante de effeitos
das noticias do convênio.
Não foi preciso muito tempo para
verificar-se a prophecia. Veiu a baixa.
A principio foi dito que era causada
pelos boatos de que o Sr. Dr. Custodio
Coelho deixaria a direcção do cambio.
Hontem, porém, o encarregado das
informações para esta folha dizia que
«insiste-se em attribuir a grande baixa
actual a aprestos para a quebra do
padrão monetário, de accordo com os
itens do convênio de Taubaté, que assume um caracter de imposição poli tica. » Havia de ter graça o Sr. Custodio
Coelho auxiliando os «immoraes» presi dentes de S. Paulo, de Minas e do Rio.
e fazendo baixar o cambio para apresto
da quebra do padrão, de accordo com
o convênio de Taubaté, medida que
S. Ex., delegado do governo federal no Banco da Republica, acha que só
pode ser posta em pratica pelas «nações
fallidas. »
Ha tres dias dizíamos aqui mesmo que «ninguém podia prever a situação
do cambio nestes mezes de penúria
das letras offerecidas pela lavoura ». E essa é que é a verdade. A mal sinada lavoura é que fornece os re cursos legítimos e regulares para o mercado, quando acaba, como acabou
agora, a chuva de ouro dos empresti mos. Estamos tendo já a prova, aliás
bem dispensável, de que os problemas
que se referem á lavoura não dizem
respeito apenas a meia dúzia de lavra dores imprevidentes; nesses proble mas entram intrinsecamente os inte resses nacionaes.
O governo e o banco da Republica
como seu agente podem ir ainda aguen tando a situação: os depósitos em Lon dres permittem recursos extraordina rios. Até onde, porém, essa situação
pode ser mantida? Isso é o que não se
sabe. Mas ainda fazemos, sinceramente,
justiça ao governo e á indiscutível ca pacidade do Sr. Custodio Coelho: os depósitos em ouro não serão sacrifica dos para a vaidade de sustentação de
taxas. O Sr. Rodrigues Alves é muito
leal para adoptar a politica do « quem
vier atras que feche a porta»...
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Lindolpho Câmara, inspector
da Alfândega desta capital, pretende
conferenciar na próxima semana com
o Sr. ministro da fazenda sobre o necessário augmento de pessoal na re partição que dirige e sobre a installação
provisória de um deposito de inflamma veis e explosivos.
S. S. tratará igualmente de alguns
melhoramentos que devem ser feitos na Alfândega desta capital.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Telegramma de Santos dá ter sido posto
em liberdade o supposto Stellianoff.
da famosa quadrilha do «salafrário».
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DAS NOTICIAS—Sexta-feira, 13 de Abril de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O PADRÃO MONETÁRIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O que se percebe de extraordinary
crescente trabalho feito, influenciado pelos valor e renda das fazendas.

Não ha dúvida alguma de que sobe extraordina riamente o valor da fazenda cafeeira de S. Paulo, como, tambem, não se pôde negar a influência exercida sobre o mercado cafeeiro pela valorisação do produeto. É, pois, nesse negocio que coube a alguem a gloria de empregar os 330 mil contos restantes das letras de cambio offerecidas pela lavoura, pois que nesse mesmo negocio se empregaram com vantagem effeitos das noticias do convênio.
Ja é um consolo ver assim na ordem do dia questões vitaes que in teressam ao trabalho nacional, ás fi nanças e á economia publica ; já é um consolo poder, quanto á lavoura, epi graphar com a expressão Esperança ponderações que longos annos figuraram nestas columnas sob o titulo O aban donada...
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
CAVALLO BRANCO E APPREHENSÕES
NEGRAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Tão convencido está o nosso querido
collega d'O Paiz da legalidade e mo ralidade do processo que adoptáraos
para offerecer prêmios aos nossos leito res que não teve a menor reluctancia em
igualmente lançar mão dos mesmos meios e dos mesmos recursos. Toda a argumentação em torno deste
facto poderá ser um bello floreio re thorico, mas não o destoa, nem lhe tira
o seu verdadeiro caracter, pois que não
se pode comprehender que só por in stineto de imitação alguém contribua
para augmentar o que julga ser um mal
e uma infracção ás leis do paiz.

De todas as duvidas que podiam as saltar o recto e elevado espirito do nosso collega e que felizmente já vão
ficando desvanecidas, a menos que elle
voluntariamente não queira incorrer no delicto que nos quer attribuir, a mais séria é a da legalidade do pro cesso que nós ambos adoptámos e es tamos pondo em execução, nós a pé, como humildes peões. e O Paiz garbosa e
elegantemente montado no cavallo
branco de Napoleão, invocação que cer tamente não deixou de influenciar a
attitude belicosa do nosso illustre con frade.
O processo — e dizemo-lo para não
contestar as affirmações do nosso con frade — pode ser novo, pode ser um
recurso da imprensa tão desdenhosa mente qualificada de moderna, mas elle
não é illegal nem immoral. O que a nossa lei prohibe são rifas ou loterias
com bilhetes ou coupons ou o que quer
que seja com o intuito de tirar lucros
dessa venda.
Ninguem em boa fé poderá metter nessa disposição prohibitiva o processo
adoptado pelo Pais e pela Gazeta.
Nós não vendemos o coupon, não ven demos o direito aos prêmios, e apenas nos servimos do sorteio como meio da
distribuição dos prêmios. Lançamos
mão desse meio, porque é o mais eficaz,
para garantir a imparcialidade na dis tribuição, e para consolar os não con templados, que aliás nada perdem, por que nada despenderam especialmente
para o fim de adquirirem prêmios ou
vantagens.
Seria, portanto, curioso, e mais do
que curioso, violento ver a policia ou a
justiça, como insinua o collega. intervir
neste caso. quando ellas não intervêm,
não podem intervir, nem têm o direito
de o fazer, no sorteio das apólices das
companhias de seguros de vida —Equi tativa, Sul-America e Caixa Geral das
Famílias e outras, quando aliás, para
que essas apólices possam concorrer ao sorteio, são sobrecarregadas com uma
sobre-taxa especial.

Com o mesmo direito que, nós não
contestamos e antes defendemos, essas
companhias distribuem prêmios aos
seus segurados, nós, O Paiz. a Ga zeta e qualquer jornal, damos prêmios aos nossos leitores e assignantes.

Acreditamos haver dissipado por uma
vez as duvidas que assaltaram o alto e
preclaro espirito do nosso escrupuloso
collega. Nem elle, nem nós estamos in fringindo lei alguma. Mas se fomos tão
infelizes, que não conseguimos tran quillisar a consciência do confrade, ao menos que, obedecendo aos seus escru pulos, elle peça só para si o processo, a multa, a prisão e todas as penas da
lei, com que a sua fantasia se delicia
disfarçadamente ameaçar-nos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Recebemos dos Srs. Pinheiro
& C. a quantia de 100$000, para ser
distribuída aos pobres da fregue
S. José.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
AS BODAS DE PRATA DO IMPERADOR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
MAX NORDAU
27 de fevereiro o casal imperial da
Allemanha festejou as suas bodas de
prata. A solemnidade attrahiu a Berlim
um verdadeiro congresso de reis e príncipes estrangeiros. Apesar do desejo
do imperador de imprimir, a esse dia um ar todo intimo, familiar; a capital
inteira, a Prússia inteira e a grande parte do Império tomaram parte nas alegrias
da nação. Mais uma vez tinha a gente
se convencido do quanto é profunda a
lealdade do povo prussiano. Poder-se ia ás vezes duvidar disso, se só se le varem em conta alguns symptomas su perficiaes. O jornal satyrico Simplicissimus não deixa escapar a menor op portunidade de fazer caçoa cruel mente dos portatlores de coroas, maltratando-os pela figura e pela palavra.
Crcou o typo grotesco de «serenissimus», quer isto dizer de um príncipe de espirito acanhado, obstinado, cheio
de sua grandeza, ignorante como um
bolondo, mas soberbo, de uma convi cção inabalavel de que tudo é inexoravel em materia de tradição e de
etiqueta. Todo leitor sabe qual o mo narelho de que se trata na lingua do «Serenissimus», e se apparece o nome do
negociador dessa união principesca, ca lava-se deante da razão do estado. As
almas sentimentaes lastimavam a po bre princeza Augusta Victoria, victima
das necessidades políticas, condemnada
a passar a vida ao lado de um marido
que a desprezaria e procuraria unicas
satisfacções dos appetites de sua moci dade fogosa.
Alguns realistas, ao contrário, reser vavam a sua piedade para o príncipe, obrigado a offerecer a mão a uma com panheira mais velha que elle e que não julgavam capaz de ser um or namento de sua elegância, da sua magnificência, de seu espirito scintillante.
Todas as prophecias enganaram-se
redondamente. Todos os prognosticos foram desmentidos pelos factos. Cer tamente lhe haviam pensado poder com prehender o que hoje mais lido na Allemanha é o proprio programma da folha inso lente.
O successo de «Serenissimus» parece ria, pois, indicar que o público alle mão é critico e que os gracejos irre verentes, ás expensas de seus senhores, pela graça de Deus, correspondem
ás suas próprias tendências. Outros
factos corroboram apparentemente essas conclusões. Entre amigos não se nega na Allemanha o direito de criticar a pessoa do imperador. Mesmo nas pan degas de officiaes de regimento muito
grandes, usa-se a seu respeito, fre quentemente, de uma linguagem tão
livre, que um agente acharia amplos
motivos de os perseguir por lesa-ma jestade.
O espirito malicioso dos herlinenses em particular, se manifesta em todos
os actos do imperador: por sua paixão
pelas viagens, por seu fraco pelas sur presas ás guarnições entregues ao mais
profundo somno, por seu amor pelos monumentos publicos para seus antepassados, por seu dilettantismo em
musica, em poesia lyrica, em illumina turgia. Abusaram bem das graçolas sobre a «Hymne á alegria», sobre seus
sermões improvisados a bordo dos na vios de guerra, sobre a «avenida das
bonecas», isto é, a dupla ordem de estatuas dos Hohenzollern no bosque de
Berlim, sobre a pretendida collabo ração imperial nas peças históricas
de Wildembruch. Lauff e Leonca vallo!
Pois bem, que se não enganem ! To das essas chocarrices não impedem os allemães, os prussianos, em particular. de serem no fundo subditos perfeita mente submissos e devotos de seu im perador e rei. O mesmo homem que lê com um magnifico riso seu Simplicissimus e que volta de seu club
á sua esposa e lhe
relata a ultima maldade que leu na Simplicissimus e que volta de seu club
á sua esposa e lhe
relata a ultima maldade
de que
em se acreditava de um começo de espanto em sua natureza, esta, comtudo, em seu physico, estava destinada a figurar ao lado de Guilherme II em uma estatua equestre, cujas propor ções tinham de ser verdadeiramente gigantescas.
Além disso, apresentava gosto, e como isso lhe aprazia e era possivel, isso lhe aprazia e era possivel, não era de admirar que se aproveitasse disso. Muito bem educada, tinha o espirito desperto e aberto a tudo que é bello. Sabia ser ostentosa á maneira
de Jacinta, sem perder nada de sua gra çiosa simplicidade, e essa rara quali dade a punha na altura de uma perfeita
imperatriz.
Pensavam que seria uma mulher timida e acabrunhada pelas recorda ções das angústias e humilhações que soffrera a sua casa. Bismarck teria
pretendido reconciliar,por esse casamento opportuno, os Hohenzollern com os Guelfos do Hanover. A dynastia des posta, pela guerra de 1866 não tinha
porem, princeza alguma disponível e certamente teria soberbamente recusado
fazer as pazes com seus vencedores.
É por isso que o Chancelfer de ferro voltou-se
para a casa de Augustenburg, immedia tamente provida de uma princeza que satisfazia todas as condições razoaveis.
O publico, convencido de que o coração do príncipe de Bismarck estava fechado á piedade, e odiava a im peratriz Frederico, que com toda a ferocidade de seu temperamento violento servia-se de uma expressão muitissimo mais grosseira, que não quero re metter, pelo respeito devido á memória
da nobre mulher.
«Essa ingleza corrompeu-nos o
sangue aos nossos Hohenzollern.»
Calumniava a filha da rainha Vic toria.
O imperador e o príncipe Henrique
são bellas pessoas, embora menores
que seu pai Frederico III na perfeição physica. De qualquer maneira, a filha de Augustenburg não teve o menor escrúpulo em re novar nessa linha ascendente a memória
de Guilherme I e de Frederico. Seu
filho mais velho, o príncipe herdeiro
é um bello cavalheiro, de uma estatura quasi
excepcional.
A princeza Victoria Augusta
transplantada para o castello real de
Berlim, mostrou-se logo á altura da sua posição. Muito grande, ver dadeira Walkyria no porte, tinha a
elegância imponente das pessoas de alta
estatura. Muito bem vestida, apprezen tava gosto, e como isso lhe aprazia e era possivel, isso lhe aprazia e era possivel, não era de admirar que se aproveitasse disso. Muito bem educada, tinha o espirito desperto e aberto a tudo que é bello. Sabia ser ostentosa á maneira
de Jacinta, sem perder nada de sua gra çiosa simplicidade.
Por sobre tudo isto, numa reserva abso luta, sem o menor avanço de familia rismo, de affabilidade para com as pes soas de fóra, excessivamente na sua reserva que lhe regulava a magestade e não a impedia de ser
--- COLUMN 3 ---
Ha longos annos a Gazeta de Noticias
bate-se pela necessidade de não des ampararmos a nossa agricultura, fonte
principal dos recursos da nação, e de
assegurar ás nossas industrias o mais
amplo desenvolvimento. Ninguém con testa que não ha em taes problemas cousa alguma de interesse privado ; da
sua solução depende indiscutivelmente o desenvolvimento da riqueza publica, a
estabilidade do nosso credito.o prestigio
material e moral da nação.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
CUNSUMMATUM EST
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Está tudo consummado: a malicia hu mana já nada pode accrescentar aos sof Irimentos do Homem Deus!
Sim, está tudo consummado, diz São
Leão; vós nos declarastes que, erguido
sobre o madeiro da cruz, attrahirieis tudo
a vós, e eis que, com effeito, pelo ma deiro foi resgatado e reconduzido a Deus, o homem que pelo madeiro caíra sob o
poder do demônio.
O fel e o vinagre expiaram a mortal
doçura do fructo do Éden.
Durante todo o dia estendestes a mão a um povo incrédulo e revoltado contra
vós. Mas do que constitue o objecto de
sua renegação, o mundo tira hoje motivo
de confessar a vossa majestade.
As figuras de que ereis o typo se fizeram realidade; as prophecias de que ereis
o fim se tornaram historia. A lei que
cumprieis se fez o Evangelho. O que em um só templo da Judéa estava occulto,
debaixo de symbolos obscuros e sacra mentos, agora evidente e palpável, é ceie brado pelo amor e devoção de todos os
povos. Eis a vossa cruz exaltada aos
olhos de todos, fonte de todas as bênçãos,
causa de todas as graças; da enfermidade
ella tira a força, do opprobrio a honra,
e da morte a vida.
A variedade das victimas cessará. A
oblação de vosso corpo e de vosso sangue
substitue a multidão dos sacrifícios, por que vós sois o verdadeiro cordeiro de
Deus.
Dominador da terra, expiação dos nossos
peccados, e do mesmo modo que um só
sacrifício substitue todos os sacrifícios,
assim de todas as nações vós nos fazeis um só e pacifico reino:
«Consummatum est»
Do facto já cousa alguma restava ao
Homem-Deus, a executar, da missão que lhe foi confiada: — resgatar da culpa do pecado.
Para nossa força, para nossa consolação,
para nossa instrucção, tudo elle tinha
feito, na mais inteira obediência a seu Pai
Celestial.
«Vê, diz o piedoso Ludolpho, vê a sua
cabeça que se inclina para ti, para te dar
o beijo de paz. Vê seus braços abertos
para abraçar o mundo, em um terno
amplexo. Vê suas mãos traspassadas
para deixar correr sobre ti, com o seu
sangue, a fonte impetuosa de suas graças.
Vê seus pés fixados sobre a cruz, doloroso
testemunho de que elle nunca se afastará
de nós. Vê todo seu corpo estendido,
offerecido a nós, imagem desta immensa
caridade que se dá inteira a cada um de
nós. Vê estas cousas e enche-te de uma
santa esperança, entrega-te com inteiro
abandono ás mãos daquelle que, do alto
da cruz, as estende sem cessar para ti ;