--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII
Hio de Janeiro — T&rça-reira 29 de Maio de 1906
ASSIGNATURAS PAU A CAPITAL
gKJIKSTRB
ÁN.NO'\
PAGAMENTO ADIANTADO
....................... lR»noo
308000
ESCItlPTOlUO
l\\MOfiíÊTBâCFStB iT.70,AH1CA pooríiDon
NUMERO AVULSO IOO RS.
9s artigos enviados i redarção não serSo rrslituidos ainda que nâo - sejam publicados
N. 149^
ASSIBNATUBAS PARA OS ESTADOS
Semestre»....
. /..ttSOe t • «b • * ¦ .
16«009
SÜSOW
PAGAMENTO ADIANTADO
TVPOGKAPIIIA
70 REA SEH DE ÉífllfRÕ 70
Stereotypada e impressa ria? machinas rotativas de Marinoni. na typographia da
• • ' >•-..- Sociedade a^on^rma ^Gazeta de Noticias»
NUMERO AVULSt/ IOO RS.
¦¦ 0 00 Lt, assienaturas começam e terminam rm qualquer mez
iiíiiíA he vmois
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
HOJE - 6 PAGINAS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Catr.hjo & Café.
0 ministério da justiça.
As pi evés.
HeviilüçAo em Matto Grosso.
A viagem dò-Sr*. Affonso Penna.
Con^i esso N.ic. mal.
Pt.nt s...
jurados que se vendem. 'Horrível.
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Visconde de Barbacena.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Com o visconde de Barbacena e.es .p- j Ess.r nova vida teve. porém, uma in-
parece uma das figuras mais venci..-eis terrtipção,-aliás de curta duração, por da vida brasileira. A sua personaitd ide••' ler o visconde de Rárbácéná sido no- apparece num extenso período da nossa ] meado presidente; em IÍ3I8, da então
vida política e c como um cio ligando j província do Rio tle Janeiro. Nesse car- o Brasil colônia ao Brasil Repu.Viea, | go o venerando ancião prestou efiicacis depois de CO annos de dous reinados a simos e valiosos serviços á causa da ex- que elle serviu com a maior dedicação 1 tiricção.fda escravatura, mandando ap- e qne viu desapjjareccrem m van:«"m { prelíender é libertar africanos qne des da nossa evolução social, lendo t-.ssa j embarcavam na .Iiirujúba. Deixando o
rara ventura de assistir á fói-inaçãfi .e ' 
governo da [w-ovincia, entregou-se no-
ao progresso industrial e. em
1-50. mandou levantar a planta de uma
eslrada de ferro ligando o Itio de Ja neiro a Belém, estrada que é hoje a
("entrai do Brasil.
Em ÍK»!'., juntamente com o barão de
! ?uerra, o embarque dos ofücines e praça-1
| • pret que se destinam aos porlos do
¦orle da Republica.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Conseqüências de uma bofetada.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Jui*y «lc hontem
Foi por causa de uma bofetada -que,
Sabiiio Vieira matou a Manuel Ribeiro,
vulgo llatoque. Eram ambos directore*
do Grupo Carnavalesco Amantes de Santa
Thereza.
Numa noile dc lesla. Vieira, que exer- cia o cargo de presidente do Grupo,
convidou a João Firniiuo, conhecido pelo
vulgo de Juanito, para dansar a desa lio.
Buloqiic, que era fiscal do mesmo grupo,
ponderou a Vieira que os eslalulos da
sociedade não permilliam danças a desa fio ; c, como o presidente insistisse, re- cebeu, em pleno salão, na presença de
sócios, suas famílias e convidados, uma
lorte bofetada. Vieira quiz reagir, o que não conseguiu por ter sido agarrado
imniidiatamenle. Procuraram as pessoas
presentes evitar uma oulra scena desagra-
«nave'.
Vieira, desde esse dia,começou a guar- dar um profundo ódio do seu offensor.
Uma vingança veiu-lbe a idéa. Não era possível liear desmoralisado. Precisava
tirar uma desforra. Armou-se de um re- volver e faca, e tratou dahi então de pro
curar o seu inimigo. Encontrou-o, a 5 de
tanciro 
do corrente anno, na rua Erme Inda, uo trecho próximo i rua Petropoüs.
Sem demora, rápido, saca do revolvei e dispara um tiro centra Batoque, que.
vendo o perigo que corria, tratou de
fugir. Veira perseguiu-oe conseguiu dis parar ainda tres tiros, indo uma das balar
encravar-se na columna vertebral dc Ba toque, que cahiu, dVsfallecido, vindo a
fsllccer, em conseqüência à natureza e
sede do ferimento, 15 dias depois.
Vieira foi hontem julgado pelo tribunal
do jury e eondeninauo a 21 annos de
Íirisao 
cellular. não obstante a bel insiina defesa feila pelo Dr. Pinto.Lima.
encarregado para este fim pela Assistenci.
Judiciaria".
O conselho de sentença reconheceu
apenas a menor idade do réo, sendo a
sentença condemnatoria proferida por 11
volo*.
.0 defensor protestou por-novo jul- «infiito.
Vieira assistiu o julgamento com uma
«alma profunda, impasshret: - Tudo «immIo aa passava, parecia-lhe
«i.iíífêronu*.' Nem iriesíno o leitura tia sen lença condemnaloria Ilio abalou o espi nio.. 
':
Aosahir do tribunal;Vieira encontrando- se com o seu illustre defensor, teve eslas
phrases: Senhor doutor. V. S. appcllou T
Não. protestei. Enlão, muito obrigado..
Mais uma
A policia apprehendeu mais uma nota
falsa.
Uão de conlessar que, era matéria de
argúcia e de diligencias, não pode haver
melhor titulo dè gloria. Foi lcvar-lira um negociante da Ave nida Passos n. 43, a quem a havia impin gido, de boa ou ma fé, Alfredo José Fi
gueira, residente á rua General Câmara n. -Í08.
A cedub é de 50S e da ultima emissão,
trabalho perfeito de imitação.
O portador da cédula procurou jusli- car-se ; como, porém, as suas declara ções foram contrariadas por outra pessoa
chamada a depor, ficou elle preso alé
apurar-se o caso, o que sé está fazendo na 3* delegacia auxiliar.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Conselh" Municipal.
Paixão, abandono e
desespero.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Conselh" Municipal
Presidiu a sessão de hontem o Sr. Pe dio Iteis._
A' chamada responderam s Srs. inien dentes.comparecendo depois o S«*. B;lhen courl Filho._:
Apôs a leitura e approvaçao da acla, lot
lido e a imprimir um projecto das com- missões de jusliça e de orçamento prohi bhido o exercício da caça. no Dislricto
Federal, no lempo que menciona, e dando
outras providencias.. 
. Fórum, igualmente, lidos e a imprimir as redacçoes ünaes dos seguinles pro jectos:'-'¦-..-. N. 4, de 1906, dispondo sobre os im postos ou contribuições que deverão pa gír, durante o prazo de 20 annos, os omnibus-automoveis para passageiros o
cargas, e dü oulras providencias.
N 1", de 1906, declarando de ulihdadft
pubiica a desapropriação das casas ns. »
a 36 da rua da Gloria.
Na ordem do dia íoram suecessiva mente approvados diversos projectos ca 1-, 2* e 3* discussões.
T.-rminada a ordem do dia, o Sr. Ter Ifiliano Coelho Usou da palavra para pe dnr a inclusSo na ordem do dia do pro iecto creando a secretaria do gabineto da
Itrefeito, independentemente do parece?
das respectivas cotnmfesões. 
Depois de algumas explicações dadaa
iKlu Sr. Eduardo Raboeira, pre^dente da
ctommissáo de ^stiça, o Sr, TerluliaM
Qoellio d.u-se*or salisteilo.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
De pernas para o ar.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Jusé Pintij «lus Sanlos, encnrret.ado da
cas;i dc eommodos da rua Vianna u. II,
HiíStíi muito do visitar, aos üus de uiez. os SOliá amados iri<|UÍliilUS.
U n dcíies, pniviii. Sylvino Pereira Alves,
niiiilo miij lhe lazia' as liou ras da... do
quarto. Por outras palavras, uão lhe lazia âs
honras dos recibos.
Hoiitein, por lim. o Pinto lhe foi ex
plíçai- que aquillo, assim, não podia cou tiníiàr:
lille zangou-se. Pinto idem, altercaram.
Ja acceSo O bale-bocca qoaildo Chegou
oiilçi' inorailor, Anlonio Gomes, que s
iueltèü na conversa.
l oi recebido a desaforo, replicou,/*-
tiicíu-sè o tempo eoiü a checada de outro moradores, foniiando-se um rolo tre rhenftò.¦ ¦
Por fim, cheiiou a policia, prendeu os
lr.-s e verilicou que o Gomes levara uma navalhada ua cabeça, que lhe dera Sylvio.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Operariado.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Mtminos, preparem-se para ver os pre--
mijst Se das outras vezes, elles eram der mus 1 ae.ua-,«simplesmente se
licíosos, desta
duetores.;;-¦.'*_
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:LotteryResults START ---
S I DE S0BTEI0
Dia S de Theatro S. Josá junho — 3
horas da noite.
--- BLOCK:LotteryResults END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O cambio.—Encontrámos o merca!
estscionario na a Ita, hontem, apenas teu dose conservado sustentado. No fundo,
|MirétJi, ei -i traço o seu estado, jiorquanlo náo havia negócios tle cobertura com
margem para novas expansões. Entre tanto, sobrava ci edito sobre fundos
«.ternos, quando muito convi ndo agora
coiilcmpoiisar com o.s acontecimentos
Consequentemente, extiiictas as greves e a revolta em M.-to-Gros.so, se outros
imprevistos náo sobrevierem. continua- remos com o meic:-do em alta, quer haja letras, quer não haja. O café con tramará a se tlejireei.ii ; mas. não imjior ta, lia <!e forçosamente transformar-se
em Icti-i»s, cco quanto basta, embora
se despe..da um mPtião e se embolse
>i't.'v. milhão, prejudicado paia a ia votira cm meio milhão.
O.s bancos -ibriiam e se mantiveram
ás tabeliã., de IC I/s, 1(5 3/jf» e IC Í/4-d.:.
correndo a primeira no liritisb e no Londoii. a segunda no River Piate c no Brasilianisciie e a ultima no Hepu blica.
A principio liavia estabilidade a 1(17/32
e IC I /•! bancários, contra letras a IC 1 t/.'i2
e IG 5/.1G d.; mas.no correr cl=> tarde, o Republica dava para o mercado a
«ti 1/i d. para a outra mala, sacando
tis outros a 16 3/1(3 d., roín letras nego tiadas no mercado a IC 1/4 c nos ban- cos a IC '.>l'i2 d. Por ultimo, readquiriu
o mercado melhor aspecto, até que en- cerrou se a lõ 9/3.' d. no Republica, com os outros bancos a 16 1JÔ2 e 16 1/4 d., contra htras a 16 5/lü e
lí. íl/32 tl. assim fechando lirme.
Os soberanos cotaram-se de 15» a
I41?l00 e os vales. ouro. de 1>C7 . a ls('.s7,
constando a.s cambiaes dc letras directas
dé 1» õi'.'.'2 a lõ 9/.12 d., contra indi rectas dc lü 1/4 a 16 11/32 d.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O <:»fé. -Não meüiorand i as condições
dò mci o.i tio.tive mos hnntem preços a i.ida
ínãjs baixos no Ceiitrb.ójièraiiçlOrse tam bcnieiii base iiiferror os negócios para
exportação.O m r.rcado aluiu frouto, fe eiia..ilo.ent visla das noticias do exterior,
. e.animado c inactivo.
No sabbado baixaram todas as bolsas
estrangeiras ld pontos c 1|S nos Estados
t'iiidos e ljl a \[2 ná Europa, abriiid.q
limite.ii t>s mercados europeus 1[1 a 1|_
mais baixos.
Pos iai'tores locaes ajienas. melhorou
.» das entradas" ligeiramente menores. continuai ido. poicin. a diflkultar*os nc gocios a tin.ie7a do cambio.
Nos cnnniissarios as primeiras ope
ratões tiveram por base as colações de kc:
li .ViO e (iSüüO. Notada, porem, a ireicli- Mi
vida.le dos'eompiinitires a esses preços,
facilitaram os vendedores a nova base
dr lis5'Hl. a que finalmente foram realj satlos os limitados negócios d.á.inahhã.
No mercado de exportação foi ainda menor ti movimento, não excedendo de
2 ÜOD saccas as vendas conhecidas. Rase
rt.ílQO a » s.VKi
Os cxi.oitadnres, con» a baixa, já co- briiam todas as vendas antecipadas.
iino vendendo, porém, novamente, re- ceiósós do cambio.
Em futuros vigoravam os preços de
i.SôOrt pira iiinhoe Cs.SjO |>ara spt^.nbro.
sendo ainda as casas exportadoras as pi iucinacs vc.idedoras.
Sobre i tttbúa'.mesmo a preços baixos.
foi n.-t|ileiia A procura, haventlo tambein
poucos comprado.'*" n prazo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
67;<-..; das crianças.
G'jzt-t,-i dos sports.
Ptetcitura.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Onde está a policia
O sr. lofio Martins Vianna veiu nos diz;-r que l"iido sido lefido gravemwte nor unia focada que lhe dera sua mulher,
Etóla Zagaliara^pOlina («M^l»»"»
i deixou a criminosa em liberdade, aie noje
! na casa da rua de S. Leopoldo n. SO. iii*
se-nos mais o queixoso quo lendo ido
¦ pedir provi lencias im Ur. Raul de Mnga i lliães. delegndo du 16*. --slo o aconselhou ' a que niellcsse um advogado.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Weather START ---
EXTLrilOR
Entre as noticias telegraphicas de
hoje ha uma que, se não é a mais im portanto 
é das mais curiosas.
Trata-se dc um seminarista que fez uma invenção.
lia alguém que possa imaginar o ge- nero dessa invenção?
Naturalmente quem quizer «e darão
trabalho de prneurar resolver o enigma. rf
icisará em algum remédio, alguma he-
fi a appíiofção industrial: cousas
''' 
Pois não foi nada disso. Foi o meio de
ilirigir torpedos, mudando lhes a di recção. mesmo dejJois de dispa aiosl
'>-• os torpedos se atiram paru i.izcr voar visos dc guerra. Nesses vasos dc
guc-ira, ha centenas de pessoas qiie
p .dem assim, em poucos' instantes, morrer: O Decalogo diz. entretanto:
«\úo n-ul'irà»\v Esses soldados, colhidos
de surpreza não terão tempo pira se
•rreptiider. Ao mesmo tempo que os
corpos chegarem ao fundo do mar, as
rtiínas. catrapuz! cahirão oo fundo.do
inferna..
Como. pensando nestas conseqnen cias que o. deviam . ap.iiv.opir,' o sem ina rista Klétliier está a fabricar meios dc
• destruição de vidas e perdição de ai- mas ?- -E' incompreliensíyel_ .— - X~
--- BLOCK:Weather END ---
--- BLOCK:Anecdote START ---
Uma ota divertida.
Os I» p •'•li»c-> éstâo zangados—e zan gatl..s com razão-contra a muuicipati dade de Madrid. Effeclivameiite oceor i. u lá ama cousa singularissima : o
alcaide contractou eom uma cas.'
ninguém sabe até que taxas, ?e nâ(o ti-
das as et.. >-*. só nâo os liavia
eon 0a crtres Aa Hespanha I
A cana Imftesa-ter* ioh-ot ^fh*-'« •> «ata am pieonaam»oraamanar r•
cola, .,_. .... - i
--- BLOCK:Anecdote END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
desenvolvimento tio ji.iiz qne o .viu
nascer c o contava entre os seus filhos
mais iilusires'e demais prestigio. Fiiho do notável j)a:-iai-.ie:i!:i:-, esla-
«lista, diplomata c general Caldeira «Brnnt Pontes," o"
Seu psií'. que mais tarde usou o titulo
Je marquez de Barliãeeha. teve, pi.ieo Lempo depois de casado, na Ba;»ia,
de abandona:* essa cidade e retiia.-sc
i Lisboa, afim de evitar um confHctó
neiro unia companhia para construir e
cjíplornr uma esti-ada de ferro que, par tindo de Villa Nova, fosse até Nova l-"ri burgo. Kssa via ferrea c a dc Cauta-
.qallo. Organisou ainda o visconde de Bar-
::om o governador, que .era o .cqíúIi dc [ baceua uma empreza para explorar as :'onte. 
que se mostrava invejoso da! minas <le Tubarão, pretendendo lia
>ua crescente influenciar.i mesma oceasião construir uma estrada
O velho Barbacena voltou depois, ao : de ferro ligancíò essas minas ao porto brasil com D. João VI, trazendo eus f de lnibitulia.
Essa empreza, porém, não poude fru cljíic.n, devido á má administração que
lhe deu a pessoa disso incumbida.
O visconde tle Barbacena, que logrou
celebrar as suas bodas de ouro. teve
apenas uma filha—que se casou com o
coronel José Pereira de Bulhões Car valho, agricultor no Estado do Bio,
:aria. posto em que o foi nttingH" a re- j •1.,"1,us '«lieculos tendo deixado tres
volta tias tropas de que resultou o as-'?»?.^ <!."-' sao I) Anna tb- Cerqueira
sassinato de seu tio. general Gomes L\m*l> ™ya tio almirante Pedro Benja n.i i de Cerqueii:a Lina o Dr. Jose Brant
tle Carvalho, engeniiciro civil e lente
da Escola Polytechnica dc S. Paulo, c o Dr. iltiefonso Brant de Bulhões Car valho, advogado no Estado do Bio.
Desses tres netos do Sr. visconde de
Barbn
Caldeira, que era o inspector das forças
militares. Foi nessa revolta que o vis conde de Barbacena fez o seu iiaptismo
de sangue, sendo um dos que mais
contribuiraim para o restabelecimento I
da ordem.j-, ,.,,... Entregue a cidade á desordem, rt-fu- Barbacena restam hoje 1, bisnetos e
giado o governador a bordo de nm na- I trmetos.-.
vio de guerra, sahirani á. rua os Ki'» c 14" batalhõ.s qne. depois de lueta em.....
que se distinguiu o visconde de Barba- I «lJe-í pc o seu centenário, realisou o In cena, conseguiram reintegrar as amto I S!,,.U(' Histórico, a testa que S. Ex. pre ridades nos cargos de que haviam sido ! sidm. tendo ao seu lado o então presi violentamente arrancotías.\.dentc da Republica, Dr. Campos Salles,
O Sv. Biíbacena. porém, não ganhou i L' ° rcvcrcndissimo Sr. arcebispo, hoje
muitas affeícòes nessa vida dc inetas e c.udeal Arcoverde.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
PARIS, 9S. . O Dr. Gabriel Piza, ministro
plenipotenciario do Brasil, offe receu hoje um almoço em fami lia ao Dr. Oscar Rodrigues Al ves e aos delegados brasileiros
ao Congresso Internacional de
Medicina, reunido ultimamente
em Lisboa.
No dia 7 de junho proximo o
Dr. Piza oifereceráum jantarem
honra do ministro das relações
exteriores.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
GAZETA
tlSlíOA, »S. 
Partin para Madrid, ahm de
assistir ao casamento do rei Ar fonso XIlLió principe| c 10. Luiz
Philippe que segue atè ã íi on teira em comboio especial; foram
de<=pedir-se de Sua Alteza na
gare do Ro io Suas Magestades
e todo o ministério.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
GAZETA
LiESBOA, 28
Reuniu-se hoje o Conselho de
Estado, em presença do rei, para
appròvar os créditos especiaes
requeridos pelo governo,
amnistia aos condemnados
delidos de imprensa, nomear
pares do reino, filiados aos re generadores iiberaes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
GAZETA
S. PETERSBUHOO, 28
Um moço chamado Skutünin
feriu, com quatro tiros de revol ver. o director das prisões desta
capital, e na fuga ainda matou
um mend igo que lhe interceptou
a passagem. O assassino foi finalmente
preso.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
GAZETA
IIOMA, 28
Será nomeado^ de commurn
accordo com as potências que" estiveram representadas na con ferencia de Aigétiras, b major
Boóckhãrd pat^a exercer ò cargo;
de inspector geral da policia dè
Marrocos. 
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
GAZETA
NOVA VOliK. 2S
O exfpresidente da Republica
de Haiti dirige uma revolução
que já conseguiu a<senhorear-se
da praça de Guayubiu, derro tando e matando o governador,
general Mungo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
GAZETA
SA!\'TIAr.l), -»íS
Foi hoje restabelecido o ser viço de tcamwavs electricos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
GAZETA
RUEXO.S Alltlí*. as
Informa um telegramma rece bido pelo mini-iterio da marinha
ter chegado sem novidade, ao
porto de Shangai, na China, o
naviò-escola Sa 1 mienlo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
GAZETA
MOIVTI3VIIWEO. 38
Augmentam as perseguições do governo contra os naciona»
listas que tomaram parte na ul tima conspiração.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
AS GREVES
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
EM S. PAULO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Ã SITUAÇÃO HONTEM
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
ARRUAÇAS lí CORRERIAS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
A S^9TER¥ENÇÃO DA POI.IC9A
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Ataques a bonds
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
INS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
NQ^IO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
OS XISEETZNGS BE HONTEM
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
OS DE HOJE
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
OS OPllÜlI GRÉVE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
S. I»3inlò, ^8, 
E-là cüinplétàinehte restabeleciap o
tralfgo Aa i-str.-.da tle ferro Mogyana e
(luasi normalizado o da Paulista.
Aqui oa capilal. recrudesceu o movi inéiilú {trevfstãi t»ndo j;'i havido arruaj;as o lro;>eii:i>, que terminaram com a inter vèiicão da cavallaria:
A«ora á noitt- a cidade apresenta aspe-
.•to de .•..iapi.'ta tranquillidade, como nos dias iiiirmaès.
Nas ruas lia muitas famílias transitando.
As ca~a* de coiiimêrciu", que ba\iam Ie chado, estão real.rindo.
Ao contrario do que a imprensa noti
ciou. os ijperarios
lho- teniio sido
milre as qiuies
todiis
a nao volláram ao traha declaradas novas paredes, as dos operários i!e qira-i
lllcinas de obras «rapliii
razzo.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
OS XISEETZNGS BE HONTEM
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os boatos de gréve, cerca de 3->j ojm
da íabri a de calçado Clark, tamb-m na MuAca As t.iiKÜçã-. de Francisco aiihh-o,
das serrarias Cavalheiro e ICraig Martins.,
dá fabríi-i de phúsp.htfros Marinho Matta tu jas essas situadas rio Braz : da
de chapeos Vilíela> na Consolação • dá fabríèa de calçailos Syria, a Mano. >le unia oulra dá run
grantès, ihi fuiidíçao Lid
cdiiipimhiy Mecânica. a ür.Hii'- maioria dos operários em -u«- residência. Alguns grupo
|,.s eiilwl mto, sahiraiu para a mnjtp exallados, piumovermu an;
Ciilllli tos.
Âiiezái 
'ia vigilàtici
cia. torarâ reali:
esla madrugada
Ketirõ.
\ cidade amanheceu
na rna n;póiii:iairieútò hábiltiai', d*tio por
m.io de praças da guarda cívica, como e d•¦' praxe na^ ruas ce
lis o i«r irios desor.p.iii>af o centro da cidade depois
[ecluado iriniíifestáções
pontos afastados, comes
calorosos á perlií
A
adli
rua ir, Ue
io- linini erwood, o da
ficou
; dei rua e. úaças e
exercida pela poli
idas reuniões s ciallstas,
i-ni Água LS rança e Bom
cnlma, havendo
litníes.
is vieram para de iiaverem ef barulhentas, em
ando com brados mr a calma.
policia continuou tolerante. Loso
ri am ao nW.vimento desordeiros, avo- 1 nnaíido a nuilililãõ'.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
OS 
'MEETIÜ15S" OE HOJE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
S cerca de cento e cincoenta grô- vistas derrubava um muro na
rua da Liberdade, deu-se entre
elles e a trop 1 ligeiro conflicto,
de que sahiram feridos tres sol dados e um official.
Foram effectüadas quatro pri soes.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A attitud* da policia
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Como acima licdu dito, realisaram-sc
honlem nesta capital dous «méetings». uo*
uo largo do S. Francisco o oulro v . S. D:«iV!!!SOS.J d«
Esses comícios^correra» na ^,a- ma. 
'A 
policia nao iftUfveiu Spõío.«£__ •-«ninados elles. j^lir ÜÜS .op^lo^'
se dissolvessem, pyiiãuui »¦==•'— ~....'..- 
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A' ULTIMA HORA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As providência* (ia policia
0 Sr. desembargador E-i
d^" policia. inÍTin-ií'
auxiliar dos boalosde rerli ;-•'• corriam hontem á noite.
rias medidas de prevençã De regresso da c-si d- - Ex
Albuquerque M-I
muitas rua- da
lição 
':-nlraí d- p
para to..'as as dei do que se passada. Todas as delega
aviso, feudo sido
mentos de todas ei!
circumscripções.
Os delegados i? i
pernoitaram nas di
Na 3* circums 
'í
bairros da Gauvtio
preventivas furam i
0 d-legalo. nr. Pi numerosa força. \.-u
por patrulhas doliçm
A fabrica do zaz, sebi >, foi guardada de armas embaladas
Também fo; nçst
tação marítima 
¦;
que os trabalhadores em parede hoje, £
completamente o s i
car^a de carvão.
0 Dr. chefe
instrucções au s ,i
tenente Costa, que
lição centra! e i • ne!o telephoiie o>nj
iò.irça Polí>-Íal, pari forços e outras :„
Duas grandes tur:
gurança publica per
rante a noite.
A" meia-noite, o
pirt u uo seu e.im
Sr. chefe de p rticia.
A' noite íoiam
prisões.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
EM
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O f-ervji^o.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Além dos op-ranos da h
uOa Uarióca, baviam-se ,'. •">
ride alé h intem i'n,i:' ¦•¦ d,- marinoristas, rant^iri/s*'* Os pjrevíslas *•;¦ *r*iv oulra? <-!a-s.-s
ciarjn; de i .i1
sri
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
NO RIO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
BOLETINS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
dizia-se. e então, a greve viria resolver a :.ilu:o;ão. 0 pi imeiro movimento, ainda
mantida a mesma nola çòrrêcta, o mesmo
procedimento calmo e redectido de sem- pre. veiu mais forte, não se fadando de
operários de algumas fabricas de calçado. da parle dos operários da fabrica de teci
dos Carioca. Esse brado foi como qu
uin eco das reuniões e/Tectuadas dia antes e repercutiu por tal forma que
ja anle-lriiilem muitos operários se r»-uni ram no Jardim Botânico para. em meeting, tratarem da mo men tosa questão: Discurso?
enlhtisiasticos de solidariedade sa ou- vir..m.
ls-o foi ante-hontem.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
ACTIVOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Para lionlem foram marcadas outras
r-un.õas e um meetmg que se real.sari no lacgò dé Sl Do oingtis. Aclívavara-se os operários, e a policia que, havia dia*, apercébéndo-se desse movimento; se pre- parava" para recebel-ó. aquarteiand. forças, mudou de tactica, fazendo destacai
pára certas delegacias da zona piquetes de cavallaria | romptos á primeira voz As auetoridades da reparlíção