```text
--- PAGE per103730_1906_00100.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Sifi?
NUMERO AVULSO 100 RS.
Gazeta de Noticias
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
AO
PAGAMENTO
ADIANTADO
DO
ESCOLA NACIONAL
DE BELLAS ARTES
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
HOJE" UNAS
O perigo Meline.
Venancio.
O «Umbria».
Em legitima defesa.
Cartas de Portugal.
Automóvel fantástico.
Gazeta das Crianças.
Prefeitura.
Folhetim—Amor Trágico.
24 horas
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
INTERIOR
Tivemos bontem nma temperatura
muxima de 2S°,3 e mínima de 24,7. O
barumetro marcou 7MK0 ás 7 horas da
manhã, descendo a 756,4 ás' 4 boras da
tarde. O céo esteve durante todo O dja
de um lindo azul.

Temperatura média noa Estados: Be lém,26,50:S. Luiz.^7,50;P«_rnabyba,;So,?5;
Fortaleza, 26.V0; Natal, 28.8U; Parahyba,
24.30; Itecife. 25.S0; Maceió, 26,50; Ara enjúl í'C.')0: Ondina, 25,10* S. Salvador,
25.85j r.uvabà. 32,15; Victoria 25.85; Juiz
dc Eóra,ü3;50; Campinas.21.50; S. Paulo
&.40; Santos. 26,00: Paranaguá, 27,00;
Curityba, 22,10; Florianópolis, 26,75;
llaqui, 21,40; Rio Grande, 24,70.

Foi-se por água abaixo a prophecia i:i:e imputavam ao Observatório de
termos este anno só cincoenta dias de
su); foi-se por água abaixo a tromba
dágua ; foi-se por água abaixo a ameaça
dc um temporal perpetuo; foram-se
por água abaixo todas essas cousas
tristes, porque se foram com as chu- vas... Agora ninguém mais se lembra de
pruphecias lugubres, ninguém mais
esta doente. O sol radioso surgiu, dou rando tudo, no velino esplendoroso do
céu.

Não era possível qne a semana santa
não fosse assim. Todas as semanas da
Paixão são dessa extraordinária e irreal
bellez» de tempo. O dia de hontem foi
maravilhoso e a concurrencia nas ruas extraordinária, tanto de dia como á
noite, com um luar admirável. Parecia
que a natureza gloriflcava, num continuo
esplendor, todo o soffrer' d'Aquelle qne padeceu para salvar a humanidade, In felizmente cada vez peior...

Para a inauguração do busto do con telheiro Thomaz Coelho, realisa hoje p
Iiommande 
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PAGAMENTO ADIANTADO
COU»*»** iwra «• «ORTKIO (IO) RS. 3i00080Ô0
rMBiOS TIIKESTI ES âSS SO» UIT8KS
EíiTREÍ
«906
OOS PRÊMIOS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
TYPOCRAPHIA
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
ESCOLA NACIONAL
DE BELLAS ARTES
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
A CERIMONIA DE SABBADO ULTIMO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
dor d; Collegio Militar nma festa-em hom*
fie^ptunoar '
lieloVque I
lados serviços tem prestado.
aqueila
issigna nagem ao benems _
instituição modeld;\que tâo assigna» "ados serviços tem prestado. Avuitado é o numero de alumnos que tém sahido do Collegio Militar, prepa- rados para os cursos superiores e para diversos misteres da vida, alguns ja oc- c uua ndo salientes posições sociaes.

O illustre fundador ao Collegio, con- selhciroThomaz Coelho, fez jus a que
a sua memória fosse desse modo per- petuada. por esse inolvidavel serviço,
que tanto avulta entre . outros muitos
prestados em vários cargos e posições' políticas e administração.

Bem compreheiideu esse dever, de
justiça o distincto commandante do
collegio, coronel Campos, fazendo eri gir o busto do eminente fundador do
Collegio, merecendo por isso mais ap plausus de todos aquelles que reconhe- cem a sua ütil e proveitosa adminis tração.

A solemnid.ide da inauguração será
honrada com a presença do Sr. presi- dente da Republica e de altas auetori dades civis e militares.

Do norte da Republica chegam-nos as melhores noticias. Essa grande re- gião, constantemente flagefiada pela
secca. atravessa agora um periodo de
prosperidade, graças ao inverno abun- tiantissimo. que está enchendo de be neficios os estados do Piauhy, Ceará e Bio Grande do Norte.. üs mercados já estão projldos da
grande auahtidadV de- produena des appàrecidos ha muito tempo. É' o tempo das vaccas gordas.

A popalscão do Rio G«raad« do Norte
•'••'da 5*tlsfeitissima com am meHio raincnto de grande mente, levado a
«rTeitopelo Lloyd Brasileiro.

Os paquetes.dessa companhia nanam
d<.-stlc agora a entrar rada fo* d* rio.
ícaüitndu^se assim aa. «canas heroe-co
iP)cas.á»sr-a*''d«s<'
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A ESCOLA GRAVADA JÁ DIRIGINDO-SE PARA O LOCAL DA SOLEMNIDADE
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
DEPOIS DE INAUGURADO O BUSTO
--- CAPTION END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
O PERIGO MELINE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Pode ser asafaa designado opa-
^ siga qàe para a narlnnalidade bra je» aahbado,4,sfleira taato recate o astadiate francês,
no aV>mingo.fo Sr. Méttaa. Nane* aâo para daspresar
nando elles
indi Intendo-se mais
prado á falta de tomado para .impulsionai-o
oãõ navtáV áW que, por ultimo, decla roü-iÉ «m baba.

Juzféas as
jsjtopequa d., contra
de
está. ao Re M

Nao i, pois, para censurar a ataatade
do Sr. Meline, nrita questão da absor peão da awcfonalidade brasileira pela
pe^gp. qae «st*
lV»:.
i potttka geral.

cuaareado viver de aJ^imaa nações, és
vonseihoa e advertências qne «os são
feitos teriam para noa o valor de eon-
>iosra gratidão, se elles tivessem razão

Mas o Brasil não. pode- recear o pe rigo dencnhnma ahaorpçio poMtics» de

seda hinos. Esse perigo está afastado,
tão porque estejam extinetoe a ape--
,ados tedos c
ào,teda.as ideasde
porrame oiirresjánão encsmtrarem m
¦isaVraa pnlMr- qae governa e dirige
i swrta. a ¦liaiamhi rs o ambiente

com a ácquisição de braços que traba-
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Chegou o «Umbria»
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
agara, porque noa
periodo, osastarãa
trações obrigadas pelas
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Noticias
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
daquelle estabelecimento de educação.
A* tarde, S. Ei. regressará «a^Petro polis, de onde provavelmente só des-
cera. na próxima semana.

Ao que ouyimbs,- o governo vai de terminar què seja Facultativo o ponto nas. repartições publicas, quinta e sexta
teira santa'.

O. Sr. Iturbides, che è d i 1» secção da
directoria dè ieudas dã Prefeitura» em
companhia dos Srs. fiscaes dos theatros :
Gustavo van Erven, Cândido- Efeúrèto,
Heitor Lobo e Lourenço Viannãj?- per- correu hontem os theatros em foneção,
tendo- ^n.c.ontra,dg^,.a~ sec5'iço &ni,.boioa.
andamento. O Sr. Iturbides, de accordo
com os Srs. Bsca.es, a-esolvcu . algumas
simplificações, que muito facilitarão o
serviço.

A' visita aos - theatros. terminou . ás
M-;horas.-dã^mMtiSr'fc:í
proprielarioaia taxa de 5s000 ~por. nu- mero desigmpo, què será fornecido e
„»!i.,„.,,t.. «"^contá da Prefeitura.
Municipal, portanto, não
ídar de tão importante
ccílocadiy
O Cous«
deixou dê
servico.»í*

Hontem, ná estação Ro Jrigo Silva, dã
estrada de ferro Cent ai do Brasil,
«soffreu ' 
desarranjo ia. 1 j como ti va què
rebocava o trem M O 3.

Por esse motivo,' esse trem dalli par--|
tiu com-aJgum atraeò.rC
sãorínm'

O Dr ;P4

licitando, ãj
e mritè
Assis--. 
'd|
rauilon na casa Guima tei—'*.' ..i..áii> tíontcm "ao
léipal tres mensagens so- '^tufa dos créditos ex
para paga
lòal e material do Lano
re-
para re- Vrial' escoíàrSe livros ;
forço das verbas pessoal
isylo de -"S^. Francisco-de "lo 
art. 13L dá lei orça te. e bem assim o au tis dous guardas e um
[fado desse Ai»ylo. "ins' pabHcamos na in tmpètente.";/ . S MELLO— Carmo 39.

fazenda não desceu

icsouro Federal os

O Dr. Nilo Pefaiba, «ajej
Estado dò:Rii^f^pjÉ4r|r
hpntem: na . .Barraí^d^^i
S. Ex. dispensado: 'èape'.-íit"em' o^i0àlW?ãl^Cir

m ir-ativo ideal.

tSr. ministro da fa,-
Cíjué-tenham exercia
dò Pará,: até a 
'in-
^fiscal de Montenegro,
«npà, os Srji. Thò ira e Armando da
ífregada"-e escrivão
f:tto^fcrossõ. r/i/. '/.

l)£cia esteve "bontem,
industria, o Sr i,
!íãb:. que com muni
itra\ de,W dias
tífcàgens ,dos vapores da
f Lloyd' Brasileiro para
irtindo do porto de

e numero dc ^pessoas
Jfflpa, a tarde, no^ga- nistro da industria; >m^.S. Ex., pudemos
Tbi>, Vieira Soutos
¦maini Uni-aanby.
J^rthur •üte^Jier^
Atãi^rai-íCesat^dc
io Tosta, Pauis ' 
.' :'';-0>r
Guimarães. Gustavo Richard, Alvar»
- Machado, Ferreira Chaves, Baptista d;
Motta; Leoncio Corrêa, Van-Erven, Er nesto Otero, Eagr.nio de Lemos, Indi<
do Brasil e o capitão-tenente Affonso di.
Sacramento.

O Dr. Barbosa Romêo, restabelecid de seus incommndòs, já se acha em
seus serviços clínicos. - R. do Hospicio 39. de 1 ás 4.

Chegou hontem á tarde, inesperada mente, pelo trem de Hauá, a Petiopolis, o cardeal arcebispo do Rio de Janeiro. em companhia do seu secretario. Sua
Eminência foi hospedar-se no palácio
Episcopal e passará cm Petropolis ó dia
e a noite de hoje; O Sr. cardeal foi espe cialmènte para vfsitar o Sr. ministro das
relações exteriores e o núncio aposto liço, tendo já feito aqui a visita ao Sr.
presidente da Republica. A's 8 horas
da noite. de hoje haverá nm jantar na
residência do Sr. barão do Rio Branco, em que tomarão parte Sua Eminência, o Sr. presidente da Republica, o núncio
apostólico, o b|«5po de Petropolis e ou tros convidadas Antes do jantar e apenas chegue a Petropolfs, o Sr. presidente da Republica
irá visitar o Sr. cardeal.

Completou hontem 71 annos de exis tencia S. M. Leopoldo II,rei da Bélgica.
A* legação belga juntoao nosso gover- no a Gazeta de Noticias envia as suas mais largas saudações pela data faustosa
do anniversario do rai que tem dado á
Bélgica tão graude m 
sopro de progresso.

O Thesouro Federal recebeu hontem:
9:9lKíl)74 da collecioria de Valenca ;
l:773s»6S da dc S. Pedro de Aldeia ;
806*680 da-de S:. Gonçalo ; 2:4238227 da
do Rio Bonito ; 1:1819337 da de Maricá;
2:1428050 da de Cantagallo, e 10:8948753
do Correio Geral.

O nosso coliega Jornal do Brasil eom pletou hontem quinze annos de vida.
Quinze annos de esforço,de actividade,
de triumpho.
A larga sympathia do nosso publico
pelo Jornal do Bra*il é uma prova admi ravel dos grandes serviços que elle tem
prestado no povo.
Ao seu distiucto coliega a Gazeta de
Noticias envia os seus mais sinceros
cumprimentos.-

Conferenciou e despachou hontem, em Petropolis^ com o .Sr. presidente da
Republica, o Sr. ministro do interior e
iustiça.
Foram assignadns vários decretos no- meando ofíieiaes da guarda nacional e
supplentes dè juizes federaes em diver- sos Estados.
Esteve hontem em Petropolis o Sr. con trà-álrnirante Alexandrino de Alencar.

O jury de hontem teve uma dolorosa
surpreza para os juizes de facto. Tra tava-se do caso de um »i»ldado de
policia qüèiaggiièdidò por um indivíduo,
fora foiçado a Irvnçar mão do seu re- volver. Desfeçhara-o riuas vezes, ma tando o aggressor. Findos os'animados
debates, que armaram no espirito dos
jurados a convicção de que o réo agira
impcllido pela legitima defesa, passou-se
á formalidade da resposta aos quesitos,
quatro dos; quaes se referiam a essa dirimente. O conselho de sentença
respondeu de accordo com a opinião de
que devia ser absolvido ò aceusado.
Voltam todos á sala da sessão. O
juiz lê a resposta aos quesitos e pro clama o réo condemnado, por 12 votos,
á pena mínima do código—seis annos de prisão cellular. O jurado que ser- vira de secretario levanta-se e pro testa. A sentença contrariava, tri lotui.i,
as suas e as intenções de todos os seus
companheiros. Como se déia o caso.
então ?.0« juiz, aliás manifestando-se
favorável á absolvição, explica-o: À
resposta negativa a um dos quesitos.
dos que entendiam exactamente com a
legitima lík-fesa, determinava a conde ninaçãò, que a lei claramente impunha.
O que gorem, não se explicou foi como
os jurados deram essa resposta negativa,
que se attribuiu tão somente á redacção
confusa dos quesitos.
Ahi está um caso, mais um caso
curioso, que os - tribunaes superiores
certamente estudarão.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Moveis è'Tapeçarias "a 'pregos sfein'
competência. Rua do Ouvidor 53.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A TORRE DE BELÉM
Exposição permanente de roupas fei tas para homens e meninos ; Gonçalves
Dias 52, iunto ao Jornal do Brasill"
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Fenta» tia. Paschoa. —Devido â
acceitacão e p:-ocura que nas festas de
Anno Bom e Natal, tiveram as fruetns
crystalisadas, produetos da conhecida
FABRICA SANTELMO. a casa Louís
Hermanary A- C-, resolveu expol-as no
vãmente â venda para as próximas fe.s tas da Paschoa. —"Rua de Gonçalves
Dias n. 65.;
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A «Gazela» todos os dias
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
INCOMPARAVEL SUCCESSO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
OS «COUPONSMNIMITAVKiS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Hontem, apesar de ser dia de preg uiça, toda a gente comprou
e leu a Gazeta de Noticias, mtntendo no mesmo pé o extraordi nano suecesso que a nossa folha vem obtendo desde alguns dias. Os distribuidores dos jornaes são a reclame viva do triumpho"
estrondoso da Gazela. Muito antes das nossas machinas come çarem a rodar, já elles estão á porta de nossas officinas esco lhendo o melhor logar para receber a folha e immediatamente
vendel-a. São madrugadas tumultuosas
A edição de hontem esgotou-se, como tem acontecido sempre. Nâo consignamos aqui o suecesso de um dia, mas de todos
os dias.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
AUTOMÓVEL FANTÁSTICO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não ha duvida que estamos num pe riodo de progresso veloz, e nada certa mente detera a nossa marcha, apesar
da cidade estar toda ou quasi toda em
coucertos.

A prova disso, ainda hontem a teve
quem poude gozar a fortuna de ver e
acompanhar as peripécias de um auto movei que loj^o dc manhã irrompeu na Avenida, com o seu fom-fom resfole gante. O célere representante do progresso
e da civilisução hodiernas surgiu na Avenida tão'inesperadamente, que os
freguezes do café Frontin, que alli se
encontravam tomando o seu café ma tiual e calmo, tiveram de disparar com
a tentativa de entrada violenta que fez o automóvel.

Felizmente, as paredes do estabele cimento resistiram heróica jnte a essa
investida, e o automóvel, certamente
envergonhado de sua derrota, recuou,
dísceu a calçada ás carreiras,_ voltou-se
pare» o lado do Boqueirão e lã foi quasi espavôrido, sumindo-se numa nuvem
de pó. Assim, caminhou até ao Cattete, sem parar, sem oihar para trás, e com
tanta felicidade, que não derrubou nem
esmagou ninguém.

Mas, na curva da rua Dr. Corrêa Du tra. porque o ehan/Tcúr não tivesse ainda
voltado a si do insuecesso soffrido no
caie Frontin. o automóvel fez a volta
tão irrcfiectidamei^te, que quasi derru ba o antigo hotel Carson's. hoje «pen são Almeida». Ainda ahi, porém, nada
conseguiu; ao contrario,' teve algumas
peças desconcertadas, e, só depois do
chniiffenr as haver arranjado, foi que o
vehiculo 
Mas estava 
escripto 
seguiu 
novamente.
que, apesar de j 

p„-,„j__,~ 
sua 
-fúria.16 automóvel não havia de
fazer mal algum. Effeclivamente. no
canto da rua Conselheiro Bento Lisboa
elle foi de encontro a ura bond oue
passava; mas, mirabile diètul não o vi rou, nem ao menos lhe quebrou algum
balaustre.E' verdade que aterrorisou
todas as senhoras e mesmo alguns ca- valheiros, menos animosos", que vinham
no hond. Mas, ora adeus 1 que são esses
sustos piegas* e nervosos para a gloria de um automóvel que, á maneira de
Phileas Fogií, obtém o record da velo cidade, através de todos os obstáculos, numa cidade esburacada 1
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
COLLEGIO 
"MILITAR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Com a presença do Sr. presidente da
Republica c altas autoridades civis e militares, realiza-se hoje. a 1; hora
da tarde, a solemnidade da inaugura ção do busto do conselheiro Thomaz
Coelho e do pavilhão, ultimamente
construído, destinado a dormitório e
refeitório dosalumnos.

O edificio do Coüegio foi para isso
ricamente preparado, estando enfeitado
com beijas flores naturaes.

Os alümhos, formados desde a rua S. Francisco Xavier, prestarão
héncia ao Sr. presidente da
Repu blicá;

Os clarins e cometas collocados em
postos avançados darão os competentes
signaès, logo que apontar o carro con- duzindo o chefe do estado.

Chegaram hontem pelo Aragori, os deputados Antônio Bastos, Apõlinario Manhães, Pedro Pernambuco, Bulcão
Vianna, Leovégildo Filguèiras e senador
Olympio de Campos
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A thesouraria da estrada de ferro
Central do Brasil arrecadou ante-hon tém a quantia de 74:599s826, existindo
nesse dia em caixa o saldo de....
1.203:4()ysi'53.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Repablka, con forme a Geseta antecipara, desce hoje
de Petropolia, peio'trem da Leopoldina Baitway. partindo daquella eidâde ás
7 horaa-da manhã.

S Ex.. ea companhia do.Sr. general Sonsa Aguiar e Dr. Rodrhjuee Alves
Filbo. devera chegar á éstecãó iniciai
da Central, ás «9 horas da manhã.

ea^ragmaticanfléa companhia de gacè- r*Jn> ÍO^oa 1* batalhão de infanUrla.
eoaaa respectiva banda de musica.
Maceteeaotaiicial dá Cent»Í;_aguarr4
darão a chegada do chefe do estada
Sr. marechal Argóttp, ministro da gui
ra, attas>atcates do exettito é --'-
auetoridades.

C0 Dr^-RedrjaueK,. altiva, seguira
escoltado per ate
doexerettp, ^^damá.f. Bt

asslgnc por essa
cera.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
As ultimas noticias de Nápoles, se por um lado nos dão pormenores terríveis
««sobre a erupção do Vesuvio.têm a van tagem de concluir dizendo que ella
parece estar diminuindo de inténai dade.

O Vesnvio, na sua terrível resumi cão. continua a fazer victirnas.

Os soberanos da Itália foram aurpre- hendidos em Ottojano, escapando por milagre de ser victimados por uma ava lanche de lavas ardentes.

A erupção continua a fazer victirnas
e, como se tanto não bastasse, nm ter remoto abalou e destruiu Poggiomario, fazendo grande numero de victirnas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Um telegramma da Havas noticia um
começo de. revolte a bordo do cruzador
português D. Corloi, no porlo de Lisboa.

O movimento, felizmente, foi logo dominado e os culpados 'vão ser sove ramente punidos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Temos mais a consignar:
— Um violento cyclone devastou a
ilha Rodrigues.„ J_1J*  
— Regressaram a Madrid o duque
Almodovar dei Rio ao Sr Peres Cabal lero, presidente da Conferência de Al iwMrti a secretario da daligãçao bespa- ÍOl*'0 
— O rei Affonso XHI foi a Xerez
tomar parte no tiro aos pombos.
— Os soberanos ingleses chegaram
a Messina.
— Em Miacned. na Pérsia, honre
grande conflicto entre os commerciantes
da cidade e a respectiva população, divido ao augmento do preço nos gane ros de primeira necessidade. Muitos
mortos e feridos.
—A Dieta Húngara «ata convocada
para • dia tl de maio.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per103730_1906_00100.pdf-PAGE2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TelegramiDás
--- SECTION_HEADER END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Insubordinação a bordo do
«D. Carlos»
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
(jMzeta
LISBOA, 9
A bordo do cruzador D. Car íoá continua a insubordinação.
O governo ordenou prevea ção a bordo d«t todos os" navios
de gucrr.t surtos no Tejo e man dou, poi podaria .reduzir o arma mento e munições a bordo dac
quelle cruzador.
HAVAS
LISBOA. O
Por ter sido negada licença a
,-alguns marinheiros de baixarem
á terra, deu-se hoje a bordo do
cruzador « D. Carlos * um prin- cipio de revolta entre a mari nhagem. que chegou a desacatar
o ofliciai de serviço.
Abordem foi, porém, restabe lecida em poucos momentos, ' devido á tnergia da offieialidade
"do «D. Carlos*, .sendo presos os
amotinados.
Logo que foi sabedor do iacto,
o ministro da marinha confe rendou cnm os almirantes "t
outros officiaes superiores da
Armada.no intuito de evitar-se
que a revolta tivesse repercussão
iia classe.
Na conferência ficou também
resolvido o castigo a dar-se aos
marinheiros insubordinados.
E' provável que o capitão Gon çalves Teixeira proceda á rigo rosa syr:dicancia sobre a revolta.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O Vesuvio—As vietimas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
*f....
' "•'\mm<i'
**!¦.¦,;"•¦'"','.,¦ 
. ¦*¦ <<¦¦•.lyyttg.txs*I«._L*UJ^..
*¥*{&
-a:.«?
;+*-' - ~>r s$0
i#*s T
^^^1^^^
:'*c>
O Vesuvio está actualmente tratis- -formada, devido ao desappare:.
cimento do pico que abates,
afundando-se na cratera.
A phase vulcânica diminúe de
modo sensível. As erupções são
menos freqüentes e mais fracas.
Em San Giuseppe desabaram
algumas casas, devido ao peso . da areia trazida pelas lavas do
Vesuvio. Foram'retirados de
sob cs escombros 37 cadáveres.
Em Attajano ha também
algumas pessoas victimadas.
KAPOLES, 9
continua em eru
pção, Até esta tarde exceiia de 50
o numero dos mortos.
ROMA. O
Para Nápoles seguiram hoje
inesperadamente o rei Victorio
Emanuel III e a rainha D. He lena.
Essa resolução dos soberanos,
vivamente impressionados com
as ultimas noticias vindas de Na poles, só loi conhecida á hora da
partida. As noticias que chegam sobre
a erupção do Vesuvio sâo cada
vez mais eontristadoras.
Receia-se que seja grande o
numero cíj vietimas.
Em S. Giuseppe morreram 6
pe-. ó.is. emBoscatrecasei3 eem
f o re Annunziata nãose sabe ao
certo -qual o numero das victi mas.
A POLES, o
Na cadeia de Torre Annunzia ta, os presos, apavorados com as
pedras arremesadas da cratera
do Vesuvio e com a espessa nu vem de fumo asphixiante, que
envolveu todo o edifício, amoti naram-se e quebraram as gra- des das prisões. Desses presos 20 conseguiram
fugir.
NÁPOLES. O
Dizem de Ottajano que caliem
pedras alli do tamanho de laran ias, cobrindo o solo, em uma ai tura de mais de tres metros.
IVAPOI RS, o Os soberanos chegaram a esta
cidade ãs 6 horas e cincoenta
da tarde, partindo ás 7 e 40 etn
automóveis, a visitar as povoa- ções prejudicadas pela erupção
do Vesuvio.
Acompanham Suas Mages tades -os dnqties de Aosta, o mi nistro da fazenda e o deputado
De Nava.
O rei Victor Manuel e sua co mitiva 3üemoraram-se algum
tempo em Torre Annunziata
examinando os estragos causa dos pelas lavas.
Segundo o // Gfomo ascende
á 150.000 o numero de pessoas
que fogem aterrorisadas pela terrível erupção.
O Vesuvio mostra-se agora mais calmo, a intensidade das
lav^s diminue.
NÀ "OLES, 9
a erupção continua com vio lencia extraordinária.
As lavas cobrem os arredores
e in desiüiiram uma estrada de
firro—a Torre Annunziata.
As ruas estão cheias de lavas.
As cinzas deitam grande quan- tidade dc fumo.
A atmosphera está impôs- si vel.
Pelas ruas andam procissões
invocando a clemência de Deus
para minorar a grande desgraça.
H 1 urna grande extensão de
ca-;as dr-struidas.
O povo foge espavorido.
E' geral o pânico.
NÁPOLES, 9
, Os vapores Margherita, Feh-s-1
berto, IXarcse, Agordat, Tavere, Mnrano, ancorados aqui e na
Torre Annunziata,estão repletos de pessoas que fogem de terra
em vista da intensidade da ca Vc'- rihe.!
KAPttLES, 9
o i-ei V-it torro Emmanuel, «x traordinariamente impressiona- do diante da grande catastrophe,
com a violenta erupção do Ve suvio, tem mandado distribuir
soccorros a toda e população. O rei é visto em toda a parte. providenciando, dando ordens e
Íjrocurando salvar alguns infe izes.
HAVAS
r¥ \ POLES, 9
\ ó 1 a ^onica superior do
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
VENANCIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ze Alvarenga poz a mão direita ao
peita* estendeu a et_qiiecda a vaiai daa-
«{aas»» paio meio da astad*.
— A polka, sen Rtalsarto I tra 3Lasie,
¦*eps*al*|ue * pinha.
FalUVam os outros mosleos. O Setrgio
•Ia Benta, o Capivara, os outras violei ros 4»m**nu-*e rnettiáo aonv«u*àaV «aa
teírttre. Meava mm fraca tocar aeoi
«alies.
O lidiz 1»Jpira l-Mtestou. Isso de pa-í fodf nio se devia üelxar arrefecar^ Sita
viera para brincar.
O "*t«ralo JcjtS deu um «xx-ejo
flal_ado:
-Jâ estou com somno,
-TaRMSItAK,
Cacetada não era com elle..
Havia uma sombra de amollenta mento nas mulheres. A Chiquita, com
os seus bonitos braços de morena, ati rados nos homens da Rita da Beirada,
fingia que cochilava; a Joventina, irmã
do Jeju, por troça havia-se estendido no regat-o da Martinha. A Eva, como
seu ar de soberba, sósihha num banco,
abanava-se mollemente, com um
grande Ie«_ue de panno, muito antigo e
solemne.
A Marcelliam arrcliava-«e.
— Não vim & Testo para «car sen toda:
Estaria «satia em
vara, os outros tocadsaaa ««Ha uns
mens sem «polHlca». Tanta lente alB,é áspera «to «o*ws4-eã^*ua*m
- E'aapw do falto caotar »
dançar am «tiqtilahD».
EreéeueiU.U
ladainna. É«-penmim-«e <m
da pfiniéim pofka, ds -ptii
¦bamentos (tas tiòlss,psaeú «fitem
ttwwi» la-t^lteassa taaaj
Petos ImneoB da totada* as mulheres, vestidas ae