```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII
ESIGNATURAS PARA A CAPITAL
PAGAMENTO ADLANTADO
ENURIPTORIO
168000
THECA DO
PLANETRAOFNAR N. 70, ANTICA DO OUVIDOR
Rio de Janeiro Domingo 18 de Novembro de 1906
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
redacção não serão restituidos ainda que não
jam publicados.
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma Gazeta de Noticias»
332
ASSIGNATURAS PARA OS ESTADOS
SEMESTRE
ANNO....
108000
308090
PAGAMENTO ADIANTADO
TYPOGRAPHLA
70 RUA SETE DE SETEMBRO 70
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Dr. Nilo Peçanna
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
ENDO prestar no Exm. Sr. Dr.
Nilo Peganha merecida
e justa homenagem, co.apanheiros,
amigos e admiradores e
correligionários do Estado do Rio de
Janeiro, resolveram pu-blicar estas
paginas, dedicadas á sua
administração, ao que pra-zeirosa e
justamente nos associamos.
Essa publicação devia ter sido
effectuada al do corrente mez de outubro,
commemorando o dia
em que S. Exa, resignou o cargo
honroso de Presidente do Estado do Rio
de Janeiro. Por circumstancias
que não vêm ao caso, não foi
possível effectua-la nessa data,
e foi então pouco a 15 do corrente
mez—de Novembro em que S.
Exa, tomou posse do alto cargo.
de Vice-Presidente da Republica.
Só hoje se conseguiu leval-a a
effecto. Nunca é tarde para se
realisar uma manifestação de
apreço, de todo o ponto justa.
Na verdade, dentre a grande
e brilhante geração de estadistas
brasileiros, dentre os poli-ticos
actuaes, sem ligação de
especie alguma com a monar-chia,
e que se fizeram na pro-paganda
e após a proclamação da
Republica, o Sr. Nilo Peçanha
—sem contestação possível
—é um dos mais promettem
dores, um dos que mais
trabalha e em quém mais espe-rança e
confiança deposita a
Nação.
Muito joven, ainda nos
bancos academicos, S. Exa. se
dedicou á Politica, tomando
parte activa na propaganda re-publicana,
havendo sido um dos
mais activos, mais operosos pro-pagandistas,
ladrando por toda
a parte o seu ideal, realisando
conferencias em várias locati-dades
de vários Estados.
A sua propaganda não se li-mitou
somente ás conferencias e
á tribuna popular. Todos os
meios eram bons para o combate
—sem tregúas, de todos os dias,
de todas as horas, contra a Mo-narchia.
A sua acção abrangia
não só o interesse publico, como
tambem o das classes operarias.
A economia que redundou
dessa grande serie de reformas
foi extraordinaria.
A Assembléa Legislativa pas-sou
a ter apenas quarenta e
cinco, em vez de sessenta deputa-dos,
em vez de oitenta e cinco
que contava em 1902.
Os deputados stadoaes, além do que perceberam de subsídio, receberam gratificações de 600$, e os de fora, mais 25%,, ou seja a quarta
parte, bem como a verba des-tinada
a representação presi-dencial.
Si é verdade que, dentre o nu-meroso
funcionalismo stado
al não houve quem não soffresse,
tambem é certo que, logo no fim
do primeiro mez, os emprega-dos,
que só percebem subsídios
nos dias em que comparecem,
nada vencendo nas prorogações,
o que os força a serem assi-duos
e a trabalharem durante o
período legal do funccionamento.
Restringio a iniciativa do
Poder Legislativo em materia de
despezas, aposentadorias, jubi-lações,
reformas, etc., cortando
desse modo muito abuso prati-cado
por influencias da politi-cagem.

Transferio a maior parte do
imposto de industrias e profis-sões
para o Estado, sem pre-juizo
irreparavel para os Muni-cipios,
que têm actualmente os
seus orçamentos equilibrados.
Essa providencia, que, a pri-meira
vista, parecia um abuso,
um ataque á soberania, á auto-nomia
municipal, redundou em
beneficio das localidades. As
camaras municipais foram for-çadas
a diminuir o pessoal bu-rocratico,
numeroso e dispensa-vel,
que mantinham, para atten-der
exclusivamente ao nepotis-mo,
e a adiar obras que nem
sempre eram de grande urgencia
e necessidade. Em compensação,
quando necessitam de melhora-mentos
locaes, o Estado os attende
como succedeu com todos, quasi
sem excepção, mas especial-mente
com Campos, que usufrue
vários melhoramentos, e Barra-Mansa
e Rezende, as quaes fo-ram
dotadas com uma grande
e importante ponte metallica,
cada uma, o que, certo, jamais
poderiam realisar, dispondo uni-camente
dos seus proprios re-cursos.
A economia—mas uma eco-nomia
intelligente e criteriosa
—foi a base da administração
do Sr. Nilo Peçanha.
Para conseguir o seu deside-ratum,
cumprindo dess'arte o
programa de governo que pré-viamente
assentára, S. Exa,
autorisava a outras, que podiam parecer, si
não superflúas menos dis-pensaveis
nestes momentos.
Effectivamente, eram de grande
alcance, pela economia que, em
breve prazo, havia de redundar
para o Estado.
Ao mesmo tempo que assina-va
esse importante documento,
effectivamente, eram de grande
alcance, pela economia que, em
breve prazo, havia de redundar
muito em outras verbas,
sob a imminencia de um golpe
profundo, já se apregoava a ne-cessidade
da sua incorporação,
como territorio, á União Fe-deral.
--- ARTICLE END ---

--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---

--- CAPTION START ---
Dr. Nilo Peçanha
Vice-Presidente da Republica dos E. U. do Brasil
--- CAPTION END ---


--- COLUMN 2 ---

--- ARTICLE START ---
Ao mesmo tempo que assim
procedia, restringindo despezas,
o Sr. Nilo Peçanha autorisava
outras, que podiam parecer, si
não superflúas pelo menos dis-pensáveis
nestes momentos
de então, Dr. Francisco Portella,
e outra que obedecia ao Sr. Silva
Jardim, o eminente tribuno e
propagandista.

O Sr. Nilo Peçanha possuia,
no seu activo, tantos serviços á
causa da democracia, que gregos
e troyanos tacitamente o reco-nheceram.
S. Exa., que, aliás,
tinha sobejos elementos para se
fazer eleger por si só, indepen-dente
do apoio de quem quer que
fosse, foi apresentado em ambas
as chapas que disputaram aquel-las
eleições.

Eleito deputado á Constituinte
e á primeira Legislatura ordi-nária,
nunca mais deixou de re-presentar
o seu Estado, succes-sivamente
nessa Camara, e, mais
tarde, no Senado, até lhe ser
confiada a presidencia do Estado.

O que fez S. Exa. em ambas
as Camaras, os discursos que
pronunciou, sobre todas as altas
e momentosas questões então
debatidas, ou sobre politica ge-ral;
os projectos que apresentou,
ou que relatou, em brilhantes
pareceres, as commissões em
que serviu—tudo isso está no
dominio de todos os que se oc-cupam
da Politica, e consta dos
Annaes do Congresso Nacional.

O Sr. Nilo Peçanha, como
deputado e como senador, du-rante
carreira de quatorze annos,
foi inquestionavelmente um dos
mais assiduos e mais operosos
representantes da Nação.

Foi, porém, na presidencia do
Estado do Rio de Janeiro—nesse
posto onde, aliás, tem naufra-gado
os maiores espiritos poli-ticos
de ambos os regimens—que
S. Exa, se revelou estadista no-tável,
e, sobretudo, administra-dor
provecto, perfeitamente ver-sado
na sciencia das Finanças.

O Estado do Rio atravessava
tremenda crise que ameaçava
arruinal-o completamente. A si-tuação
era tão negra, que o seu
antecessor, o venerando chefe
republicano Sr. Quintino Bo-cayuva,
sempre calmo, sempre
optimista, assim se exprimia:
«...as rendas decrescidas não
offerecem recursos sufficientes
para a manutenção da appare-lhagem
administrativa; são in-dispensáveis
novos sacrificios; as
circumstancias actuaes nos im-põem
o dever de realisar as
maiores economias possiveis,
afim de salvar, com a propria
existencia, o decoro e a honra
do Estado...>>>

Na primeira Mensagem que
leu perante a assembléa Legis-lativa
Estadoal, a 7 de agosto
de 1904, isto é, pouco mais do
sete mezes depois de iniciar a
sua administração, S. Exa. re-cordou
as vantagens que advie-ram
da reforma da Constituição,
«sem a qual não seria possível
a missão economica e financeira
do seu governo.

A população fuminense, ató-nita,
o Batado do Rio de
Janeiro se dividio logo em duas
chapas, pouco antes dividida em trez
grupos: os fornecedores do Es-tado
não concebiam que o pagamento de suas
contas;
os funccionarios do Estado, com os
vencimentos suspensos, arras-tados
pela impontualidade
que os acompanhava, lutavam
uma existencia de priva-ções;
o exercito de funcciona-rios,
sem receber vencimentos.
ficits orçamentarios.
A autonomia do Estado estava
--- ARTICLE END ---


--- IMAGE START ---
Building with palm tree in front
--- IMAGE END ---

--- CAPTION START ---
Palacio do Presidente
S. Domingos.-Nictheroy
--- CAPTION END ---


--- IMAGE START ---
Interior of a building
--- IMAGE END ---

--- CAPTION START ---
Salão nobre do Palacio Presidencial
--- CAPTION END ---




--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Nessas condições, o Sr. Nilo
Peçanha foi considerado como
um dos poucos estadistas capa-zes
de enfrentar essa tremenda
crise, e, si não debelal-a, pelo
menos attenual-a, diminuil-a,
já havia delineado, de antemão
traçado.
O funccionalismo, com os
vencimentos suspensos, arras-tado
pela impontualidade
com que lhe eram pagos. debalde
reclamava o pagamento de seus
créditos: os fornecedores uni-tavam
as suas anguslias ás
do povo. A divida sobre a despeza, que
tradente dividio logo em duas
chapas, pouco antes dividida em trez
grupos; os fornecedores do Estado não
concebiam.
Todas as esperanças estavam
perdidas.
No emtanto, trinta mezes mais
tarde, isto é, dois e meio annos
após haver o Sr. Nilo Peçanha
assumido a presidencia, a si-tuação
era bem differente, e o
Estado renascia, próspero, cheio
de vida, cheio de animação, em
condições as mais lisongeiras.

Vê-se por ahí que era verda-deiramente
do terror a situação
do Estado do Rio.
«...sem a qual não seria possivel
a missão economica e financeira
do seu governo».
A população fuminense, ató-nita
obedecendo a todas as regras e
exigências modernas.
Essa reforma foi a platafor-ma
do presidente do Estado, que
foi applicada ao pagamento de
compromissos anteriores á actual
Administração, referentes a di-vidas
de exercicios findos, depo-sitantes
da Caixa Economica,
recquisição do Cofre de Orphãos
e muitas outras, conhecidas, cujas
sementes serão distribuidas aos
agricultores.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE_METADATA START ---
Imprensa diaria periodica de
sua cidade e desta capital.
Proclamada a Republica, o
eleitorado fluminense, por uma
grande maioria, enviou-o á As-sembléa
Constituinte. Como se
sabe, o Estado do Rio de
Janeiro, adquirio durante tão
fecunda administração.
Póde dizer-se com segurança
que não houve um municipio,
uma cidade, uma localidade, que
não obtivesse directa ou indi-rectamente
um melhoramento,
que não fosse de qualquer forma
beneficiado.
A cidade de Nicthoroy, capital
do Estado, como se sabe, não
está sob a immediata adminis-tração
do presidente: além do
Poder Legislativo, representado
pela Municipalidade, tem ainda
o Prefeito, isto é o Poder Exe-cutivo.
Os dois unicos Prefeitos que
têm servido até hoje-os Srs.
Benedicto P. Nunes e Leoni
Ramos-envidaram todos os es-forços,
fizeram tudo quanto lhes
era possivel para lhe dar uma
administração proficua. E na ver-dade
fizeram bastante.

Mas os melhoramentos que
Nietheroy tem recebido nesses
ultimos tempos, transformando-a
quasi que radicalmente, fazendo
da velha e sempre estacionaria
Praia-Grande como que uma
nova cidade, em franco caminho
de prosperidade, devem-se em
grande parte á influencia pes-soal
do Sr. Nilo Peçanha.

Não se diga que vae nessa
asserção exagerado encomio
do chronista.
Ninguem ignora que é ao Sr.
Visconde de Moraes, opulento
capitalista, director e principal
accionista da companhia de
barcas e de bondes, que se deve
a execução dos grandes e multi-plos
serviços que se procedem
em Nictheroy. E sabem todos
tambem que esse illustre ban-queiro
e industrial tem empre-gado
avultadissimos capitaes
nesses trabalhos, levado
pela amisade particular, pela
admiração incondicional, pela
confiança extrema que deposita
no eminente estadista fluminense.

Assim, podemos sem receio
de que nos acoimem de parcial
ou de exageradamente elogioso
—dizer que é a S. Exa. que se
devem, em grande parte, esses
melhoramentos materiaes.

E esses melhoramentos são
muitos e importantes.
Nictheroy já tem os seus pitto-rescos
arrabaldes de S. Domin-gos
e Iearahy trafegados por
bondes electricos, que, em breve
tempo, se estenderão por todas
as linhas.

O serviço de barcas tem me-lhorado
imensamente. Acha-se
em via de construcção, na an-tiga
rua da Praia, hoje Avenida
Rio Branco, entre as antigas
pontes, um edificio monumental,
que servirá de estação para as
barcas, com todos os melhora-mentos
modernos:
salas de espera,
buffets, hotel, pavilhões para
venda de flores, jornaes, revistas
gabinete do toilette, etc. etc.

E' mais um edificio sump-tuoso
que ornamentará a cidade.

A luz electrica substituirá, em
prazo não muito longo, a illumi-nação
a gaz, com muito maior
vantagem para a população, do
que nesta capital.
Uma das causas que impedem
o progresso da capital do Esta-do,
que dispõe de todos os ele-mentos
para ser uma cidade de
primeira ordem, ou, mesmo,
quando assim não seja, um pro-longamento
do Districto Fede-ral,
era a falta de esgotos.
O mal está sanado. Um dos
ultimos actos do benemerito
ex-presidento foi a assignatura do
contracto para a execução desse
serviço, pelo systema
mais moderno e mais apropriado
para o fim a que se destina, de todos quan-tos
existem no Brasil, segundo
a opinião de notaveis criminalis-tas
da Capital Federal, e assim mesmo
ainda com muita deficiencia.
--- PAGE_METADATA END ---

```
(Transcription continues for subsequent pages.  Due to length limitations, only the first page is transcribed here. Provide the next PDF page if you'd like the next page transcription.)
