```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno 7XLV Rio de Janeiro.—Segunda-feira, 17 de Setembro de 1906 N. 9061
ASSIGNATURAS PARA A CAPITAL
SEMESTRE ANNO PAGAMENTO ADIANTADO
15$000 30$000
ESCRIPTORIO—Rua Nova do Ouvidor n. 135, sobrado.
NUMERO AVULSO 100 RS.
ASSIGNATURAS PARA OS ESTADOS
PAGAMENTO ADEVANTADO
8$000 16$000
NUMERO AVULSO 100 RS.
Redacção—Rua Nova da Assembleia n. 70.
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na Typographia da Sociedade Anonyma "Gazeta de Noticias."
As assignaturas começam e terminam com o mez de Setembro
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Com o ultimo coupon de 24 de Agosto a 30 de Setembro
6° SORTEIO
DEDICADO Á CLASSE OPERÁRIA.
mas ao qual, como de costume, podem concorrer todas as pessoas que apresentarem os coupons da Gazeta.
As camas acham-se em exposição á rua Sete de Setembro 135.
A CAIXA ESPECIAL
Seus únicos agentes Silveira & C.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SEXTO SORTEIO
com os coupons de 24 de Agosto a 30 de Setembro
O 5° SORTEIO
-> da Gazeta
2:500$000 EM PRÊMIOS
1 prêmio de 1.000$000,
1 » 300$000
1 » 150$000
1 » 100$000
5 » 50$000
15 » 20$000
40 » 10$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
500 assignaturas mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS.
17 de setembro de 1906
hoje — 8 páginas
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
7 DE SETEMBRO DE 1906
SEXTO SORTEIO
com os coupons de 24 de Agosto a 30 de Setembro
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
E' hoje, ás 11 1/2 horas da manhã, no edifício da Respeitavel Sociedade Club Gymnastico Portuguez, cuja directoria no-lo cedeu gentilmente, que se effectua a extracção do nosso 5º sorteio, terminado a 20 de agosto ultimo.
A' reputada Loteria Esperança confiamos a extracção desse sorteio, gentileza que mais uma vez agradecemos.
Todos os nossos concurrentes têm o direito de assistir ao sorteio e para isso convidados.
Termina hoje a emissão de coupons para o 6º sorteio (42 superiores camas, da fabrica "A Caixa Especial").
As collecções de coupons começarão a ser recebidas em nosso escriptorio provisorio, á Avenida Central n. 127, do meio-dia ás 6 horas da tarde, no dia 25 do corrente. Afim de que haja tempo para o envio de coupons dos nossos assignantes do interior, encerraremos o prazo de recebimento a 10 de outubro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
DISTRICTO FEDERAL
A commissão central do recenseamento pede aos chefes de familias, e aos chefes de estabelecimentos, que, devendo dar informações pelas informações nella contidas.
O Prefeito do Districto Federal, em nome dos interessados do mesmo Districto e dos credores da praça em geral, pede que o concurso dos habitantes desta capital para que tenha com pleno exito o recenseamento decretado para o dia 30 do mez findo do anno corrente, e sustente moralmente a todos que exigem operação tão util: servirá de base para o lançamento de impostos novos ou alterações das actuaes, nem para alistamentos militares ou da Guarda Nacional, sendo as informações nelle contidas certidões que não affectarão ninguém. O governo só poderá tomar conhecimento da população e não se torne centro auxiliarmente a ninguém.
Districto Federal, 4 de julho de 1906.
FRANCISCO PEREIRA PASSOS.
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
Despacho hoje com o Sr. presidente da Republica o Sr. Dr. Felix Gaspar, ministro do interior e justiça.
Esteve nesta capital regressando para S. Paulo o Sr. Dr. G. Wellensteinck, illustre engenheiro-chefe das obras das Docas de Santos. E esta foi optima opportunidade a algumas referencias a esse gigantesco trabalho, tanto mais quanto o eminente profissional tem se envolver-se em uma tal atmosphera de modestia, que rarissimamente se fallou no seu nome, apezar de referir-se, a justiça, a titulo, uma verdadeira gloria para a nossa engenharia.
As obras das Docas de Santos são hoje quasi geralmente conhecidas, e constituindo um motivo de orgulho para o paiz em que foram feitas. Por mais de uma vez a imprensa se tem referido ás Docas, mais de uma descripção completa tem sido feita das causas, das differentes de construcção, nas installações de ar comprimido, dos grandes apparelhos de transporte e fixação dos blocos, das linhas ferreas, do trafego, de todos os detalhes emfim desse colosso posto ao serviço do progresso do grande Estado de São Paulo.
Mas poucos conhecem ainda os trabalhos de installação electrica que estão sendo feitos, tambem sob a direcção do Sr. Dr. Wellensteinck, e que constituirão igualmente uma obra monumental.
E d'esses trabalhos que podemos dar ao publico uma resumida noticia, colhida por companheiro nosso em excursão feita a esses logares: e essa noticia, como se verá, é interessantíssima.
A cachoeira captada é situada na serra, nas proximidades de Santos, a cerca de 10 kilometros.
O volume minimo de agua nas seccas e que serviu ao projecto, é de 3.000 litros por segundo.
A altura absoluta, medida desde o nivel da agua na represa até aos injectores das turbinas principaes, é de 650m,100.
Da represa a agua é conduzida em canal aberto na fralda de um contraforte da serra, até ao ponto em que o declive do terreno natural é grande para todos os lados. N'este ponto se construirá a camara de agua, donde partem os encanamentos da pressão. O canal aberto, construído de alvenaria de pedras com argamassa de cimento e areia na proporção de 1:2, tem secção rectangular, sendo a largura de 1m,50 e a altura de 1m,00: a agua se move com a velocidade média de 1m por segundo, o que exige o declive de 3 1/2 cm por metro. O comprimento da riva é de 8.850m, de maneira que a camara de agua se acha a sua superficie da agua a 628m,710 acima dos injectores das turbinas. Todo o volume da agua é conduzido em 5 encanamentos de aço, parallelos, cada um levando 600 litros por segundo.
A perda de carga em cada um se calcula por 9m,100, de maneira que a effectiva é de 628m - 9m = 619m, e admittindo-se um co-efficiente de aproveitamento das turbinas de 75 1/2 o/o, tem-se que cada uma desenvolverá effectivas: 0.755 X 600 X 628,615 = 4000 HP.
N. R.—Pretende o fabricante de turbinas que a perda no encanamento seja apenas de 9m,710 e que as turbinas aproveitarão 80 o/o da força absoluta, dando a effectiva de 0.8 X 600 X 628 = 50025 HP. 75
Cada encanamento é dividido em 4 zonas. Em cada uma é constante o diametro externo, variando o interno de accordo com a pressão crescente, isto é, augmentando a espessura de parede.
A contar de cima para baixo, são as seguintes as extensões das zonas, seu diametro externo e interno na extremidade inferior:
510m / diam. 832 = m/m diam. 800 = m/m
515 » » 841 = » 800 = »
315 » » 752 = » 700 = =
147.5 » » 664 = » 600 = »
Ao chegar a casa da força, os encanamentos divergem de maneira a cada um servir a uma turbina, passando antes por uma valvula que os communica a um tubo transversal collector, permittindo que qualquer encanamento possa servir a qualquer turbina.
Alem disto, communica cada um, por meio de valvulas, com outro tubo de 20 cm. de diametro, que leva a agua ás tres turbinas excitadoras, cada uma com força de 210 HP, sendo apenas duas sufficientes para a excitação dos cinco dynamos principaes.
A casa da força representa, em planta, a forma de um T, sendo que a haste indica o corpo principal onde estão installadas as turbinas e os dynamos: na travessa do T, que é de dous pavimentos acham-se installados todos os apparelhos puramente electricos.
O corpo principal cobre uma área livre de 61m,500 X 12m,00 e tem um só pavimento. Ahi as oito turbinas serão installadas em o mesmo alinhamento, tendo canal commum de sahida da agua servida.
Cada dynamo é ligado directamente a sua turbina. Os cinco principaes são iguaes e são triphasicos; cada um é de 3.000 kilowatts, de 60 periodos, dando 514 rotações por minuto, produzindo corrente de 752 amperes e 2.300 volts e tem 14 polos.
Cada um dos tres dynamos de excitação (sendo um de reserva) é de corrente continua, tem seis polos, dá 750 rotações por minuto, produzindo uma corrente de 820 volts e 642 amperes, com capacidade para 150 kilowatts.
Os 6 conductores que partem dos dynamos são levados por dentro de um tunnel, que fica no sub-solo, até á ala onde emergem, passando por dentro de tubos de barro, embutidos nas paredes, indo ás quatro taboletas de distribuição, collocadas no segundo pavimento, que tem a altura de 6m,30 acima do primeiro.
Das mesmas taboletas partem os fios, que vão excitar os dynamos e que vão aos 15 transformadores, collocados em 15 cellas de alvenaria, as quaes ficam em uma linha sobre o primeiro pavimento da ala, que mede o espaço livre de 6m,50 X 9m,00.
Ainda neste primeiro pavimento da ala, em repartição parallela á dos transformadores, se acham os rheostatos em olha para formarem a corrente triphasica, que passa pelos interruptores a oleo, collocados no pavimento superior, de onde sobem proximo ao tecto, para entrar nos conductores que seguem pela linha de torres até Santos. Cada um dos 6 conductores passa, subindo proximo ao tecto, por dentro de uma cellulação feita de alvenaria, tendo ao lado outra para o systema de para-raios.
Os transformadores elevam a voltagem da corrente triphasica a 40.000 volts.
A linha é aerea e é sustentada por 132 torres de ferro galvanizado, tendo a altura de 14 metros.
Cada uma das torres tem em cima um pontal, de que sustenta um cabo de arame de ferro, ao qual é ligado directamente. Consistindo este cabo o para-raio mais efficaz.
A linha de torres, que tem a extensão de 32 kilometros, atravessa os canaes da Bertioga e de Santos. O primeiro tem o vão de 400m. Os conductores nestas duas travessias são de cabo de ferro de 21 mm de diametro. As torres marginaes ao canal da Bertioga tem a altura de 36 metros, de maneira que os cabos mais baixos passam em altura de 20 metros sobre a superficie da agua.
As torres marginaes ao canal de Santos ficam á distancia, uma da outra, de 520 metros e tem altura de 92 metros, de maneira que o ponto mais baixo dos conductores fica 70 metros acima do nivel da agua, dando livre passagem ao navio que tiver os mastros mais altos, a saber: 64 metros.
Essas 4 torres são feitas de treliça de ferro galvanizado e fortemente ancoradas no solo sobre maciço de alvenaria.
Na área das officinas, em Santos, nas proximidades do edificio da fundição, será construido o edificio destinado á Central electrica, onde serão collocados os transformadores que reduzem a alta voltagem para as que são usadas nas officinas, para luz e para os guindastes. Esta parte da installação está ainda em estudos.
O local do edificio da casa da força é junto ao pé do contraforte da serra pelo qual descem os encanamentos de pressão.
O terreno ahi é pouco ondulado, com declive fraco em direcção á baixada. O pavimento terreo do edificio fica pouco abaixo do nivel natural do terreno, que tem o aspecto de ser de boa qualidade para fundações, achando-se ao pé de montanha rochosa.
Com effeito, a excavação, até á profundidade de 2 a 3 metros, revelou magnifico terreno resistente para os fundamentos. Tendo-se, porém, de alargar essa excavação para a construcção do canal de fuga das turbinas, que fica a cerca de 5 metros abaixo do pavimento terreo, deu-se com um terreno de pessima qualidade para fundação, de mangue não consolidado.
O exame a que se procedeu por meio de sondagens demonstrou que todo o terreno nas immedições do local escolhido para a casa da força é de igual consistencia, não havendo, pois, vantagens em se procurar outro, sendo que a mudança traria como consequencia consideraveis modificações nos encanamentos de aço já encommendados. Assim, resolveu-se proceder á construcção especial que se emprega em taes casos, consistindo na creação de base artificial resistente, por meio de pilares de alvenaria, que são enterrados até encontrar terreno firme e resistente, e que sustentam chapas de concreto armado, sobre as quaes se construirá o edificio.
Esses pilares são de 1m,80 e 2m,50 de diametro externo e collocados em distancia, de centro a centro, de 3m,50 a 7m,00, conforme a carga que as chapas de concreto tem de supportar.
Para a base do corpo principal do edificio empregam-se 39 pilares de 1m,80 e 12 de 2m,50 de diametro, fóra os que serão necessarios para as fundações da ala e bloco de resistencia dos encanamentos, cuja construcção vai ser iniciada.
Para se fazerem descer esses pilares são elles construídos de alvenaria de pedras com argamassa de cimento, sobre base de ferro fundido, consistindo em cylindros de 30 a 50 cm. de altura, com chapa annular na parte de cima, de diametro interno de 1m,80 a 2m,50, que correspondem aos dos poços formados pela alvenaria que se construirá sobre essas bases de ferro, as quaes na parte inferior terminam em gume, facilitando a penetração no solo, procedendo-se a excavação no interior d'esses poços assim formados.
A profundidade até que tem chegado esses poços é de 11 a 12 metros encontrando-se cascalho e pedras roliças, alem dos quaes o terreno é perfeitamente resistente.
Em seguida os poços são cheios de concreto e respaldados na altura da base das chapas de concreto armado que tem de supportar.
Attendendo aos diversos degraos em que, em sentido vertical, penetram as differentes partes das fundações, estabeleceram-se 4 chapas differentes, que são armadas tanto em sentido longitudinal como transversal, tendo espessura que varia desde 60 cm. a 1 metro.
Nos calculos d'essas chapas e sua armadura de ferro admitte-se que este trabalhe com 1.000 kg. por cm. á extensão e o concreto a 30 kg. á compressão.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:24 Horas START ---
24 horas
--- BLOCK:24 Horas END ---
--- BLOCK:Interior START ---
INTERRIOR
O TEMPO.— Máximo da temperatura hontem, 21.4; minimo, 17.3.
Barometro: 757mm,1 pela manhã; 754mm,4, á tarde.
O céo esteve claro durante o dia.
Temperatura média nos Estados:
Belém, 27.55 ; Fortaleza, 26.60; Natal, 26.85 ; Parahyba, 23.85 ; Recife, 26.20; Aracaju, 26.80; Cuyabá, 20.00; Victoria, 21.40; S. Paulo, 10.35; Curityba, 13.80; Florianópolis, 16.05
--- BLOCK:Interior END ---
--- ARTICLE START ---
O DIA.—A manhã esteve bonita, mas pouco depois o tempo entrou em hesitações entre sol e sombra. Mais tarde decidiu-se pelo melhor e, dissipados os nevoeiros, o dia tornou-se límpido e formoso, um dia de plena primavera.
A temperatura foi sempre amena, baixando sensivelmente ao cahir da noite. Foi uma tarde deliciosa, de céo festivo e de ambiente leve como espumas, e a noite não destoou da deliciosa suavidade com que nos favoreceu o tempo durante o dia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A CIDADE.—Arrastada por diversos attractivos, tantos que a maior difficuldade consistiu na escolha, a população dividiu-se por diversos pontos, levando a animação e a vida por toda parte, de modo que se tinha a impressão de estarem festa toda a cidade.
Em todas as direcções estabeleceram-se correntes mais ou menos avolumadas de circulação, e, ora aqui, ora alli, adensavam-se as camadas de gente, que iam formando massas compactas, em movimento, ruidosamente ou apenas em murmúrio, segundo o logar e a natureza da diversão.
Só na parte central da cidade tres festas de grandes attractivos a solicitar concurrencia e de facto extraordinariamente concorridas.
O Club dos Diarios deu uma das suas encantadoras molinées, um genero de festa apreciadissimo, principalmente nos dias de temperatura branda.
E naquelle selecto gremio carioca, as matinées dansantes são tradicionalmente encantadoras pelo bom gosto e pela intima jovialidade que as presidem.
Na Avenida Central houve a great attraction do panorama dos Santos Logares, curiosa exposição que, inaugurada hontem, arrastou immensa multidão de curiosos, embora não tivesse sido ainda franqueada ao publico, mas apenas a alguns convidados, e representantes do jornalismo.
A terceira, mais sympathica pelos seus grandes intuitos, foi a festa campestre do parque da Praça da Republica, em beneficio dos cegos.
A essa concorreram copiosamente o espirito de piedade e sympathia, representado em a multidão incontável de gente de todas as classes.
E' o inicio de um bom movimento que merece ser animado de todos os estimulos, a começar pelo do exito que teve o ensaio de hontem, no qual viram os promotores dessa obra benefica que não falhou a solidariedade com que contavam da parte do nosso generoso publico.
E fóra desses grandes focos onde mais se condensou o movimento hontem, durante o dia, muitos outros sitios reuniram grande concurrencia ás diversões do domingo que foi animadissimo.
A' noite a Avenida a Beira Mar reuniu o mundo dos seus habituées e até alta noite foi incessante o vae-vem de gente em precisão de uma a outra extremidade do incomparavel passeio de Botafogo ou no bar, onde se espreitava durante horas inteiras um logar vago que não vagava nunca.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
POLICIA.— Manuel Saldado, carroceiro, teve hontem a infelicidade de cahir da boléa da carroça que guiava, morrendo quasi que instantaneamente. O seu cadaver foi levado para o Necrotério.
— Hontem o italiano Dionysio Vigetti deu queixa á policia da 17ª urbana de que tinha sido roubado em 800$ em moeda nacional, 11 libras e 5 escudos.
— O praticante de motorneiro da Companhia Villa Isabel Manuel da Fonseca Teixeira atropellou hontem, á tarde, na praça da Republica, quando guiava um bond da linha Aldeia Campista, a carrocinha n. 2 da limpeza publica, ferindo o carroceiro daquella empreza, José Alexandre, na mão direita.
O praticante de motorneiro, que guiava o perigo ama-rello, foi preso em flagrante pela policia da 5ª urbana.
— Na estação da Piedade, Alice Paiva tentou suicidar-se ateando fogo ás vestes.
— Na rua Jockey-Club, José Augusto da Silva deu tres facadas em Agostinho da Silva.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOS ESTADOS.—Realisou-se hontem, em S. Paulo, uma bella festa no Club de Regatas, comparecendo o presidente do Estado.
Consta em S. Paulo que o Dr. João Pinheiro, presidente de Minas Geraes, visitará brevemente aquelle Estado.
— Seguiram para Guarujá os Drs. Joaquim Nabuco e Antônio Prado.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Exterior START ---
EXTERIOR
--- BLOCK:Exterior END ---
--- ARTICLE START ---
A REVOLUÇÃO EM CUBA.—Como se vê dos nossos despachos, o presidente da America do Norte resolveu intervir directamente, pelo meio da força, para restabelecer a ordem na Republica Cubana.
Para Havana já seguiram hontem, alem de dous secretarios de estado, diversos couraçados e forças de terra e mar.
A Saint James Gazette acredita que Cuba será annexada aos Estados-Unidos, visto terem os cubanos mostrado que não podem governar-se por si e que a annexação trará como consequencia a manutenção da paz.
Em um combate entre as forças revolucionarias e as legaes morreu o coronel revolucionario Montojo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A SUPREMACIA NAVAL.—Continua a imprensa argentina a discutir a questão já velha do augmento da nossa esquadra e a duvidar que o Brasil tenha intenções pacificas, visando apenas apparelhar-se para poder guardar as suas 1.200 leguas de costa, fazendo-o por meio de couraçados e navios de guerra poderosos.
Na opinião da Nación, para esse intuito do Brasil, bastariam algumas canhoneiras e nunca couraçados de 12.000 toneladas.
Afinal de contas, ficam sem valor, se, quando cada um quer tratar dos seus interesses, precisa ou não perguntar ao visinho do lado, que nada tem que ver com elles, se o negocio lhe convém, e, em qualquer caso, se dá licença que a gente faça o que entende no que é seu, visto que o visinho quando faz o mesmo não nos pergunta cousa alguma.
Hoje se reunirá o ministério argentino para tratar dos meios de se armar como entende e, conforme a opinião da Nación, nós devemos perguntar-lhes por que é que se querem armar, como se nós pretendessemos nos oppor a que o nosso visinho faça lá na sua casa o que lhe aprouver.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A SITUAÇÃO NA RUSSIA.—Mais um boato nos vem de S. Petersburgo, e esse agora dos mais graves.
Corre que fora victima de um attentado, em Copenhague, a czarina viuva, mãe do czar Nicolau II.
O telegramma nada adianta, alem de que foram presos um estudante e um lacaio do palácio imperial.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:Exterior START ---
EXTERIOR
--- BLOCK:Exterior END ---
--- ARTICLE START ---
NOS ESTADOS.—Pretende o fabricante de turbinas que a perda no encanamento seja apenas de 9m,710 e que as turbinas aproveitarão 80% da força absoluta, dando a effectiva de
0.8 X 600 X 628 = 50025 HP
75
Cada encanamento é dividido em 4 zonas. Em cada uma é constante o diametro externo, variando o interno de accordo com a pressão crescente, isto é, augmentando a espessura de parede.
A contar de cima para baixo, são as seguintes as extensões das zonas, seu diametro externo e interno na extremidade inferior:
510m / diam. 832=m/m diam.800=m/m
515 » » 841= » 800= »
315 » » 752= » 700= =
147.5 » » 664= » 600= »
Ao chegar a casa da força, os encanamentos divergem de maneira a cada um servir a uma turbina, passando antes por uma válvula que os communica a um tubo transversal collector, permittindo que qualquer encanamento possa servir a qualquer turbina.
Alem disto, communica cada um, por meio de válvulas, com outro tubo de 20 cm. de diametro, que leva a agua ás tres turbinas excitadoras, cada uma com força de 210 HP, sendo apenas duas suficientes para a excitação dos cinco dynamos principaes.
A casa da força representa, em planta, a forma de um T, sendo que a haste indica o corpo principal onde estão installadas as turbinas e os dynamos: na travessa do T, que é de dous pavimentos acham-se installados todos os apparelhos puramente electricos.
O corpo principal cobre uma área livre de 61m,500 X 12m,00 e tem um só pavimento. Ahi as oito turbinas serão installadas em o mesmo alinhamento, tendo canal commum de sahida da agua servida.
Cada dynamo é ligado directamente a sua turbina. Os cinco principaes são iguaes e são triphasicos; cada um é de 3.000 kilowatts, de 60 periodos, dando 514 rotações por minuto, produzindo corrente de 752 amperes e 2.300 volts e tem 14 polos.
Cada um dos tres dynamos de excitação (sendo um de reserva) é de corrente continua, tem seis polos, dá 750 rotações por minuto, produzindo uma corrente de 820 volts e 642 amperes, com capacidade para 150 kilowatts.
Os 6 conductores que partem dos dynamos são levados por dentro de um tunnel, que fica no sub-solo, até á ala onde emergem, passando por dentro de tubos de barro, embutidos nas paredes, indo ás quatro taboletas de distribuição, collocadas no segundo pavimento, que tem a altura de 6m,30 acima do primeiro.
Das mesmas taboletas partem os fios, que vão excitar os dynamos e que vão aos 15 transformadores, collocados em 15 cellas de alvenaria, as quaes ficam em uma linha sobre o primeiro pavimento da ala, que mede o espaço livre de 6m,50 X 9m,00.
Ainda neste primeiro pavimento da ala, em repartição parallela á dos transformadores, se acham os rheostatos em olha para formarem a corrente triphasica, que passa pelos interruptores a oleo, collocados no pavimento superior, de onde sobem proximo ao tecto, para entrar nos conductores que seguem pela linha de torres até Santos. Cada um dos 6 conductores passa, subindo proximo ao tecto, por dentro de uma cellulação feita de alvenaria, tendo ao lado outra para o systema de para-raios.
Os transformadores elevam a voltagem da corrente triphasica a 40.000 volts.
A linha é aerea e é sustentada por 132 torres de ferro galvanizado, tendo a altura de 14 metros.
Para evitar consequencias, muitas vezes funestas, deveis atalhar as constipações com o anti-catarrhal (Carduus Benedictus). de GRANADO.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Quem vende as sortes grandes? E' o GRANADO, Rua do Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A exposição de bellas-artes foi hontem muito visitada.
Entre os visitantes notou-se a presença do Sr. barão do Rio Branco, acompanhado de seu secretario, Dr. Pecegueiro do Amaral, e da senhorita Hortensia Rio Branco.
A exposição estará aberta todos os dias, das 10 horas da manhã ás 4 da tarde.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O Walk-Over é o único calçado que tira callos; seus únicos recebedores a Casa Colombo; a começar, sapatos a 22$000, borzeguins 24$000.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
As Pastilhas Laxativas Werneck.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Felizmente a bellissima Avenida á Beira-Mar teve hontem uma apreciavel concurrencia, contrastando com o quasi deserto das ultimas noites. Ainda assim, á tarde, era muito maior o numero de carros e de automoveis do que de passeantes a pé. Decididamente só com muito tempo e muita dificuldade adquiriremos o habito de andar, tão recommendado para a saude do corpo e do espirito, se é que ha uma saude para o corpo e outra para a alma, contrariando a velha regra do mens sana in corpore sano. Estas ultimas noites tem sido uma delicia: atmosphera leve como uma aza, ambiente calmo como a consciencia de um justo. Pois apezar disso, nas alamedas da avenida eram raros nessas noites os transeuntes, e as mezas do Pavillon-Bar enfileiravam-se brancas e tristonhas, ermas de visitantes, salvo um ou outro, no máximo uma meia duzia...
Ora, será um attestado contra a nossa civilisação, peior do que todas as estatisticas do Sr. Carrasco, se por falta de concurrencia vier a fechar aquelle bar. E' uma obra de fino bom gosto encravada numa bellissima obra da natureza. Mas todos sabem que os restaurantes foram feitos para serem frequentados, e não é precisamente isso que se está dando em Botafogo. Teremos de manter por todos os seculos aquella theoria de que não ha nada como a gente ficar em casa com sua mulher e seus filhos, com o commodo paletot branco e com o mais commodo chinelo?
Verdade seja que ha muitos que reclamam, indignados, contra a pouca concurrencia ao bar, quando passam por elle... e não entram. E' possivel que esses se resolvam a entrar. A questão é saber quando será tomada essa resolução...
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Bombonniéres espanholas, G. Dias 17 A.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A FESTIVIDADE DOS CEGOS
Realisou-se hontem á tarde, no parque da praça da Republica, o garden-party em beneficio da escola profissional e asylo para cegos.
A festa, num dia como o de hontem, cheio de luz e com uma temperatura amena, não podia ser mais attrahente nem mais sympathica e a população carioca, sempre prompta em acolher as boas iniciativas, provou mais uma vez o quanto a caridade vai no seu coração franco e generoso.
A 2 horas da tarde, um prestito precedido da banda do Corpo de Bombeiros e composto da musica, alumnos e alumnas do Instituto Benjamin Constant e Collegio Rampi Williams, visitaram as redacções dos diversos jornaes diarios.
Nesse prestito era conduzido, em um andor, o busto de Benjamin Constant e os estudantes do Collegio Williams pelas alumnas Eucidina e Djamira Ramos e o do Instituto Benjamin Constant o cego Mattos, considerando desesperador o caso. A's 10 horas da noite o illustre enfermo tinha entrado em estado pre-agonico. S. S. tem sido visitado por grande numero de pessoas.
Ao passarem defronte a nossa redacção, o "Coro e Orquestra" de Mattos do Instituto Benjamin Constant, ergueu um viva á Gazeta de Noticias, o qual foi correspondido com enthusiasmo por todos os alumnos d'este estabelecimento.
O parque da praça da Republica que ainda conservava armados todos os coretos e barracas da batalha de Flores, foi todo embandeirado.
Prestaram-se gentilmente á venda de flores e flores artificiaes Mmes.: Albina Guimarães, Albertina Elisa da Silva, Carminda Pinheiro, Laura Cernicchiaro, Lylia M. Campbell, Laura Guimarães, Antonina Dias da Costa, Alice Montanha, Maria Evangelina Maldonado, Olympia Passos e Mlles. Pederneiras, Pinto Leite, Mello Mattos e Pereira Flores.
No pavilhão dos autográphos e exposição de trabalhos das alumnas do Instituto Benjamin Constant, estava uma commissão composta de Mme. Germina Barbosa, Mme. Rita de Oliveira, Mme. Soares Brandão, Mme. Rahyana e Mlles. Lucilia Ribeirocahy, Guiomar Oliveira, Beatriz Oliveira, Marina Leitão e Elsa Barroso.
Nesse pavilhão foi tambem exposta uma rica almofada, trabalho e offerta das meninas Julieta Moraes e Cecilia Andrade, alumnas da Escola Tiradentes.
E o Tiradentes, Instituto Profissional Feminino e collegios Rampi Williams e Roussin que, tambem, teve o magnifico concurso da presença de muitas meninas filhas de illustres familias do bairro de Botafogo.
O programma executado foi o seguinte:
A tarde começou ás 2 horas—A' Prudencia de Moraes—Marcha de Archimedes de Oliveira e symphonía do Guarany, de Carlos Gomes, pela banda da Força Policial, regida pelo maestro Archimedes de Oliveira; hymno aos bemfeitores dos cegos, musica e letra dos professores cegos José Ribeiro e Antônio Ferreira do Rego, pelos alumnos e banda do Instituto Benjamin Constant; Electrique marche, de E. Patierno e Serenata hespanhola de I. Silvestre, executadas ao violão e instrumentos congêneres por diversos amadores dirigidos pelo alumno cego Levino Albano; Margarida cahiu á fonte e A dansar, canções pelos alumnos do Collegio Williams, que muito agradaram. Valse léger sephyr de Mendelsohn, Les sirenes de Silvestri, Barcarolle de Talamo, Marinari de Mauzocchi, por um coro e estudantina de bandolins e violões dirigida pela distincta professora D. Maria Amelia de Paiva e composta das illustres senhoritas Henriette Costet, Maria José Pereira, Maria P. Pereira, Elise Cortet, Marietta Pinheiro, Guiomar Bandeira, Maria Amelia de Paiva, Maria Lambert, Arminda Sousa, Lucie da Silva, Izaura de Almeida e Silva, Maria E. Person, Elisa Maia, Marietta Maia, Arminda Klar, Dallila Rola, Luzia da Costa, Hortensia Caba, W. Moraes, Adela Maia e Ernestina Lambert e os Srs. Ernani Figueiredo, Manuel G. da Silva, Joaquim do Santos, Octavio Lessa e C. Graça.
Hymno ás