```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXII — Sabbado, 31 de Agosto de 1906 — N. 9491
NUMERO AVULSO 100 RS.
ASSIGNATURAS PAHA OS ESTADOS
SEMESTRE ... 40$000 — ANNO ......... 80$000
PAGAMENTO ADIANTADO
NUMERO AVULSO 100 RS.
Artigos enviados á redacção não serão restituídos ainda que não sejam publicados
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SORTEIO!
DEDICADO Á CLASSE OPERARIA
As 9 horas da manhã de hoje, em nossos escriptorios, ás 9 horas do dia 31 de Agosto
no qual, como é de costume, podem concorrer todas as pessoas que apresentarem os coupons da Gazeta.
Distribuição de 33 PARES
de luvas e 33 pares de botinas
31 DE AGOSTO DE 1906
As camas acham-se em exposição á rua Sete de Setembro 124
A CAMA ESPECIAL
Seus únicos agentes Silveira & C.
SETIMO SORTEIO
com os coupons de 24 de Agosto a 31 de Setembro
1° prêmio de 1:000$000
2°                   150$000
3°                    50$000
4°                    50$000
5°                    20$000
6°                    10$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
10 assignaturas mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Image of an advertisement for a lottery, with illustrations of shoes and gloves.
--- IMAGE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
24 horas
Os estabelecimentos industriaes
Perfume, Joias e Modas, que nos mandaram os seus endereços e para os quaes lançamos o nosso representante anunciando a distribuição dos prêmios do Septimo Sorteio da
Gazeta de Noticias, foram todos visitados. Em todos esses estabelecimentos fomos recebidos amavelmente pelos seus proprietários e gerentes, mostrando-se todos interessados no bom exito do Septimo Sorteio.
Cumpre-nos, porém, recommendar a casa
Baptista, Tavares & C.
que fizeram jus a todos os elogios que nos deram, e o modo cavalheiro por que foi tratado o nosso representante. Felizmente não se dedica á propaganda da casa. A Gazela agradece o modo gentil por que foi tratado o seu representante.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Constá que a vaga de chefe da 2ª Secção da Alfândega desta capital, aberta com a aposentadoria do Sr. Tito de Abreu Fialho, será preenchida com a nomeação do Sr. Francisco das Chagas Galvão, actual sub-director da 1ª sub-directoria de arrecadação do Thesouro, sendo a vaga deixada por este ultimo preenchida com a nomeação do Sr. Abdenago Alves, official de gabinete do Sr. ministro da fazenda.
O Sr. ministro da fazenda dirigiu hontem um aviso ao presidente do Tribunal de Contas consultando sobre a abertura de um crédito de 20:000$, para installação de um laboratorio destinado a experiencias electro-metallurgicas.
Conforme noticiamos, realizou-se hontem, em uma das salas do edificio do Conselho Municipal, uma reunião dos membros desta corporação, afim de serem nella tomadas varias deliberações para maior realce do concerto a realizar-se por estes no Theatro Lyrico, em favor das victimas dos terremotos do Chile. 
Farão parte da commissão executiva desse festival os seguintes Srs.: Dr. Pereira Passos, presidente; Salvador de Mendonça, da Gazela de Noticias; Dr. Fernando Mendes, do Jornal do Brasil; Felix Pacheco, do Jornal do Commercio; Henrique Chaves, da Gazeta de Noticias; João Lacre, d'O Paiz; Julien Quaglia, do Correio da Manhã; Horacio Gomes, d'O Jornal; Henrique Marinho, do O Dia; Dr. Paulo de Frontin, Dr. João do Rego Barros, Bento José Leite, Manuel Lebrão; conde da Carapebús, Dr. Rodrigues Alves Filho, Olavo Bilac, Dr. Raul Rio Branco, Dr. James Darcey, visconde S. João da Madeira, Dr. Sebastião Salles da Gama, Dr. João Maximiano de Figueiredo, Dr. Manuel Buarque de Macedo, Rodolpho Bernardelli, Dr. Henrique Charles de Mello, Adriano de Castro Guedes, Dr. Julio Furtado, Dr. Oswaldo Cruz, barão do Águas Claras, Dr. Nerval de Gouvêa, Fideicino Leitão, general Siqueira de Menezes, Dr. Augusto Pinto Lima, maestros Francisco Braga, Alberto Nepomuceno.
Fazem também parte da commissão os Srs. intendentes Paulo Rio, Eduardo Palhares, Manuel Machado, Dr. Castro Barbosa, Dr. Edmundo Bittencourt Filho, Tertuliano Coelho, Honorio Pimentel, Pedro de Carvalho, Araújo Coutinho e Campos Salles.
Accedendo ao convite que lhe foi dirigido pela Commissão Central Acadêmica, que tem empregado ingentes esforços para obter o bom exito na sua propaganda, o Sr. conde de Affonso Celso dissertará sobre o Chile, no dia 17 de setembro, em logar e hora que serão previamente designados. A mesma commissão já obteve a concessão de um espectaculo.
Uma commissão especial procurará hoje o Sr. Olavo Bilac afim de lhe solicitar que também faça uma conferência litteraria.
A Commissão Central se reunirá hoje, ás 11 horas, no Café Papagaio.
Pela Companhia Miranda & Maximiano Francisco Duarte, escripturario da Escola Militar do Brasil, teve o grande desgosto de perder o seu filhalho "Pedro", que apenas contava 2 1/2 annos de idade, victima de croup. O enterro do innocente Pedro, que fôra sepultado hontem, ia coberto de flores, sendo o corpo encommendado em prece pelo revd. padre Picot.
Por carta recebida da freguezia da Arvore, villa do Conde (Portugal), sabe-se ter alli fallecido o conhecido ancião Manuel Lopes dos Anjos, progenitor dos Srs. Bernardino e Marceliano Lopes dos Anjos, commerciantes aqui domiciliados, e filho do comm. Amaro José Caetano.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O ministério da industria expediu hontem um aviso ao presidente do Tribunal de Contas consultando sobre a abertura de um crédito de 20:000$, para installação de um laboratorio destinado a experiencias electro-metallurgicas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O eminente politico francez, senador d'Estournelle de Constans, presidente do Grupo Parlamentar de Arbitragem Internacional, dirigiu ao presidente do Congresso Pan-Americano um honroso convite.
Os parlamentares francezes, que constituem esse grupo, desejam receber a visita de seus collegas, representantes de todas as nações das tres Américas, como já receberam, em 1903 membros do parlamento inglez, e no anno seguinte, os da Suécia e Noruega, então ainda unidas.
O Sr. d'Estournelle de Constans, em nome dos seus companheiros, convida os políticos americanos para se acharem em Paris na primavera de 1907, de preferencia entre 15 de abril e 17 de junho.
Os visitantes deverão perfazer, pelo menos, o numero de cem delegados, e permanecer em território francez cerca de dez dias. Um trem especial os conduzirá do littoral a Paris, onde serão recebidos enthusiasticamente, realizando-se por essa occasião, numerosas festas e solemnidades dignas da circumstancia.
Além dessas festas do Progresso e da Liberdade Triumphantes na Paz», todos os políticos americanos visitarão diversas cidades da França, notavelmente Bordeaux, Toulouse, Marseille, Nice e Lyon.
O illustre senador d'Estournelle de Constans, em officio que dirigiu ao Sr. presidente da Conferencia Pan-Americana, que acaba de se reunir nesta cidade, assegura que os representantes da America serão recebidos com a maior cordialidade; e diz que, embora a Conferencia não seja constituída unicamente de deputados e senadores, a elles dirige convite por se tratar do governo do Brasil no Congresso Internacional de Saneamento e no parlamento, o governo federal que na qualidade de representante official do Brasil deixa de se fazer representar nos Congressos Geológico Internacional, Internacional de Mutua Caridade e Internacional para o estudo das regiões polares, que se reunirão respectivamente no Mexico, Milão, na Russia, e em Bruxellas, Belgica.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Champagne, licores, vinhos brancos e tintos, de qualidades genuínas, não ha quem venda mais barato; Colombo, P. José Alencar 3 Co 3 D.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
É hoje dia de gala para o reino dos Paizes Baixos. Faz annos a rainha Guilhermina, que tem no respeito affectuoso da nação e de todos os povos estrangeiros o mais fulgido diadema de soberania.
Ao illustre representante official do reino e á colónia hollandeza saudamos por esta data festiva.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A PERFUMARIA NUNES reduziu os preços de todas as mercadorias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Falleceu hontem, na residencia do Sr. Louis, á rua Mariz e Barros n. 30, o Dr. João Marinho, antigo e conhecido clinico desta capital, onde durante o seu longo exercicio gozou de larga e justificada fama.
Com os Drs. Americo Werneck e Cunha Preto, era proprietário da mais antiga casa de saude desta capital. Foi medico da princeza D. Isabel e de sua familia e tinha o titulo de conselheiro. Além de medico abalizado, era um cavalheiro distinctíssimo, de elevado caracter e superiores qualidades.
Á sua desolada familia apresentamos nossas sinceras condolências.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Uma commissão especial procurará hoje o Sr. Olavo Bilac afim de lhe solicitar que também faça uma conferência litteraria.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Estabelecimento com padaria á rua Frei Caneca.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A talencia da firma Campos & Cavalleiro, estabelecida com padaria á rua Frei Caneca. será hoje decretada pelo Dr. Raja Gabaglia, juiz commercial da 2ª vara.
Hoje mesmo, de accordo com a lei, será feita a arrecadação dos bens da massa pelos syndicos nomeados.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
BATALHA DE FLORES
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Á 2 DE SETEMBRO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
NO HIPODROMO DA GAMBOA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O ministério da industria expediu hontem um aviso ao presidente do Tribunal de Contas consultando sobre a abertura de um crédito de 20:000$, para installação de um laboratorio destinado a experiencias electro-metallurgicas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No dia 3 do proximo mez, ás 2 horas da tarde, hontem, tivemos a installação solenne da
Junta Commercial.
Presentes estavam os Drs. Luiz de Rego Barros, Luiz Barbosa e Francisco de Paula Oliveira.
O Sr. presidente da Republica foi hontem convidado pelo Sr. professor Rodolpho Bernardelli para assistir á inauguração, amanhã, do Salão da Academia de Bellas Artes.
Igual convite recebeu o Sr. Dr. Felix Gaspar. SS. Exas. prometteram comparecer.
Estiveram hontem no palácio do Cattete os Srs. general Siqueira de Menezes, commandante da Força Policial; Drs. J. Rego dos Santos, José Augusto de Araújo, Ismael da Rocha, major Dr. Pedroso e capitão Victor Harriot.
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
Falencia da Companhia Miranda Lemmert & C., será hoje decretada pelo Dr. Raja Gabaglia, juiz commercial da 2ª vara.
Hoje mesmo, de accordo com a lei, será feita a arrecadação dos bens da massa pelos syndicos nomeados.
Falencia da firma Campos & Cavalleiro, estabelecida com padaria á rua Frei Caneca. será hoje decretada pelo Dr. Raja Gabaglia, juiz commercial da 2ª vara.
Hoje mesmo, de accordo com a lei, será feita a arrecadação dos bens da massa pelos syndicos nomeados.
Falencia—Hoje, ás 10 horas da manhã, no escriptorio á rua do Ouvidor n. 65-67, será vendida em hasta publica a massa falida da Companhia Miranda Lemmert & C., sendo nomeado syndico Affonso Nunes.
A talencia foi pedida pela The Rio de Janeiro Flour Mills and Graneries Limited.
Hoje mesmo, de accordo com a lei, será feita a arrecadação dos bens da massa pelos syndicos nomeados.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pastilhas mentholadas "Vermicelle".
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
É hoje dia de gala para o reino dos Paizes Baixos. Faz annos a rainha Guilhermina, que tem no respeito affectuoso da nação e de todos os povos estrangeiros o mais fulgido diadema de soberania.
Ao illustre representante official do reino e á colónia hollandeza saudamos por esta data festiva.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
De regresso de Jacuacanga, deve fundear hoje em nosso porto o cruzador torpedeiro Taihoyo, que alli estava no serviço da commissão de estudos do novo Arsenal de Marinha.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Deve hoje ficar devidamente resolvido, entre o governo e os representantes do engenheiro Corthell e os banqueiros americanos, as bases do contracto para os melhoramentos da barra do Rio Grande do Sul.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Dr. Miranda Horta, director geral dos Correios, entregará ao Sr. ministro da industria, na próxima terça-feira, o seu relatório.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi bastante concorrida a audiencia pública d'hontem pelo Sr. ministro da industria.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:LotteryResults START ---
Os lotes vendidos foram adquiridos por preços bastante razoáveis, sendo os compradores quasi todos já proprietários de diversos terrenos vendidos pela Prefeitura em outras ruas a que procedeu a abertura dos alargamentos.
--- BLOCK:LotteryResults END ---
--- ARTICLE START ---
Em telegrammas de Sergipe, o Dr. Fausto Cardoso, cheio de esperanças e de confiança, qualificava o Sr. presidente da Republica de homem mais justo, sincero e conhecido. Da justiça, que S. Ex. nós não duvidamos. Ella ahi está patente.
A esta hora uma familia, coberta de luto, chora, com o coração despedaçado de dôr e de angustia, a perda de seu chefe. O Brasil chora e lamenta a perda de uma esperança. Procurem a causa desse luto e dessa perda, e hão de ver que a encontrarão, muito como a encontraram alguns honrados, mas sempre imprevidentes chefes da nação.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Hontem esteve imminente uma reunião na camara, quando alli começou a faltar o illustre deputado por S. Paulo, Sr. Domingos Jaguaribe: mas esse facto afinal não se verificou, burlando por completo a expectativa geral dos políticos.
É o caso que o audaz representante paulista, partidário intransigente da politica regionalista, ama com extremos—e faz muito bem—o feracíssimo município cafeeiro, em que reside; e não póde tolerar o menor toque nas suas arregimentadas forças eleitoraes.
Ora, o governo de S. Paulo não pôde evitar, segundo nos dizem, algumas pequenas contrariedades a amigos políticos do Sr. Domingos Jaguaribe.
Ora, o governo de S. Paulo não pôde evitar, segundo nos dizem, algumas pequenas contrariedades a amigos políticos do Sr. Domingos Jaguaribe; e foi forçado a proceder energicamente com relação a um delles, o director do grupo escolar de S. Manuel, demitido ultimamente a bem do serviço publico.
Isso — afirmam muitos collegas do Sr. Jaguaribe — fez com que este perdesse, desde alguns dias, a calma; e a esse mesmo acto do governo paulista a maioria attribuiu o discurso de hontem do deputado paulista, todo cheio de expressões picantes e felamentamente aconchegada, alli pelas alturas do theatro, com verdadeiros resvalhos de fel e vinagre, em que o orador fazia as suas despedidas ao partido que o trouxe á Câmara, ao Sr. presidente da Republica e ao presidente futuro, que faz discursos e declarações indiscretas.
No discurso de S. Ex. houve interessantes franquezas em relação ao actual chefe e ao presidente futuro, que faz discursos e declarações indiscretas.
O Sr. Jaguaribe póde não ter razão e estar errado, mas, em compensação, tem franquezas, o que nestes tempos não deixa de ser precioso, pela raridade.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Depois dessa hora de expediente tão variado, começou a ordem do dia pela votação das emendas ao projecto de tarifas, votação que não proseguiu por falta de numero.
Discutiu-se em continuação o projecto que institui a caixa de conversão, fazendo o relator justificação do seu voto em separado contra o projecto, cuja conveniência e efficacia combateu com grande copia de argumentos.
Ficou mais uma vez adiado este debate, pela hora, depois de esgotado o tempo da sessão da noite.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No projecto houve outro sobre materia igualmente importante para o momento que atravessa a vida nacional. O Sr. Froes da Cruz fundamentou um requerimento pedindo informações ao governo sobre cousas da guarda nacional, começando por inquirir da disposição legal em que se funda o Thesouro para pagar gratificações ao commando superior e a outros officiaes da dita gloriosa guarda nesta capital.
O terceiro discurso não foi justificação de projecto ou requerimento algum. Foi simplesmente a justificação da nova altitude que se dignou assumir em face do mundo politico. Sabe-se perfeitamente que este não mudaria a attitude revolucionaria que assumiu e de que foi victima, não queremos dizer com applauso, mas sem o applauso. mas sem a condescendência e a tolerancia do honrado, mas sempre imprevidente chefe da nação.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
OS HOMENS DO MAR. — Tão modesta quanto benemérita, é raro que a Associação Protectora dos Homens do Mar faça fallar de si sem ser com o ensejo de se mencionar mais um serviço humanitario que se lhe deva. O seu trabalho faz-se, como o das providas e discretas abelhas, constante, mas em silencio, no segredo das consciências sinceras e espontâneas.
Pois hontem, os Homens do Mar tiveram uma festa, e as ruinas, que dão á pittoresca ilha da Boa Viagem o triste aspecto de acampamento devastado pelo inimigo, animaram-se, reviveram com a visita que lhes fez a Associação.
Não foi, porém, uma visita em pic-nic ou digressão de mero recreio: o que alli foram fazer os Homens do Mar foi buscar novos meios, mais amplos, mais eficazes, de pôr por obra o nobre programma que se impuseram.
Authorisada por uma deliberação do Conselho Municipal, a Associação Protectora dos Homens do Mar fez fallar de si por motivo de festa—uma festa humanitaria, modesta e digna de mais.
Para evitar consequências, muitas vezes funestas, deveis atalhar as constipações com o Anti-catarrhal (Gardus Benedictus), de GRANADO.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS — Sexta-feira 31 de Agosto de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:News START ---
Os terremotos no Chile
SANTIAGO, 30
A especie do coronel Valdez, do exercito chileno, aggregado ao exercito chileno, falleceu em consequência dos ferimentos que recebeu no terremoto.

SANTIAGO, 30
O comite central de soccorro ás victimas do terremoto enviou um telegramma de agradecimento á mesa da 3ª Conferencia Internacional Americana do Rio de Janeiro, pela prova de solidariedade offerecida ao Chile, abrindo no seio do Congresso uma subscripção em favor das victimas dos terremotos do Chile.

SANTIAGO, 30
Tendo como que na ultima convulsão tellurica desapparecido as ilhas Juan Fernandez, a commissão de sábios que estuda o caso emittiu o parecer que, dada a natureza geologica daquelle archipelago, não acredita que essas ilhas possam ter soffrido com a convulsão tellurica.

SANTIAGO, 30
Sob a presidência do deputado Francisco Valdés Vergara reuniu-se novamente a Junta Geral dos Socorros concordando nas seguintes idéas:
1°, que é conveniente que o novo desdobramento das construcções da cidade de Valparaiso se faça do lado da bacia do Almendral;
2°, que em vista da quasi total destruição do bairro do Almendral deve ser desapropriada toda aquella zona;
3°, que o plano de reconstrucção de Valparaiso deve, em todos os sentidos, obedecer a um complexo de medidas legislativas, e que a junta nomeie em seu seio uma sub-commissão incumbida de elaborar essas medidas, apresental-as ao Congresso e esforçar-se para a sua approvação;
4o, que esse plano legislativo e technico deve estar prompto até o dia 18 de setembro proximo;
5°, que se faça desde já sahir das ambulancias as pessoas alli recolhidas unicamente por incapacidade de trabalho afim de substituil-as pelos 3.600 feridos que estão nos hospitaes por falta de leitos. A municipalidade de Valparaiso ainda não deu permissão para se começar os trabalhos de reedificação.

VALPARAISO, 30
O El Mercurio lança a idéa de que a nova darsena deve ser construída em terrenos seccos, ex-propriando-se o bairro de Almendral.
O trafego dos bonds será restabelecido na próxima semana.

VALPARAISO, 30
Continua-se a retirar os cadaveres de debaixo das ruinas. O cheiro que desprendem é repugnante de carne queimada. Hoje foram enterrados 60.
Os italianos e hespanhoes soffreram grandes prejuizos. Continuam os tremores.
O Observatorio informa que no dia da catastrophe foram sentidos quatro abalos fortes e 61 menores.
O palacio Eva Js, em Santiago, que está destinado ao Sr. Root, foi declarado inhabitavel.

MONTEVIDEO, 30
O governo enviará 25.000 pesos como auxilio ás victimas dos terremotos do Chile.

SANTIAGO, 30
Os jornaes recomeçaram a sua publicação.

LONDRES, 30
As subscripções abertas nesta capital em favor das victimas dos terremotos havidos no Chile, atingem até agora a importancia de 75.202 esterlinos.

A revolução em Cuba
LONDRES, 30
Os jornaes publicam telegrammas de Havana annunciando que os insurrectos cubanos chegaram á cidade de Santiago de Viegas, perto daquella capital.
Segundo os mesmos despachos, os revolucionários, se forem vencedores, nomearão o Sr. Mario Menocal presidente da Republica.

A situação na Russia
ROTTERDAM, 30
Augmentam os distúrbios; os camponeses têm praticado actos de verdadeiro vandalismo.
Os terroristas e suas legiões negras assaltam trens: assassinaram um delegado de policia e vários agentes.

S. PETERSBURGO, 30
Assegura-se nos circulos officiaes que o governo está tratando de lançar um empréstimo de cincoenta milhões de rublos, ao juro de 4 1/2%, para fazer face ás despesas occasionadas com a distribuição de soccorros aos districtos flagellados pela fome.

Na Macedonia
CONSTANTINOPLA, 30
A animosidade entre gregos e búlgaros na Macedonia cresce dia a dia, tomando um caracter cada vez mais alarmante.
Na fronteira da Macedonia um grupo de búlgaros atacou uma patrulha grega, matando 10 homens.
--- BLOCK:News END ---

--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:News START ---
Os anarchistas
LONDRES, 30
O Daily Mail em artigo de hoje chama a attenção do governo inglez e dos demais governos para o facto de terem os anarchistas de vários paizes ultimamente commettido attentatos com pistolas de uma única marca, o que prova que elles obtêm as armas de que se servem de uma fabrica só.
O artigo conclue aconselhando que a policia dos varios paizes proceda a rigoroso inquérito, afim de poder combater o anarchismo com mais efficacia do que se tem feito.

ESPANHA
MADRID, 30
Corre boato de uma proxima crise ministerial por motivo da questão religiosa.

MADRID, 30
São absolutamente tranquillisadoras as ultimas noticias de Bilbao e Santander sobre a greve dos mineiros. Apezar da attitude pacifica dos grevistas chegaram hoje aquellas povoações vários destacamentos de cavallaria e infantaria.
Fundeou em Santander o cruzador hespanhol Rio de la Plata.

CHILE
SANTIAGO, 30
O Sr. Pedro Montt, presidente eleito da Republica, convidará para fazer parte de seu ministerio personalidades conhecidas.

PARAGUAY
ASSUMPÇÃO, 30
A Câmara dos Deputados approvou a lei authorisando o poder executivo a contractar as obras de salubridade, de bonds e illuminação electrica da capital.

ARGENTINA
BUENOS AIRES, 30
Falla-se na exoneração do ministro argentino no Chile, accusado de ter feito o ridiculo papel de hospedar-se gratuitamente na legação do México.

BUENOS AIRES, 30
Falla-se em crise ministerial.

BUENOS AIRES, 30
O ministro Tedim será nomeado para a Bolivia.

BUENOS AIRES, 30
Falleceu o oriental Sr. Norberto Azevedo, aparentado com familias brasileiras.

BUENOS AIRES, 30
A estréa da cantora Otero terminou debaixo de uma vaia colossal; agradou como bailarina, desagradando, porém, como cançonetista; os demais elementos da companhia são horríveis.

URUGUAY
MONTEVIDEO, 30
Realizam-se sabbado as festas da independência, adiadas por motivo do máo tempo. Os proprietários de moinhos vão monopolisar o commercio das farinhas.
--- BLOCK:News END ---

--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:News START ---
INTERIOR
ALAGOAS
MACEIÓ, 30
A Tribuna, orgão do partido republicano chefiado pelo Dr. Euclydes Malta, publicou hoje o repto seguinte:
«O dr. Leite Oiticica escolha um municipio qualquer no Estado, mesmo o de Santa Luzia do Norte, onde tem reducto seu eleitorado, e alli, sob a fiscalisação de uma commissão arbitral de quatro membros, dous dos quaes nomeados por S. S., se procederá á eleição. Depois de apurados os suffragios, se o dr. Oiticica tiver maioria, o partido republicano se compromette a fazer-lhe a concessão que quizer, inclusive a da escolha de um cargo de eleição ou não, ou a renuncia do proprio governador em proveito de S. S.»

MACEIÓ, 30
O correspondente da A Noticia, abusando da confiança desta, manda dizer que o governo elabora actas falsas na casa de um major reformado da praia. Essa entidade imaginaria, creação do correspondente, não existe.

S. PAULO
S. PAULO, 30
No nocturno seguiram para ahi os delegados e jornalistas: general Uribe e Uribe, Manuel Gondra, Decoud, Medina, Rodrigo Octavio e esposa, Montgomery, Aloses, De San James, Araujo Jorge, Weinheig Fruth, que foram, antes levar as despedidas ao Dr. Jorge Tibiriçá, no palácio do governo.

S. PAULO, 30
Amanhã, os delegados, acompanhados do secretario da agricultura, vão a Ribeirão Preto visitar as fazendas.
Outros irão ao núcleo colonial do Funil.
Sabbado os delegados peruanos pretendem visitar a cidade de Santos e domingo irão ao monumento do Ypiranga, devendo regressar á noite para o Rio.
O general Uribe e Uribe prometteu voltar breve para visitar diversas fazendas.

S. PAULO, 30
Os padeiros desta capital, exasperados com a repulsa eleitoral que é francamente a favor da candidatura do Dr. J. J. Seabra, effectuaram hoje uma reunião para protestar contra a agitação dos partidos em favor do descanso hebdomadario collectivo.
A assembléa resolveu regeitar todas as propostas que lhe forem apresentadas, a não ser a do descanso alternado.

BAHIA
BAHIA, 30
O governador, em reunião de legisladores que realizou hontem á noite, agradeceu á camara e ao senado a correcção com que se houveram, não causando embaraços ao governo, facultando-lhe todas as leis de meios.
En seguida refere-se á vaga, aberta com a morte do senador Arthur Rio, dizendo que era pensamento seu indicar o nome do Dr. Severino Vieira e que ao encontro de seu desejo veio todo o partido republicano.
Os presentes accederam a indicação.
Amanhã realizar-se-á a sessão de encerramento.

CEARÁ
CEARÁ, 30
Está concluída a montagem da ponte metallica, em Baturité, prolongamento da estrada de Baturité.
Amanhã a assembléa encerra os trabalhos ordinários, tendo votado no orçamento leis de utilidade geral.

ESPIRITO SANTO
VICTORIA, 30
Acaba de regressar o trem inaugural que fez mais de quinze kilometros da Estrada de ferro Victoria á Diamantina, comprehendidos entre Accioly e a nova estação de Baunilha, situada no kilometro 132, prospero núcleo colonial do Estado.
A inauguração realizou-se regularmente reinando inteiro jubilo na população da zona servida pelo trafego iniciado. Os trabalhos proseguem activamente, contando a empreza inaugurar, em setembro, o trecho até Côr-natina, zona muito fértil e productiva. Diversos cidadãos estão organisando uma guarda patriotica, destinada a auxiliar a defesa do governo do Estado.
--- BLOCK:News END ---

--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
CÂMARA DOS DEPUTADOS
Hontem abriu-se a sessão com 59 Srs. deputados, sendo lida e approvada, sem debate, a acta da sessão antecedente.
O expediente lido teve o conveniente destino.
Na hora destinada ao expediente, o Sr. Carlos Garcia justificou o enviou á mesa o projecto, de que já demos noticia; assinado por toda a bancada fluminense, authorisando o governo a providenciar, por intermedio da Repartição de Saude Publica, para a extincção da peste bubônica na cidade de Campos e em outros pontos do território nacional, desde que se torne endêmica.
O author do projecto procurou deixar bem clara a util intervenção do governo federal naquella cidade, de modo a evitar que o mal aumente de intensidade. Citou o exemplo de outros paizes, entre elles a Inglaterra que, para debelar tal epidemia em Glasgow, despendeu enormes sommas. Disse que o appello da bancada fluminense não feria os modos da federação e que os fluminenses acreditavam que o Sr. presidente da Republica, que merece o applauso unanime dos seus contemporaneos pela sua sabia politica dos melhoramentos materiaes do Rio de Janeiro, não deixará de concorrer para que não se torne uma calamidade o mal que explodiu em Campos e que já victimou homens illustres.
O orador, ao concluir o seu discurso, foi felicitado por todos os Srs. deputados presentes.
Seguiu-se com a palavra o Sr. Nogueira Jaguaribe. O orador disse que tem acompanhado as procissões políticas do seu Estado e ainda agora o fez quando se deu a união dos partidos, convencido que isso era para bem do Estado e da pátria.
Entretanto, estava descrente dos homens. A Câmara votou ha pouco o projecto da valorisação do Café, projecto a que o orador deu o seu voto, mas que nenhum resultado dará, por falta de dinheiro, e dinheiro não se inventa.
Agora trata-se do projecto da Caixa de Conversão, projecto a que o Sr. presidente da Republica nega todo o seu apoio.
Não ha dinheiro para a lavoura, para as obras de alargamento das ruas, para manutenção do serviço publico; não ha dinheiro para a lavoura, mas ha para um corpo diplomático e consular que nenhum presta, ha para prêmios a estudantes que passeiam na Europa, ha para funccionarios em disponibilidade.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Foi entregue ao mesmo 2° tenente Mario Decker, o prêmio do 9° arco destinado a Armada Nacional, o qual foi applaudido; ao representante do Club de Regatas Flamengo, foi entregue o premio offerecido pelo Conselho Municipal.
O prêmio ao vencedor do Campeonato do Rio de Janeiro, será entregue em occasião da próxima sessão, será indicada a representação do Club R. Vasco da Gama.
Os pareos de honra serão disputados pelas tres classes, devendo ser dous para remadores seniors. Até a próxima terça-feira, será resolvido o programma que, desde ante-hontem, está em estudo entre os Srs. coronel Ferreira de Aguiar, presidente da Federação; coronel Eduardo Pinheiro, presidente do Icarahy, e Affonso Velloso, presidente do Gragoatá.
É bem difficil informar quaes os pareos de honra; mas dada a hypothese de ser acceito o projecto do programma, ao que sabemos, serão esses pareos disputados: junior, em canoas a 2; senior, em canoas a 2 e voles a 4; veteranos em canoas a 4, em 2.000 metros.
Em breves dias voltaremos ao assumpto, apresentando o projecto do programma em estudo e do provável approvação.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
FOOT-BALL
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Match no subúrbio
A pedido do Riachuelo Foot-Ball Club será hoje, ás 3 horas da tarde, um match entre os primeiros teams dos clubs Riachuelo, Botafogo e Fluminense.
Apezar de serem os jogadores crianças, o jogo promete ser de apuro e training de parte a parte.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
CYCLISMO
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Letter START ---
Recebemos do Sr. 1° secretario do Sport Club S. Francisco o seguinte officio:
«Exmo. sr. Aristides—Tenho a subida honra e o grato prazer de communicar-vos que, na sessão da directoria realizada em 28 do corrente mez, foi, por unanimidade de votos, decidido que o Sport Club S. Francisco vos offerece, em signal de apreço, o 9a pareo do programma da nossa corrida a realizar-se no dia 5 de setembro proximo futuro, na festa do Jardim Zoológico.
Outro