```text
--- PAGE per103730_1906_00276.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Gazeta de Noticias
Rio de Janeiro - Quarta-feira 3 de Outubro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
AMAZONAS
Gazeta de Noticias
NUMERO AVULSO 100 RS.
CAPITAL
Rio de Janeiro
ASSINATURAS PARA OS ESTADOS
SEMESTRE...10$000
ANNO.......20$000
PAGAMENTO ADIANTADO
NUMERO AVULSO 100 RS.
EXPEDIENTE
Os artigos enviados à redacção
não sejam publicados
TYPOTHAPHIA
70 Rua Sete de Setembro 70 
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Os concursos da «Gazeta»
Já não necessitamos accumular considerações para impressionar o publico sobre a necessidade que elle tem de concorrer aos nossos concursos.
A «Gazeta» não póde deixar de marcar esse facto em sua preferência, na que diz já estar bastante popularisada, e nem hesitará em accumular considerações para impressionar o publico, pois que torna cada vez mais praticos o trabalho dos leitores.
Assim, tendo terminado no dia 30 a publicação dos coupons do
7° SORTEIO
em que foi distribuida uma das mais uteis e belas casas deste escriptorio, começaremos a publicar, no dia 5, os coupons do
8o SORTEIO
para o qual mais temos obtido successivos prêmios, já que distribuiremos doze machinas de costura, seis de pé e seis de mãos !
Para evitar confusões com os coupons deste concurso e o do 42 CAMAS DE FERRO
e cujo prazo terminará no dia 27, começaremos a receber os do 7° no dia 4 e encerraremos o recebimento no dia 27.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O COMMERCIO E O CAMBIO
CARTAS E VISITAS
Uma portaria de encontra a uma lei
GENEROS QUE SE DETERIORAM
LOUÇAS QUE SE QUEBRAM
O APOIO DO COMMERCIO
OS PREJUÍZOS SÃO INCALCULÁVEIS
Produziu grande impressão em nosso meio commercial a enquête que a Gazeta de Noticias hontem publicou acerca dos negócios do nosso commercio na alfândega desta capital.
Com absoluta isenção de animo, sem pretender mesmo magoar a quem quer que seja, fizemos uma breve exposição das razões da queixa que todo o commercio apresenta contra as medidas postas em execução na nossa alfândega pelo Sr. Dr. Lyndolpho Câmara.
No que dissemos nenhuma accusação menos justa foi feita a S. S.; ao contrario, as nossas palavras, imparciaes e justas, receberam de quasi todos os negociantes importadores da nossa praça franco e decidido apoio.
Com effeito, tivemos hontem muitas cartas confirmando in totum tudo o que havíamos dito sobre o assumpto e, ainda mais, apontando-nos outros inconvenientes motivados ao commercio, por determinações absurdas do Sr. inspector da alfândega.
Vários commercianles estiveram mesmo em nossa redacção a accrescentar outras queixas ás muitas já apresentadas contra o caso dos despachos sobre água exclusivamente para o armazém n. 1.
Essa resolução do Sr. Dr. Lyndolpho Câmara é arbitrariamente imposta ao commercio importador e isso porque os despachos sobre água, da tabella n. II, eram feitos em virtude de uma lei que passou a ser modificada com a recente determinação do Sr. Dr. Lyndolpho Câmara. Uma simples portaria de S. S. foi bastante para que ficasse revogada a lei que regulamentava aqueles despachos.
A lei a que nos referimos foi adoptada do Regulamento e consta da tabella n. II do Regulamento, alterada pelas decisões n. 40 de abril de 1886, 115 de 7 de dezembro de 1887, 2 de janeiro de 1888, 5 de setembro de 1893 e ordem do Thesouro n. 383, de 22 de dezembro de 1897, e circular de 23 de maio de 1898.
Procurámos hontem demonstrar nitidamente o que de prejuízos traz ao commercio a demora que soffrem os despachos das mercadorias importadas e agora sabemos que esse prejuízo ainda se torna maior em se tratando de louças, vidros ou de papel de qualquer qualidade.
De louças, porque na confusão que se opera durante a separação das diversas marcas de volumes, a bordo dos saveiros atravancados, como hontem dissemos, não raro são jogados caixões contendo louças e vidros, de um para outro lado dessas embarcações, resultando dahi o quebrar-se grande parte dessas mercadorias.
Também os importadores de papel têm grande prejuízo com a demora, porque, não podendo satisfazer em dia as encommendas que recebem, perdem os seus freguezes que, por sua vez, são igualmente prejudicados, não attendendo á hora os seus compromissos.
Em summa, uma successão interminable de prejuízos causa a tal escolha exclusiva do armazém n. 1 para todos os despachos sobre água.
Esses despachos foram, a bem dizer, totalmente abolidos pelo Sr. inspector da alfândega, desde que S. S., não permittindo, como até agora, que a mercadoria seja descarregada immediatamente nos trapiches, exige que o desembarque se faça exclusivamente no armazém n. 1, depois de uma grande demora com a fiscalisação a bordo.
O importador antigamente, no espaço de 24 horas, podia retirar toda uma grande partida de generos que recebesse, e actualmente ha negociantes que têm, ha 30 dias, pequenas partidas presas nos saveiros, sem as poder retirar e, o que é ainda pior, pagando a respectiva capitazia.
Sirva de exemplo ao caso o Sr. José Pereira da Fonseca, importante commerciante da nossa praça, que, recebendo 24 caixas contendo presuntos, genero de facil deterioração, pelo vapor Tiber, entrado no dia 20 do mez passado, sómente sabbado teve a ventura de ver a sua mercadoria descarregada, só podendo amanhã ou depois receber as suas caixas, cumpridas as exigências do Laboratório de Analyses.
Vê-se por ahi como tem o Sr. inspector da alfândega complicado e difficultado o serviço, baseando-se em uma desconfiança que toca ao exaggero.
E' difficil acreditar-se que factos dessa natureza estejam correndo numa repartição da natureza de nossa alfândega.
As cousas pela alfândega correm de maneira que até já vimos um commerciante se julgar feliz por haver recebido a sua mercadoria, ainda que com demora! E' que ha muitos que nem chegam a vel-as descarregadas dos navios.
Em curta demóra, os transatlânticos que têm escalas em nosso porto não podem esperar que termine a descarga das mercadorias e levam-nas outra vez, viajando com ellas dias e dias e deixando que os saveiros fiquem vazios, atracados ás docas, esperando preguiçosamente que outros venham para então receberem em seu bojo os artigos tão anciosamente esperados pelo commercio !
Julgamos, ainda uma vez o affirmamos, que são as melhores, em relação ás suas intenções do Sr. Dr. Lyndolpho Câmara. S. S. quer perseguir o contrabando, e, sob esse ponto de vista, será o commercio o primeiro a applaudil-o, a bem da honestidade com que effectua as suas transacções.
Mas o que é evidente é que a nossa alfândega não dispõe dos meios necessários para pôr em pratica as medidas impostas pelo Sr. inspector; o que já póde soffrer duvida é que o commercio de uma grande cidade não deve estar á mercê dos intricados, complicados e moradissimos processos adoptados e que estão produzindo os mais pesados prejuizos.
A questão é por demais grave para supporlar obstinações que se afastam do interesse geral da população.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MACHINAS DE COSTURA
do systema New-Home
que é um dos mais acreditados. Já uma vez fizemos o sorteio de 42 machinas. Foi um
SUCCESSO ESTRONDOSO
e por isso resolvemos continuar, distribuindo nada menos de 52 machinas, 26 de pé e 26 de mão.
Para que os leitores possam avaliar a qualidade destas machinas, estas serão opportunamente expostas na
CASA ARGENTINA
26 Rua do Ouvidor n. 26
ANTIGA MOREIRA SANTOS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MOVEIS E TAPEÇARIAS
A QUE VENDEREMOS EM 25 PRESTAÇÕES E MAIS UM CONTO
3, RUA DO CATETE
Rio de Janeiro
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Gazeta de Noticias
Typographia
70 Rua Sete de Setembro 70
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O MERCADO
As taxas baixas do cambio provocaram a baixa de titulos, tendo por isso func-cionado receioso o mercado de cambio. Foram adoptadas as tabellas de 15 1/16 e 14 15/16 d., sendo aquella pelo Banco do Brasil e esta por bancos estrangeiros, continuando sem preços o Brasilianische e dando o British somente a taxa sobre Londres. Para os saques corriam os preços de 15 1/16 d. no Banco do Brasil e 15 d. nos outros bancos, com dinheiro a 15 1/8 d. para o particular; porém, aquelle ficou em 15 d., dando estes a 14 15/16 d. com dinheiro a 15 1/16 d. para cobertura. Depois terminou o mercado quente, relativamente, passando o Banco do Brasil a sacar a 15 1/32 e os outros a 14 3/16 e 15 d., contra lettras a 15 3/32 e 15 1/8 d. Seguiu-se uma descabida de 1/32 d.; correndo as taxas de 15 e 14 15/16 d.; mas, sobreveiu uma pequena reacção, subindo os saques geralmente a 15 1/16 e 15 1/8 no Banco do Brasil e a 15 1/8 d. e 15 3/32 d. nos outros bancos, contra lettras de 15 1/16 a 15 3/16 d., com compradores a 15 1/4 d. Permanecendo o mercado mais ou menos firme, talvez passageiramente, a 15 3/16 e 15 1/8 a primeira no B. Brasil, tendo constado operações animadas de 14 15/16 a 15 3/16 d., bancários, e de 15 1/16 a 15 1/4 d., particulares, com soberanos de 15$800 a 15$800 e os vales, ouro, a 15$15.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O CAFÉ
Todos os mercados consumidores baixaram ante-hontem no fechamento 5 a 15 pontos nos Unidos, e 10 a 30 na Europa, abrindo hontem os da Europa novamente mais baixos 1/4 a 1/2, perdendo tambem 5 pontos na abertura o de Nova York.
Apezar das taxas baixas do cambio, tivemos o mercado aqui pouco activo, calmo no Centro e sem orientação segura na exportação.
Os exportadores legítimos, impressionados pelas noticias desanimadoras do estrangeiro e pelas entradas volumosas em Santos e aqui, estiveram pouco activos, não operando também com o mesmo enthusiasmo as casas tidas como interessadas na elevação de valores.
Nos mercados da manhã e no de exportação foram de 12.000 a 13.000 saccas ás vendas conhecidas, regulando 6$900 a 7$ a base nos commissarios e 7$ a cotação na exportação.
Para dezembro havia vendedores a 7$200, cotando-se as opções para o mesmo prazo á vontade do vendedor, a 6$900 sem compradores.
A' tarde, depois de conhecida a segunda bolsa de Nova York com 5 a 10 pontos de baixa, o mercado afrouxou ligeiramente para os negócios a prazo, continuando comtudo os ensaccadores firmes na base de 7$ para o café sobre a taboa.
Por Jundiahy passaram 83.600 saccas, entrando aqui 70.408 saccas por barra dentro e cabotagem.
O mercado do Centro esteve regularmente supprido, vendendo-se durante o dia alguns dos lotes embrulhados pelos possuidores da manhã.
Santos.—Base 4$200;-mercado calmo; foram vendidas hontem, 59.768 saccas: registradas 6.000 ; entraram hontem 61.441; entradas desde 1° deste mez 186.187; média 93.063 ; entradas desde 1° de julho 447.975; existiam hontem, em primeiras e segundas mãos, 1.918.054.
Passagens hontem 876.078; desde 1° do mez 1.406.511 ; desde 1° de julho 4.517.298.
Pauta semanal, 500 réis. Foram hoje embarcadas com destino a Santos: em Jundiahy 57.671, em S. Paulo, Sorocabana 8.294, em Campo Limpo 2.188, no Braz 697, no Pary 19.787 : total 83.638. Foram embarcadas em Jundiahy 60.808: desde 1° do mez, 60.808. Foram despachadas hontem 655.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
POLICIA
Infelizmente mais um desastre nas obras da avenida Central. Foi no grande prédio da esquina da rua de S. Bento, propriedade da firma Sotto Mayor & C. Uma verga, que desabou, apanhou diversos operários; São elles : José Dias, cujo estado gravo parece não dar esperanças do salvamento; é casado, tem 73 annos e reside á rua D. Feliciana n. 8, Cascadura. Está em quarto particular da Santa Casa, por conta do constructor Sr. José Maria Pereira Junior.
José Mirola, mestre pedreiro, casado, reside á rua Daniel Carneiro n. 19, Engenho de Dentro, para onde seguiu em carro;
Joaquim de Oliveira, de 19 annos, é solteiro, e reside á rua da Passagem n. 93, para onde seguiu tambem de carro;
Manuel Gomes, canteiro; casado, de 66 annos, mora a rua Oliveira Fausto n. 12, e Demetrio Durval reside á rua Camerino n. 2.
Na 2ª delegacia, o Dr. Emygdio Costa, delegado, abriu inquerito sobre a triste e lamentavel occurencia. O facto foi todo casual.
O trabalhador Antônio Chaves, foi atropellado e ferido na rua Marechal Floriano por um caminhão. O cocheiro José Martins foi preso e o ferido seguiu para o hospital da Misericordia.
Houve um principio de incêndio na rua Pinto de Figueiredo n. 12, casa n. 5. Foi extinto a baldes de água.
A policia da 1ª urbana prendeu o crioulo por alcunha Bico-doce, que, fingindo de cozinheiro conseguiu empregar-se na casa n. 113 da rua da Carioca de onde carregou com algum dinheiro.
Abraçou-se a um crucifixo, que se achava em uma loja da rua da Carioca, o Luiz dos Santos, e sahiu com ares compungidos, mas ainda assim foi preso e conduzido para a 2ª urbana.
Foi preso pela policia da 2ª urbana Francisco José Cerqueira que, com uma faca de sapateiro, esteve para ferir a Antonio de Faria.
Um automóvel atropellou hontem na praça da Republica, Maria Amélia, residente na rua do Chichorro. O automóvel seguiu caminho veloz e a victima ficou estirada, até que a policia da 6ª mandou-a para a Santa Casa.
Theodora Maria de Freitas, no intento de se suicidar, derramou kerosene nas vestes ateando-lhes fogo, do que lhe resultou ficar gravissimamente queimada no rosto, na cabeça, nos braços e no peito.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOS ESTADOS
Por terem sido pronunciados pelo juiz seccional como incursos no art. 233 do código penal, foram suspensos do exercício dos seus cargos os Srs. João Francisco Prado Jacques e Antônio Ramos, chefe de secção e 1° official da Alfândega de Pelotas.
Declararam-se em greve, em Porto Alegre, vários marceneiros, torneiros e entalhadores, em prol do trabalho de oito horas.
Fez brilhante prova oral, no concurso para substituto da 12ª secção judiciaria da Bahia o Dr. Pinto Carvalho.
Deram-se hontem novos casos de peste bubonica na Bahia.
O delegado fiscal teve denuncia de que estavam embarcando areias amarellas em Porto Seguro.
O governo de S. Paulo abriu um credito de mil contos para o exercício corrente, por conta da verba de colonisação.
Foi nomeado 1° delegado auxiliar de Minas o Dr. Luiz Penna.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
UMA IDEA INFELIZ
E' um regalo contemplar o espectador os effeitos dos odios e das paixões políticas.
Só essa contemplação é bastante para dar uma idéa do grande principio da solidariedade humana. Os odios e as paixões políticas foram, em todos os tempos, os mais intransigentes e os mais indomaveis. Uma guerra internacional é sempre menos odiosa, menos vingativa e mais tolerante do que uma guerra entre filhos de uma mesma nação. Têm mais garantia de propriedade e de vida os prisioneiros de uma nação inimiga do que os vencidos de um partido ou de um corrilho numa guerra civil. A contralernidade dentro de casa é um palavrão sem a menor significação. Contra o inimigo estrangeiro o tempo extingue a animadversão e apaga o odios : contra o adversário interno, embora vencido, a accão do tempo é nulla e o odio acirra-se e ostenta-se triumplante. A idea de justiça obscurece-se, porque o que ha de mais difficil para o homem, quaesquer que sejam a sua posição e a sua influencia no meio em que vive, é ser justo, é proceder com relação aos outros, como desejaria que os outros procedessem para com elles.
Todas estas ponderações nos vêm ao espirito provocadas pela attitude que diríamos covarde, se não fosse incomprehensivel, do Congresso, ante os amnistiados de 1893, com restricções.
Em primeiro logar, a amnistia de crime político com restricções é, perante todos os princípios de Direito, um verdadeiro contrasenso.
Póde haver a amnistia para uns criminosos e não a haver para outros, segundo a efficacia e as circumstancias dos delictos ou dos crimes e segundo a posição de quem os praticou. A amnistia com restricções, é uma meia medida, que só prova uma meia comprehenção do direito e da justiça. A amnistia não é o perdão. A amnistia é decretada pela nação e o perdão é um acto individual do poder que o póde conceder.
Mas no caso de que tratamos, o disparate, ou ainda mais, o ataque ao direito, á justiça, aos princípios de tolerancia politica não tem a mais leve justificação, que não se funde no odio e na animosidade.
Dir-se-á que os revoltosos de 93 são uns réprobos e que o seu crime é maior do que o dos revoltosos de 14 de novembro de 1904.
Entretanto o crime é o mesmo e com a mesma origem. Uns, porém, foram amnistiados sem restricções, e estão ahi, promptos á primeira voz, para qualquer tentativa contra as instituições. A amnistia não apagou nelles os germens de revolta. Mas esses gozam de todos os direitos e de todas as regalias. Como se não tivessem sabido de casa na noite de 14 de novembro.
Os outros, é verdade, é com os hombros carregados de matrizes antigas e pesadas; mas não tiveram o cuidado de carregar as espingardas na noite de 15 de novembro.
Estes continuam com os seus direitos postergados, com as suas carreiras prejudicadas.
Quem lhes faz essa restricção, quem lh'a prolonga, não é o Congresso Nacional, que só suppõe representar a nação; é o espirito de intolerância, é a fraqueza do Direito, que permitte no seu seio, a germinação de odios injustificáveis.
Com este procedimento não são individuos que soffrem: a sua principal victima é a Justiça. E todas as sociedades que ostensiva e caprichosamente offerecem e desprezam a Justiça, estão por esse simples facto, quer elle seja consciente, como o producto de odios, rancor e vingança, quer seja o resultado da cegueira e da ignorância, característico principal das nossas classes dirigentes, estão condemnadas ao servilismo, ao despotismo e á anarchia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOTICIAS
Com o Sr. presidente da Republica despachou hontem o Sr. ministro da industria.
Foi hontem sanccionada a resolução legislativa que autorisa o presidente a offerecer ao ministério da industria, viação e obras publicas o credito extraordinário de 250:000$ para a conclusão das obras do Palácio Monroe.
Foi aberto ao ministério da industria o credito de 12:000$, supplementar á verba 11ª do orçamento vigente, para pagamento do pessoal de que trata o decreto n. 1457, de 29 de dezembro de 1905.
Monsenhor Amorim, vigário geral do arcebispado, foi hontem convidar o Sr. presidente da Republica para assistir ás festas que, em homenagem a Sua Santidade Pio X, serão celebradas na Cathedral, no dia 12 deste mez.
Estiveram hontem com o Sr. presidente da Republica o Sr. deputado Cassimino do Nascimento e a esculptora D. Nicósia Vaz de Assis.
No despacho de hoje do Sr. ministro da guerra com o Sr. presidente da Republica será assignado o decreto em que é exonerado o general Dantas Barreto do cargo de commandante do 7° districto militar. Os corpos que alli se acham regressarão ás suas paradas.
Com o Sr. presidente da Republica despacharão hoje os Srs. ministros da guerra e da marinha.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A's autoridades superiores da armada apresentou-se hontem o capitão de mar e guerra Manuel Jacintho Pinheiro, recentemente nomeado para com-mandar a flotilha de Matto Grosso.
O commandante Jacintho Pinheiro parte hoje a assumir o exercício do referido cargo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os secretários da delegação brasileira e os auxiliares da secretaria da Terceira Conferencia Internacional Americana offerecem hoje, ás 11 horas do dia, no restaurant do Leme, um almoço ao Dr. Assis Brasil.
Por occasião do almoço, será offerecido a S. Ex. um rico estojo de prata para escriptorio, acompanhado de uma mensagem dos offertantes, em cujo nome offerecerá o banquete o Dr. Rodrigo Octavio. Durante o banquete tocará a banda de musica do corpo de marinheiros nacionaes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Sabemos que, em uma conferência havida hontem entre o Dr. Felix Gaspar, ministro da justiça e negócios interiores, e o Dr. Domingos de Araújo, director do Hospicio Nacional, este referiu a S. Ex. um incidente occorrido na Colônia Correcional dos Dous Rios.
Segundo pudemos colher, trata-se de uma desintelligencia havida entre o medico Dr. Braule Pinto e o 1° escripturario Américo Raposo, com relação ao recenseamento a que alli se procedeu, resultando a suspensão por dez dias do escripturario Raposo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Ao Sr. ministro da fazenda apresentaram-se hontem os Srs. senadores Anisio de Abreu, Candido de Oliveira e Leoncio de Carvalho, deputados federal Joaquim Peixoto Filho, Arroxellas Galvão, Rodrigues Alves Filho, Paes Barreto, desembargador Enéas Galvão, Drs. Albuquerque, Mello, chefe de policia, Esteves Junior, Assistente Primitivo Moacyr, Max Fleiuss, coronel Júlio César e Carlos Alberto da Cunha, Drs. Duarte Guimarães, Domingos de Barros, Oscar Rodrigues Alves, Mattoso Maia e maestro Arthur Napoleão.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Continua sempre a se impor pela sua durabilidade, elegância e conforto, o afamado calçado americano Walk-Over, cujos unicos depositários, no nosso paiz, são os armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Emilio Willsen, encarregado interino dos negócios consulares da Noruega e Suécia, entregou a gestão ao cônsul geral Sr. E. de la Balze Junior.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A 2ª Câmara da Corte de Appelação não conheceu hontem do recurso interposto pelo administrador da Companhia Ferro-Carril Villa Mauricio, visto que varias petições pediam a destituição dos syndicos desta mesma companhia, Srs. José Francisco Lisboa e Frederico Pinto da Costa.
A Câmara assim decidiu por não ser cabivel no caso o recurso interposto.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No dia 20 começaremos a publicar a nova collecção de coupons do
Colossal concurso
em que já uma vez fizemos o sorteio de 42 machinas, tendo saído 26 de pé e 26 de mão e cuja extraordinária acceitação levou a «Gazeta» a publicar o 9° CONCURSO
em que serão distribuidas 12 MACHINAS DE COSTURA
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
INTERIOR
O TEMPO — O máximo da temperatura do dia de hontem foi de 23°5 e o minimo 22°4. O barometro marcou 75°1 pela manhã e 75°1 á tarde.
O céo esteve encoberto durante todo o dia.
Média da temperatura nos Estados:
Belém, 26°60; S. Luiz 28°75; Parnahyba, 28°85; Fortaleza, 25°30; Natal, 23°60; Maceió, 26°10; Aracaju, 25°10; Bahia, 25°00; Cuyabá, 31°00; Victoria, 26°25; S. Paulo, 18°00; Curitybá, 17°37°; Florianópolis, 21°70; Porto Alegre, 14°75.
A chuva.— Choveu quasi todo o dia. Os curtos intervallos sem chuva foram também de chuva... em perspectiva.
Não houve aguaceiros fortes, mas uma chuvinha fina, insistente, peneirando incessantemente sobre a cidade, até a noite e pela noite adiante até hoje.
Baixou mais o thermometro.
Durante o dia foi agradável a temperatura ; alta noite, porém, quando pelo asphalt rololavam os bonds de cortinas amadas, esfusiavam lufadas de vento humido e frio, desagradável e irritante.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A Amazon Telegraph Company e o Thesouro Federal pagou hontem a quantia de 38:055$55, de subvenção relativa ao 2° semestre do corrente anno.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
E' provável que hoje ou amanhã se realise na fortaleza de Villegaignon a experiencia do apparelho denominado «Interruptor graduador Azevedo», invenção do Sr. Pedro Cardoso Azevedo.
O novo apparelho é destinado a economisar correntes electricas e para, ao mesmo tempo, graduar a intensidade da luz electrica de meia a 16 velas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O inquérito da «Gazeta de Noticias»
Merece especial attenção das familias o concurso que tem inicio no próximo dia 10.
Esse concurso, que lhes é especialmente dedicado, consta de
42 CAMAS DE FERRO
No dia 20 começaremos a publicar a nova collecção de coupons do
Colossal concurso
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Reune-se hoje a congregação do Gymnasio para sortear as turmas de prova oral do concurso de historia, devendo, ás 11 horas, ser dado o ponto á 1ª turma.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Dr. Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda, conferenciou hontem, no Banco do Brasil, com o Dr. Custodio Coelho, director da carteira cambial. S. Ex. esteve combinando com o Dr. Custodio Coelho diversas medidas relativas á carteira de cambio e ao ajuste de contas entre o Banco e o Thesouro Federal.
Ao que sabemos, o assumpto está ainda dependente da avaliação dos peritos do Banco com relação ao acervo da carteira nova daquelle estabelecimento.
Logo que cheguem a accordo o Thesouro e o Banco do Brasil, o Sr. ministro da fazenda pretende mandar lavrar um termo na directoria do contencioso sobre esse accordo, de modo a evitar duvidas futuras.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Dr. Felix Gaspar, ministro da justiça e negócios interiores, recebeu hontem da congregação da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro as listas binominaes dos candidatos classificados no ultimo concurso alli effectuado para o logar de lente substituto da cadeira de medicina legal e hygiene.
Os dous candidatos classificados são os Drs. Afranio Peixoto e Bairros Barreto. Ambos esses candidatos manifestaram conhecer profundamente o assumpto e houveram-se brilhantemente nas provas a que foram submettidos, demonstrando grande copia de conhecimentos sobre a matéria do concurso.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Conferenciaram hontem com o Sr. ministro da fazenda os Srs. senadores Anisio de Abreu, Candido de Oliveira, desembargador Enéas Galvão, deputados Francisco Peixoto, ArroxeIlas Galvão, Joaquim Nabuco e Ignacio Tosta.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Quem quer as sortes grandes ? E' o Genio das Loterias. Rua do Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda, voltou a conferenciar hontem, reservadamente, com o Sr. Rio Branco, ministro das relações exteriores.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A PERFUMARIA NUNES reduziu os preços de todas as mercadorias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Os Srs. Francisco Veiga e Cornelio da Fonseca, presidente aquelle e este relator do orçamento do interior, visitaram hontem, em companhia do Sr. Felix Gaspar, ministro do interior, e a convite do Sr. Dr. Moura Brasil, as obras para o edificio da Polyclinica.
Foi a mais agradável a impressão que, do que observaram quanto á solidez e perfeição das obras, trouxeram os illustres visitantes.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
50$000 — Grande Loteria da Capital, sabbado, às 3 horas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Do Sr. Carlos Moreira, secretario da commissão de minas de carvão de pedra do Brasil, recebeu hontem o Sr. ministro da industria, o seguinte telegramma de Florianópolis.
« Acabamos de chegar de Massiambu de regresso de Araranguá, por Crissiuma, Cocai, Urussanga, Azambuja e Pedras Grandes. O Dr. Bryant está bem impressionado pela fertilidade do solo e adiantamento das colônias. Prefiro o traçado da estrada de ferro para Massiambu pelo Valle-Capivairy».
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Reune-se hoje o conselho de fazenda sob a presidência do Dr. Leopoldo de Bulhões.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Monsenhor Júlio Tonti, que acaba de ser transferido da nunciatura apostólica do Brasil para a do Portugal, foi no ultimo consistorio elevado á dignidade de cardeal.
Sua Eminência recebeu hontem, por tal motivo, muitas congratulações.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A Conflança, Seguros Marítimos e Terrestres, rua Ouvidor, Câmara 3.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Generos alimentícios e molhados finos não ha quem venda mais barato ; Colombo. R. José Alencar 3 C e 3 D ; entra gás a domicilio.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Uma boa noticia para os amadores da arte, e sobretudo para o vasto circulo das relações de Arthur Napoleão, o querido entre os queridos do publico fluminense. Arthur Napoleão costuma sempre encerrar a estação de festas do Rio com um grande concerto; agora podemos informar á sociedade fluminense que este anno não falhará esse clen da estação, e que a 26 do corrente o salão do Cassino receberá todo o Rio elegante e artístico para applaudir o grande mestre.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Segue dentro em poucos dias para Lisboa, para onde foi nomeado núncio apostólico, monsenhor Júlio Tonti.
Até que seja nomeado o novo núncio, que até agora não se sabe quem seja, monsenhor Leoni, actual auditor, ficará como encarregado dos negócios da nunciatura.
Monsenhor Júlio Tonti já começou a fazer em Petropolis as suas despedidas, não só do corpo diplomático como das muitas relações que deixa em nosso paiz.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pela loteria da Capital Federal foram pagas na semana passada varias sortes grandes no valor de cerca de 300 contos : e hontem pagou ao Sr. Serafim Braga, morador á rua de Sant'Anna 18 o de n. 15685, premiado com 12:000$000.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Foram concedidos noventa dias de licença para tratar de sua saúde ao guarda-fio de 1ª classe da repartição geral dos Telegraphos Quintino Alves Martins.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Pereira Passos, illustre Prefeito do Districto Federal, por achar-se ligeiramente adoentado, não poude comparecer hontem ao palácio da Prefeitura.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estiveram hontem no gabinete do Sr. ministro da industria, em conferência com S. Ex., os Srs. Drs. Ignacio Tosta, Buarque do Macedo, Paulo do Frontin, Miranda Ribeiro, Pedro Nolaico, Lima Brandão, Teixeira Soares, Joaquim Calramby e