```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Aimo XXXII

Rio de Janeiro —Terça-feira 31 de Agosto de 1906
N.° 333

ASSINATURA PARA A
CAPITAL
3$000

NUMERO AVULSO 100 RS.

Os artigos enviados á
redacção não serão
restituidos ainda que não
sejam publicados

Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
NUMERO AVULSO 100 RS.

assinaturas começam e terminam em qualquer dia.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
PAGAMENTO AHUFIADO
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Elixir Stomachico
DE J. MOREIRA DA SILVA
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
AS MAIORIAS PARA OS LOTTOS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
GAZETA DE NOTICIAS
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
24 horas
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
INTFRIOR

O TEMPO. — O máximo da temperatura
do dia de hontem foi de 26°.6 e o mínimo de 21°.9.
O barometro marcou 761.6 pela ma- nhã e 759.7 á tarde.
O céo esteve durante o dia encoberto
por nevoeiro fraco.
Temperatura media nos Estados : Aracaju 23°.65. Cuyabá 26°.15. Victoria
26°.75. S. Paulo 16°.80. Curitiba 17°.25.
Florianopolis 18°.10 e Porto Al- gre 18°.55.

O DIA.— O tempo continuou firme,
favorecendo-nos com um dia formo- sissimo mais para a série dos dias
formosos que temos tido. Nem nuvens
impeitas no céo, nem rugas na super- ficie do mar. Até parece perfidia de
horizontes a superstição, que se tem
arraigado através dos séculos, de ser o
tempo vario e inconstante como as mu- lheres. Salvo o que possam demonstrar
em contrario os apparelhos que deci- fram charadas de meteorologia, o que
vemos nós outros, profanos e leigos, é uma segurança absoluta de dias, semanas e mezes de luz e de azul, como hontem.
Foi excellente a temperatura. Ex- cellente como temperatura de verão, está subentendido.

A PROSA.—Por excepção, foi uma se- gunda-feira activissima, muito movi- mentada a cidade e muito densas as correntes de circulação.
Talvez tenha para isso concorrido a necessidade que sentia muita gente de desafogar-se ao ar livre na communica- ção entre passageiros do mesmo bonde, na palestra das rodas de amigos, do
mundo de impressões fortes da noite, de uma noite fantástica da festa venezia- na, cuja magnificencia só se pode ver reproduzida em contos de fadas.
Com effeito, foi a nota dominante, foi o assumpto geral e exclusivo esse acontecimento da vida carioca.
O governo da cidade do Rio de Janeiro fez-se mais uma vez benemérito e illustrou a sua investidura, na inspira- ção e na execução desse festival de um brilho sem par.
Este conceito, por varios modos ex- presso pela imprensa, ouvia-se hontem confirmado e repetido a cada canto e a cada passo.
Não escapou adjectivo que exprimisse elogio e admiração. Foram todos empregados no empenho de bem expri- mir o enthusiasmo que em todos pi- pocou essa homenagem tão digna, pres- tada nos hospedes amigos, represen- tantes das republicas irmãs na Confe- rencia Internacional.
E a cidade viveu hontem no embeve- cimento dessa impressão sadia e forte, como vivera muitos dias, antes da festa de Botafogo, da expectativa grandiosa que errara e que foi incontestavelmente excedida.

A CAMARA DOS DEPUTADOS — a sessão de hontem correu relativamente animada.
O Sr. Palmeira Ripper apresentou um projecto sobre franquia postal para a correspondencia do Congresso Medi- co a reunir-se em S. Paulo ; o Sr.
Carneiro de Rezende, um outro creando uma commissão de pensões ; foram approvados alguns requerimentos e vo- tados varios creditos, entre os quaes o de 250 contos para conclusão das obras do palacio Monroe, até que entrou em discussão o projecto creando a caixa de conversão e commissão.
Teve a palavra para discutil-o o
representante do Rio Grande Sr.
Wenceslão Escobar, que, como dis- semos, ha muitos dias, tinha o intuito de tratar do assumpto.
O discurso do Sr. Escobar, que é adversario do projecto, girou em torno destas duas proposições: a conversão de que o mesmo trata não é o que S. Ex. entende por tal (e o orador ex- plica, citando exemplos, em que conste essa operação) e o projecto tam- bem não conseguirá, como pretende, a estabilidade da taxa cambial.
Entrou depois em discussão o pro- jecto das tarifas, que o Sr. Adolpho Gordo qualificou, com certo exag- gero, de ultra-proteccionista e quiz ver adiado por 60 dias para a materia ser um pouco mais estudada, ao que se oppoz o Sr. João Luiz Alves, mostrando a madu- reza do projecto e afastando os temores do seu collega quanto as represalias de que possam lançar mão os paizes de grandes relações commerciaes comnosco.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
21 DE AGOSTO DE 1906
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
As camas acham-se em exposição até 30 de Setembro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
NOS ESTADOS
Com promptidão 200 praças de linha partiram para Sergipe.
Corre na capital da Bahia que o Senado rejeitará a resolução da Camara dos Deputados sobre a reforma da Constituição.
O Tribunal de Appellação e Revista da Bahia autorisou o seu presi- dente a responder sobre a representa- ção feita pelos juizes não classificados, ao governador do Estado.
O governador da Bahia pediu ao Congresso um credito de 60 contos para occorrer as despezas com as recepções dos Srs. Affonso Penna, Joaquim Nabuco e Root.
Hontem cahio nova chuva de pe- dras em Porto Alegre causando alguns prejuizos.
O Dr. Borges de Medeiros, presi- dente do estado do Rio Grande do Sul, foi muito acclamado em Pelotas e Rio Grande.
Está enfermo em Porto Alegre o desembargador Manuel Andrade Rocha.
—Deve seguir hoje para S. Paulo para Tambaté o cardeal Arcoverde.
O governo de S. Paulo dissolveu o corpo de agentes de policia e creará outro.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Pobreza envergonhada
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
E' sabido que a verdadeira e real pobreza não é aquella que se exibe nas ruas e praças publicas, nem tão pouco a que é retirada desses loga- res para ser occultada em asylos ou em casas de caridade.
A verdadeira pobreza, a que mais custa a supportar-se, é exactamente a que não pode mendigar nem estender ostensivamente a mão á caridade publi- ca, porque a isso se oppõe uma enor- me serie de preconceitos e convenções sociaes e porque, afinal, a pobreza e a miseria também têm os seus pre- ceitos.
Peior, mais dura de soffrer, do que a pobreza ostensiva, é a que se chama a pobreza envergonhada, mais cheia de mbeis do que aquella, materialmente tão opprimida como ella, mas moral- mente mais atribulada e mais cheia de angustias.
Esta especie de pobreza é consti- tuida, não só no Brasil como em toda parte do mundo, pela classe do funccionalismo publico, pela classe cuja somma e qualidade de traba- lho não podem só por si determinar uma melhora de bem estar. Com raras excepções, ou somente em casos ex- cepcionaes, o funccionario publico, como o militar, é individualidade regulamentada, individualidade que, a troco de certas garantias, abdicou ou inutilisou a sua iniciativa, a sua aptidão e a sua força de trabalho. Ha, é certo, algumas carreiras brilhantissis- mas a notar. Mas, em geral, é precaria a sorte do funccionario e igualmente precaria a sorte de suas familias.
Essa situação precaria provém não só do que se pode chamar o defeito intimo da funcção como das injus- tiças relativas que se dão e se mantêm quanto a ordenados e a outras rega- lias.
Funccionarios da mesma categoria e tendo que fazer o mesmo trabalho percebem ordenados differentes. Dá-se mesmo esta anomalia: contínuos e por- teiros de algumas repartições perce- bem ordenados superiores a funccionarios de categoria inferior.
Emfim, o que ha a este respeito é não só a exiguidade geral dos venci- mentos, com raras excepções de alguns funccionarios, que estão dotados razoa- velmente, como uma grande serie de desigualdades que redundam em ver- dadeiras iniquidades e injustiças.
Sobre este ponto parece haver um accordo geral e no Congresso existe mais de um projecto desse respeito. Simplesmente, a questão não é para ser resolvida parcialmente, mas no seu conjuncto e de uma só vez. E' preciso attender a todas as reclamações justa- mente e reorganisar o funccionalismo publico de modo que não appareçam novas e fundadas reclamações.
E' demais a questão não é só do pre- sente, nem fica resolvida somente com a reparação de injustiças e com o aug- mento de vencimentos. Se, por um lado, esse augmento é justo e deve ser feito, ha, por outro lado, a tentar a reorgani- sação dos serviços, sem prejuizo dos di- reitos adquiridos e antes reconhecendo-os e compensando-os razoavelmente, mas preparando um melhor futuro para os funccionarios, pela simplificação dos serviços e futura reducção do pessoal.
A base da reforma, depois da melho- ra dos ordenados, parece-nos que deve ser a diminuição da elasticidade em favor da intensidade do funccionalismo. Quanto menor elle for, melhor será retribuido.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
As modistas da «Gazeta de Noticias» liquidam todo o seu grande stock de roupa imitada a preços sem competencia, á rua do Gonçalves Dias 38.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS—Terça-feira 31 de Agosto de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
OS SORTEIOS
DA
"GAZETA DE NOTICIAS"
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O 4º sorteio
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Effectuou-se hontem, com grande concurrencia, a extracção
do nosso 4º sorteio, pelo qual conferimos 24 machinas de costura
New-Home.
Ás 10 1/2 da manhã, hora em que devia ter começo a extracção, já se achava repleto o vasto edificio da Real Sociedade Portugueza de Sport Club Gymnastico Portuguez, que nos fora cedido gentilmente pela sua illustre directoria.
O pessoal da reputada Loteria Esperança procedeu ao sorteio, cujo resultado foi o seguinte:
1 machina de pé, Sr. João Victoriano César de Azevedo, Subúrbios.
217 idem. Sr. Alexandre Barroso, Capital.
1382 idem, D. Aurora da Costa, Capital.
3453 idem, Sr. Pretestuto Diaz Carneiro,Capital.
5824 idem, D. Leopoldina Castro de Sá Freire, Subúrbios.
7039 idem, D. Caciana dos Avellar, Capital.
7127 idem, D. Zelia Tavares de Oliveira, Capital.
8097 idem, Sr. Avelino Pinto, Capital.
8302 idem, Sr. Mocarnassi Simões Correia, Capital.
8570 idem, D. Idalina Ferreira, Capital.
8617 idem, D. Carolina Marques de Azevedo, Capital.
9090 idem, D. Alice Latour, Capital.

9590—1 machina de mão—D. Isabel Cândida Chaves, Capital.
9522 idem, Sr. J. Lopes, Capital.
1191 idem, D. Judith Vieurer Teedio, Suburbios.
2391 idem, Sr. José Ferreira da Costa Mattos, Suburbios.
3120 idem, D. Anna Maria Chaves, Capital.
4043 idem, D. D. Sophia e Maranda Gloria Porto, S. Paulo.
4820 idem, D. Maria Brito Santos, Capital.
5437 idem. D. Rosa Adele, Capital.
6220 idem, D. Guilhermina de Jesus Costa, Capital.
6458 idem, Sr. Caetano Januario Sebastião Moncet, Capital.
8102 idem, Sr. José Joaquim de Magalhães, Suburbios.
923-- idem, Sr. Carlos Franklin, Capital.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Vede a 2ª pagina Os
Sorteios da «Gazeta
de Noticias.»
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
N. B. — Companhia de Seguros Marítimos e Terrestres, rua Gen. Camara 3.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Obtiveram repouso de tres mezes: o escripturario da Alfândega do Rio de Janeiro Manuel Cruvello de Mendonça Junior e o fiscal do Thesoureiro da mesma fiscal do Rio Grande do Norte Sylvino Rezende Nobre.
Foi nomeado Arthur Vasconcellos Gonçalves escrivão da collectoria federal do Carmo e Sumidouro.
O Sr. Alexandre Mackenzie, director da Light and Power e o Sr. Dr. João do Rego Barros, director da Companhia do Gaz, tiveram hontem longa conferencia com o Sr. presidente da Republica.
Essa conferencia versará sobre assumpto de grande interesse á navegação entre os portos dos dois paizes.
Tendo sido essa reunião, que é de grande importância para a navegação mercante de nosso paiz, o Sr. Dr. Marques de Macedo, director do Lloyd Brasileiro, offerecerá a SS. Exs., a bordo do vapor Santos, um almoço intimo.
O Sr. Dr. Lauro Muller, ministro da industria, terá hoje, no escriptorio do Lloyd Brasileiro, uma conferencia com o Sr. Dr. Manuel Garcia, ministro plenipotenciario da Republica Argentina.
Despachará hoje com o Sr. presi- dente da Republica o Sr. ministro da viação.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Quem quizer as sortes grandes? E' o Coumaràca. Rua do Rosario 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda, terá, por estes dias, de conferen- ciar com o Sr. presidente da Republica sobre a nomeação do novo thesoureiro geral do Thesouro Federal.
Por essa occasião, S. Ex. submetterá á assignatura do chefe de estado o decreto nomeando para aquelle cargo o Dr. Carlos Claudio da Silva.
Com o Sr. presidente da Republica conferenciará e despachará hoje o Sr. Dr. Lauro Muller, ministro da industria. Entre outros decretos serão assignados os que concedem patentes de invenção a diversos industriaes.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Caixa de Conversão
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Nos ligeiros reparos que hontem to- mamos a liberdade de fazer ao voto em separado do illustre deputado, o Sr. Dr. Paula Ramos, e relativo ao projecto de fixação do cambio, deixamos de consi- derar as objecções quanto a possivel antagonismo entre dispositivos desse projecto e o privilegio concedido ao Banco do Brasil para a emissão de no- tas convertiveis e para emissão de vales ouro, destinados ao pagamento de di- reitos aduaneiros, nessa especie. Assim procedemos porque as objecções não eram, como as outras, de natureza fun- damental, isto é, não interessavam ao projecto em si mesmo, mas as suas relações com outras disposições de lei.
Uma vez, porém, que esse ponto é tambem objecto de debate, não é in- opportuno dizer que, tanto quanto nos parece, não ha contradicção alguma entre o que pretende o projecto e o que já constitue direito contractual do Banco do Brasil.
Quanto ao privilegio de emissão, elle está subordinado á condicional «quan- do for possivel a circulação metallica em ouro». Não trata o projecto de es- tabelecer a circulação em ouro : trata apenas da emissão de bilhetes por um determinado typo, conversiveis em ouro a esse mesmo typo. Haverá si- multaneamente a circulação de notas do Thesouro, inconversiveis como actu- almente, e mais essa outra circulação limitada a condições preestabelecidas. Quando se tratar de fazer a circulação conversivel, o direito do Banco do Brasil será incontrastavel.
O outro ponto, o que se refere ao pri- vilegio de emissão dos vales ouro para pagamento de direitos aduaneiros, ainda nos parece menos duvidoso. O Banco tem, e continua a ter, esse pri- vilegio, pela simples razão de que a nota emitida pela Caixa não é uma nota de valor ouro : é uma nota que representa uma somma papel correspondente a uma determinada quantidade de ouro ; ella não diz nem que vale uma certa somma esterlina, nem uma certa somma de mil réis ouro, mas uma somma de mil réis papel.
Qual é o beneficio de que gosam essas notas ? O projecto diz que ellas terão «curso legal». E' tudo : isto é, têm o mesmo curso legal que já têm as notas da circulação actual. Estas não servem para pagamento dos direitos aduanei- ros em ouro e precisam ser trocadas pelos vales emittidos pelo Banco. Por que? Porque o seu valor não é igual ao valor do ouro, na proporção estabele- cida pelo padrão actual. A mesma cousa se dará com as notas emitidas pela Caixa, que igualmente precisarão re- correr aos vales ouro quando tenham de funccionar para pagamento dos di- reitos aduaneiros em ouro.
Dir-se-á que, nesse caso, é só a ques- tão de paridade do cambio que asse- gura o privilegio do Banco. E não ha duvida que assim é. Com Caixa ou sem Caixa, no dia em que tivessemos a cir- culação em ouro, qualquer que fosse o padrão legal adoptado, o privilegio do Banco para a emissão desses vales es- taria quebrado de facto, pela simples razão de que, estando o cambio ao par, desappareceria a distincção entre im- posto ouro e imposto papel. Ninguem toleraria a imposição de ir buscar vales a determinado estabelecimento, quando taes vales tivessem um valor perfeita- mente igual ao da propria moeda que elles representassem.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A nova farinha nutritiva do Dr. Octavio de Moraes e outro alimento para crianças e convalescentes, é deli- ciosamente de sabor agradável. E' analysada e approvada pelo Dr. Carvalho e Mello, lente cathe- dratico de chimica analytica da Escola Polytechnica, analysada pelo Dr. Octavio de Moraes e tem merecido de todos os entendi- dos os maiores elogios. Fabricada no Laboratorio da Companhia Fluminense Romercio e Industria Souza, Martius, a esta farinha, que já foi appro- vada e licenciada pela Directoria de Saude Pública, que a analysara no Laboratorio Nacional de Analyses e está a offerecer pelo pharmaceutico fiscal Silva, chefe dos analysos do Laboratorio Municipal.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
EXTERIOR

O SENADO
Começou a sessão pelo discurso do Sr. Coelho Lisboa, pedindo ao Senado uma demonstração ao povo e ao governo do Chile do pesar profundo e sincero com que no Brasil foi recebida a noticia da catastrophe de Valparaiso. Bellissima e comovedora foi a oração do Sr. Coelho Lisboa, que com phrases ele- gantes e cheias de sentimento recordou as relações iniquas entre o Brasil e a Republica do Chile e lembrou que os laços que unem os dois paizes não eram só de ordem politica e commer- cial, mas tambem de parentesco e de amizade, e terminou o seu discurso pedindo que se lançasse na acta um voto de pesar pelo que occorrera aquella flo- rescente cidade do Pacifico.
Este discurso foi muito bem rece- bido e applaudido calorosamente.
Foi acolhido e votado por unanimi- dade o requerimento, foi lançado um voto de pesar na acta, devendo a mesa tele- graphar ao presidente do Chile e ao pre- sidente do Senado chileno.
A ordem do dia foi abundante em projectos dados á discussão e votação. Entre estes, entrou em debate o que revoga a autorisação dada ao governo para a construcção do novo arsenal de marinha, approvado na sessão anterior em 1ª discussão e incluído na ordem do dia de hontem, por deliberação ex- pressa do Senado.
O Sr. Erico Coelho combateu o pro- jecto e requereu que se o enviasse á commissão de finanças, e o Sr. Oliveira Figueiredo fez outras considerações no mesmo sentido.
Esse requerimento foi combatido pelo Sr. Ruy Barbosa e rejeitado pelo Senado que, em seguida, adoptou o projecto.
Foram votadas diversas outras mate- rias e encerrada a discussão de outras para cuja votação não houve mais nu- mero.

A SITUAÇÃO DE SERGIPE-—No expediente de ambas as casas do Congresso foram lidos novos telegrammas de Sergipe, de diversas origens e transmittindo noticias de feição diversa. Ha despachos as- segurando plena paz e ordem em todo o Estado e despachos communicando que um intendente foi deposto.
Essas noticias, que aqui não são irreconciliaveis. Podia muito bem ter sido o inten- dente deposto, sem que, por isso, hou- vessem baixado as insurreições e peri- gado a ordem. Ha, porem, a accrescen- tar que o deposto é dado como amea- çado na sua existencia, o que denuncia, pelo menos um perigoso fermento de desordem.
Outro despacho dá a noticia, que a Gazeta antecipou, da convocação extra- ordinaria da assembléa.
Telegrammas, communicações de ou- tra especie, boatos e commentarios tem havido com abundancia, e em torno de tudo isso ha uma interrogação que a cada momento se pode ver perfilada e impertinente diante dos proceres da politica—E Sergipe em que fica?

O CAMBIO.—Tanto em nosso mercado como no de Santos não havia letras e entretanto tivemos o cambio mais uma vez sustentado. E' que o Banco do Brasil manteve-se intransigente nesse pro- posito ; porem as ideas geraes correntes eram de baixa.
Subsistia o intento de operar a prazo, para setembro e outubro, nesse caso a preços relativamente baixos ; mas, por emquanto, nada absolutamente pode ainda fazer a especulação. Continuamos, pois, com o mercado em condições du- vidosas, contemporisando, sustentado pelo Banco do Brasil, contra os aconte- cimentos economicos na tela da dis- tancia. Os bancos estrangeiros reproduziram as tabellas de 16 27/32 e 16 15/16 d., sendo a primeira no British e no London e a segunda no River e no Brasilianische, com o Rio Brasil ainda a 16 9/32 d.
Sacavam, respectivamente, a esses pre- ços, sem procura, tanto mais que o do Brasil dava apenas, para a primeira mala, 16 25/32 d. contra letras a 16 27/32 e 16 15/16 d. nominais, considerando-se nominais as letras de café, para as quaes corriam os preços de 16 27/32 e 16 15/16 d.
Assim se manteve o mercado sem al- teração, a não ser que o Banco do Brasil deixou de sacar para a primeira mala.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 3 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS—Terça-feira 31 de Agosto de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O terremoto
de Valparaiso
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Coelho Lisboa, na sessão de hontem do Senado, fez um comovedor discurso pedindo ao Senado que enviasse um telegramma de condolências e de pesar ao governo do Chile e ao povo de Valparaiso, pela catastrophe que reina aquella florescente cidade do Pacifico.
Bellissima e comovedora foi a ora- ção do illustre orador, que com phrases elegantes e cheias de sentimento recordou as relações intimas entre o Brasil e a Republica do Chile e lembrou que os laços que unem os dois paizes não eram só de ordem politica e commer- cial, mas tambem de parentesco e de amizade, e terminou o seu discurso pedindo que se lançasse na acta um voto de pesar pelo que occorrera aquella bella cidade do Pacifico.
Este discurso foi unanimemente ap- plaudido.
Foi acolhido e votado por unanimi- dade o requerimento e foi lançado na acta um voto de pesar pelo que succedeu á cidade do Chile. Os nossos collegas que acompanharam a sessão e os jornaes que a noticiam confirmam a noticia da catastrophe que reina na cidade do Chile.
E para nos, e para todo o mundo, os telegrammas de S. Francisco da California, dizem que o prefeito dessa cidade abriu uma sub- scripção em favor das victimas do ter- remoto de Valparaiso.
S. Francisco da California não acceitou os recursos pecuniarios que lhe offereceram para a reconstrucção de seus palacios, mas apresenta-se prompta para auxiliar a cidade de Valparaiso, sua irmã na desgraça.
E' bello.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para nos, e para o mundo inteiro, acceitamos todas as historias que nos forem remettidas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O Sr. Coelho Lisboa vem agradecer cordialmente aos membros do Congresso Nacional o seu comparecimento áquella visita e saudoul-os. Em seguida tiveram a palavra os Srs. Gormejo, Corrêa e Larrinaga, que saudaram ao ministro da Industria e ao pessoal technico das obras do porto ; o senador Ramiro Barcellos, que saudoul-os. Feito este brinde, a banda de musica do corpo de bombeiros executou o hymno nacional.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
MINISTERIAL
As obras do porto
Como já o noticiamos, realisou-se hon- tem a visita do Sr. Dr. Lauro Muller, ministro da industria, acompanhado dos membros da commissão de finanças e do Senado do Congresso Nacional, dos con- gressistas americanos e da imprensa, ás obras do porto do Rio de Janeiro.
A's 9 horas da manhã, reunidos no cães Pharoux os Srs. Drs. Lauro Muller, ministro da industria, Manuel Maria de Car- valho, e algumas pessoas gradas e represen- tantes da imprensa, tomaram logar nas lanchas Quintilla, Honorio Calvalho, Alpha e Delta, e dous rebocadores do Caju e Jurujuba, nos quaes tomou logar a banda de musica do corpo de Bombeiros.
Achando-se toda a comitiva embar- cada, partiu a flotilha ás 9 horas e vinte minutos e seguiu pelo canal do arsenal até a Ilha das Enchadas, onde fundeou a lancha Honorio Calvalho que, tendo sentido uma pequena avaria no leme, passou a reboque os passageiros para as outras embarcações e seguiu para os caes. Poucos minutos depois regressava a lancha e seguiu o seu rumo e depois atracava a flotilha no cães n.° 1, no prolongamento do Canal do Mangue, onde foram o Sr. ministro e a sua comitiva recebidos pelo Sr. conselheiro Lisboa, João Telles e outras pessoas, e depois de cordiaes comprimentos, passaram todos a parte do cães que dá accesso á ilha, seguindo para a parte em construcção de onde depois passaram para a ilha, onde assistiram á exposição e ao funccionamento da bomba de sucção que retira 6 metros cubicos de água do fundo do mar para os aterros das ilhas e cais do porto, funccionando uma bomba na profundidade de 15 metros e outra a 13 metros.
D'esta ilha passaram para a cabrea e desembarcaram novamente nas obras, seguindo a ilha de Santa Barbara. Percorreram os grandes officinas da firma Walker & C., examinando a construcção dos diversos caixões em con- creto para ancoras, e descreveram o adiantamento desse grande melhoramento do Rio de Janeiro.
O caixão, com o comprimento de 100 metros, dividido em secções de 200 a 200 metros, com uma grande valvula de cantaria, localisada próximo ao apparelho central, tem a fundação em alguns de seus pontos de 23 a 25 metros de distancia do terreno e podendo ir até 30 a 32 metros de distancia.
Já está collocado sobre os caixões, na media, 12 metros e meio de altura, sendo o maximo 13 metros e o minimo 10 metros. Esses caixões são todos de ferro e estão apoiados em terreno resistente, uma pequena parte em pedra e areia e outra em areia grossa.
Ao longo dos trabalhos de amarração, ha tres blocos para os barcos de pescadores, com o diametro capeados de 200 a 200 metros e 15 metros de largura, a altura de cerca de 10 metros e oulros de oito a nove metros.
A faixa de dragagem está todo feita até cerca da ilha das Enchadas com uma extensão da parte já construida que vai até 600 metros abaixo do nivel medio e uma faixa de 15 metros; deve porém ser esta faixa alargada para 100 metros e descida a 10 metros.
Já está feito ao longo do prolongamento do Canal do Mangue uma area com a extensão de 400 metros, com a largura de 100 metros, permittindo ser construido nesta area um arma- zem. O aterro é formado. A primeira camada com as areias retiradas do banco que existe em frente ao caes Pharoux e a parte superior com terras retiradas dos ultimos morros da ilha dos Melões.
O prolongamento do canal do Mangue já está com a sua muralha do lado direito concluida e restada no caes, estando em andamento a do lado esquerdo.
A entrada do canal do Mangue vai ficar com a fenda de 2 metros e 50 abaixo do nivel medio.
Já está dragado em quasi toda a sua extensão o referido canal.
Junto aos trabalhos do caes trabalha a Cabrea Marechal de Ferro, do ministerio da guerra, que está levantando os cascos submersos que se acham na parte a dra- gar, tendo sido até hoje retirados 12 cas- cos, faltando apenas dois.
O distincto engenheiro Dr. Francisco Bicalho mostrou aos excursionistas a planta do caes depois das obras con- cluidas.
Depois de percorrerem as officinas da ilha de Santa Barbara, e de ouvirem as explicações sobre as obras do porto, a comitiva tomou as lanchas e seguiu para bordo do vapor Santos, que se achava fundeado em frente a essa ilha, onde chegou poucos minutos depois.
Este bello navio do Lloyd Brasileiro achava-se emlancheirado em arco, e na parte interna artisticamente ornamen- tado com flores naturaes, tendo outras galhadetes. Na tolda estavam armadas duas grandes mesas, em forma de T, onde foi servido um lauto almoço.
Ao estourar do champagne, o Sr. Dr. Lauro Muller, ministro da industria, agra-
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
TELEGRAMMAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
decendo a gentileza com que foi recebido por todos, agradeceu aos membros do Congresso Pan-Americano e ás demais autoridades, visitou os estabele- cimentos federaes e algumas fabricas, conferenciou e despachou com o Sr. presidente da Republica e foi para Marselha inaugurar a Exposição Colonial. Durante o acto foram pronunciados cordialissimos discursos.
Baixa a taxa cambial. Os jornaes corriam rumores de baixa e os soberanos valiam 14$200, com os vales ouro de 1$200, constando as cambiaes bancarias de letras de 16$275 a 16$270 d. contra letras a 16$27/32 e 16$15/16 d. nominais.

O CAFÉ.—Os mercados consumidores fecharam no sabbado com 5 pontos de baixa nos Estados Unidos, 1/8 de alta no Havre, sem alteração em Londres e 1/8 de alta parcial em Hamburgo, abrindo hontem as bolsas européas com 1/8 de baixa.
No Centro tivemos o mercado mais fraco, pouco supprido e bastante inde- ciso, devido á greve ; vigorou a custo a base de 78$ a 78$500, adquirindo as casas mixtas 3.000 a 4.000 saccas. Os exportadores estiveram em observa- ção, realisando-se apenas pequenos negocios.
Exportação—base 78$000. Mercado calmo.
Por Jundiahy passaram 67.400 saccas, entrando aqui 1.800 saccas por barra- dentro e cabotagem e 4.000 em tran- sito.
As bolsas da Europa estiveram irre- gulares nas segundas Chamadas, 1/8 de baixa em Hamburgo e 1/8 de alta no Havre, abrindo o de Nova York com 5 pontos de baixa.

POLICIA.— Os trabalhadores de tra- piches, por questões de salarios, declara- ram-se hontem em greve pacifica, sendo tomadas, pelo 3° delegado auxiliar, as necessarias providencias para que a ordem não fosse alterada.
O Sr. Francisco Jacintho Torres, residente á rua Machado Coelho n. 92, queixou-se á 10ª urbana de que foi roubado em diversas jóias.
— Numa cervejaria da rua Carioca foi preso Nicola Carrielli, por quebrar a cabeça a Antônio Ribeiro de Andrade que foi para a Santa Casa.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Na Bahia estão depositadas inumeras sympathias por todo o mundo. O mais bonito gesto, o mais consola- dor movimento, é incontestavelmente o do prefeito de S. Francisco da Cali- fornia, ha pouco destruida por identico phenomeno sismico, abrindo uma sub- scripção em favor das victimas do ter- remoto de Valparaiso.
S. Francisco da California não acceitou os recursos pecuniarios que lhe offereceram para a reconstrucção de seus palacios, mas apresenta-se promp- ta para auxiliar a cidade de Valparaiso, sua irmã na desgraça.
E' bello.

FRANÇA E ITALIA.— A entente entre a França e a Italia, apezar das sympa- thias que conta na população das duas nações, precisa de