```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
NUÍYIERO AVULSO 100 RS. "*¦ i _¦ ¦¦¦ ¦—— Os artigos enviados â redacção, não serão resliluidos ainda que não sejam publicados. Os que não forem assignados, não serão publicados.
Stereotypada e impressa nas -machinas rotativas de Marinoni, na typographia da Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias» _ _
NUÍYIERO AVULSO 100 RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Sócrates SETIMO SORTEÍO
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
as assinaturas começam e terminam, em qualquer mez
cum os coupons de 24 de fevereiro a 30 de setembro
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Representantes presidentes, almirantes e homens de Estado... Dr. Pedro Montt venceu o Major Barbosa Luna, pleito que encontrou na ultima campanha eleitoral violenta o reflexo das suas opiniões.
Foi na ordem do dia, apoiado pelo Sr. Paixão, oficialmente, a inconstitucionalidade da prorrogação do projecto que manda o governo federal intervir, por intermédio da Directoria de Saúde Publica, para a extinção da peste em Campos. O mesmo deputado voltou ainda á tribuna para impugnar o auxilio de 60:000$ nos negócios flagellados pelas mas inundações, respondendo-lhe, em defesa do projecto, o Sr. José Ignacio. Finalmente ainda fallaram, pedindo extensão desse auxilio aos Estados que representam, os Srs. Homero Baptista e Eduardo Sócrates deputados pelo Rio Grande do Sul e Goyaz.
Como pessoas gradas, contra D. Fernando Lazcano, candidato da coalizão conservador-republicana.
D. Pedro Montt toma a direcção dos destinos de sua pátria num momento difficil na vida politica e na situação econômica e financeira, de que são provas as constantes crises ministeriaes, entre ellas a ultima combinação conciliadora, escalada pelo próprio Sr. Montt e a crise mineira do Norte, aggravada pelas recentes greves de Antofagasta e Iquique.
Além desses males próprios da vida de um paiz, tem o novo presidente de fazer face ás tristes conseqüências dos terremotos que arrazaram muitas das mais florescentes cidades do Chile. Ao assumir o governo, do seu paiz, Pedro Montt sabe que tem de dar alento que dadas.
Embora o presidente chova, tem de respirar calma aos heroes que delle esperam os seus concidadãos.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
2.500$000
em prêmios
1 prêmio de 1.000$000
1 » » 500$000
1 » » 300$000
1 » » 150$000
1 » » 100$000
5 » »  50$000
15 » »  20$000
30 » »  10$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O CABO —O mercado abriu hontem a 10 7/8 nos bancos estrangeiros e a 10 1/2 no Banco do Brasil.
Tanto os dous primeiros como o ultimo sacavam ás taxas acima, precisamente em obediência as respectivas tabellas. Só para a primeira mala, a 24 do corrente, mas os outros bancos forneciam cambiaes para todo o mez a 10 7/8, vendendo para o fim de outubro a 10 29|1/2 e 10 31|1/2. Os mesmos bancos compravam letras particulares a 10 29|1/2, mas os vendedores de alguns papeis disponíveis pediam 10 29|1/2. Os soberanos davam 14$400 com os vales, ouro, a 2$000, e 15$300, fechando-se o bancário a 10 7/8. Taxa — 10 1/2 por %, com operações a prazo a 16 29|3/2 e 16 31|1/2 d.
Foi hontem aberto o credito especial de 40:000$, applicavel ás despesas de installação de um laboratorio destinado a experiencias de electro-metallurgia.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MOVEIS E TAPEÇARIAS
A «GUI» VENDE-SE MAIS EM CONTA.
3a RUA DA CONSTITUIÇÃO
Rio de Janeiro
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica despachou hontem com o Sr. ministro da marinha e hoje S. Ex. despachará com os Srs. ministros da guerra e da fazenda.
Foi hontem assignado o decreto abrindo o credito especial de 4:500$ supplementar á construcção de redes novas canalisações etc., da 3ª secção da Capital (decreto n. 2.452, de 11 de julho de 1901, art. 3º), da vigente lei de orçamento e sua revisão.
Foi approvada pelo governo a planta dos terrenos necessários á installação de esgotos no bairro da Copacabana e os projectos ultimamente apresentados na Camara pelo Sr. Alcindo Guanabara e que foram objecto de alguns commentarios.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
INSTITUTO DO RIO FEDERAL
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A construcção do edificio federal encontra-se em atraso e causa graves reclamações de todos os lados. As obras paralisadas, o movimento dos operários reduzido em mais da metade.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:OfficialCommunication START ---
O Sr. prefeito do Districto Federal resolveu expedir aos interessados o seguinte
Aviso ao publico: «O projecto de lei creando o Instituto do Rio Federal, que vai ser apreciado na actual sessão legislativa, tem suscitado diversas informações tendentes a perturbar os trabalhos desta Prefeitura. São elles: a falta de pagamento da taxa de 10%, estipulada no contracto de 6 de outubro de 1903, relativa ao adiantamento de 25:000$ a effectuar-se a 23 de junho seguinte; e as declarações feitas por mim e por alguns dos meus chefes de secção a respeito do começo das obras.
O projecto de 1901, annexo aos interesses do Rio de Janeiro e aos credores do paiz, tem por fim esclarecer o publico que, antes como agora, continuaram os mesmos os meus chefes de secção e os empregados que então serviram nas diversas secções da Directoria do Patrimônio. Essas informações e essas reclamações tanto podem ser feitas individualmente aos chefes de secção como aos administradores e mesmo directamente ao illustre presidente, Francisco Pereira Passos.
Rio de Janeiro, 16 de julho de 1906.
FRANCISCO PEREIRA PASSOS.»
--- BLOCK:OfficialCommunication END ---
--- ARTICLE START ---
O presidente da Republica recebeu hontem o aviso de seu collega das relações exteriores, transmittindo, por cópia, uma carta em que a Legação de França convida o governo brasileiro a se fazer representar officialmente no Congresso Internacional de Repressão do trafico de mulheres brancas, a reunir-se em Paris de 12 a 20 de outubro próximo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
INTERIOR
GERAES —O maximo da temperatura do dia de hontem foi de 20.8 e o minimo 16.1.
O barometro marcou pela manhã e á tarde 750.7.
O ceu esteve encoberto durante todo o dia.
Media da temperatura nos Estados:
Belém, 29.90; S. Luiz, 29.50; Parnahyba, 21.50; Fortaleza, 27.70; Natal, 28.10; Parahyba, 28.00; Recife, 25.50; Maceió, 26.80; Aracaju, 25.80; Bahia, 23.60; Cuyabá, 27.05; Victoria, 21.10; S. Paulo, 17.10, Curityba, 13.63; Florianopolis, 15.10.
O DIA— Dia aborrecido, triste, antipathico — se assim podemos dizer —o de hontem. Ameaçou "chover" : no firmamento, carregado, opaco, sombrio, accumulavam-se grossos nimbus, cirras e cumulus. De espaço a espaço, passavam nuvens pluviaes, symptomaticas de tempestades. Assim, a cidade apresentou-se tambem triste e fúnebre. Pelas ruas, pouco movimento — apenas as pessoas que negócios e occupações obrigaram a sahir de casa. No emtanto, onez-arde tal atmosphera, não obstante o vento frio que soprava de quando em quando, no interior das casas, escriptorios, redacções, sentia-se algum calor.
A CIDADE — A carioca da gema, principalmente a gentil carioca dos bairros elegantes, sabe que terça-feira é um dia morto. Não sahe de casa para fazer as compras na rua do Ouvidor, nem para passear a Avenida. Geralmente aproveita para as visitas sem cerimonia ás amigas residentes no mesmo bairro. Sem moças a cidade é triste. Além disso, o dia sombrio, ameaçador, impediu o movimento acostumado das ruas e praças. Nos pontos dos bonds, dos trens de subúrbios, das barcas e vapores notava-se esse pouco movimento. Melhor cara trará o dia de hoje—e é provável que traga maior animação, porque amanhã, quinta — o grande dia do high-life—é feriado municipal.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Dr. Martins Teixeira
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O passamento do saudoso Dr. João Martins Teixeira enlutou não só o mundo scientifico como a sociedade brasileira.
Ha nomes que fazem parte do patrimônio de uma nação. O do morto de hontem é um delles. Médico, professor, scientist, parlamentar, orador, cidadão — o Dr. Martins Teixeira recommendou-se sempre.
Todo o Rio conhecia bem a sua figura original e exquisita: No emtanto, quando elle passava, sempre atarefado, sempre ás pressas, descobriam-se todos. Gerações e gerações de estudantes preparatorianos e académicos de medicina encarregaram-se de tornar veneravel e popular o eminente professor de physica e chimica da Faculdade de Medicina desta capital. O seu compendio, sobre esta materia, adoptado por todos os estabelecimentos, ainda prestará relevantes serviços aos estudiosos durante muitos annos!
Ultimamente, retirado do magistério, o illustre professor se dedicava a assumptos de instrucção. Amava a sua cathedra. Gostava de ensinar. Como deputado federal pelo Estado do Rio, muito cuidou desse assumpto, apresentando projectos e fazendo parte de commissões.
O Dr. Martins Teixeira recommendava-se ainda como orador. Na tribuna ou na sua cadeira de lente, em prelecções, transfigurava-se: a palavra corria fluente, as phrases jorravam, vinham as imagens, as figuras... Era um orador.
Um homem nessas condições, que tanto se salienta, que tanto se destaca quando morre deixa na sociedade um grande vacuo. A sua morte é considerada um luto não só particular, mas dôr profunda de commum, que representa grande acuo.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
POLICIA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O dia de hontem foi, logo cedo, de reboliço, para a policia : o sargento Balbino, commandante da força que foi render a guarda da policia central, teve uma scena de pugilato com o anspeçado da mesma força. O anspeçado foi preso e a força substituida por uma outra commandada por um alferes.
Por questões de negócios,o commerciante Manuel Ribeiro, encontrando-se com o seu collega João Lopes, em Cachamby, Estrada Real de Santa Cruz, deu-lhe uma sova de pão.
Tres ladrões, ás 1 1/2 horas da madrugada de hontem, entraram na falua Henriqueta, atracada ao cáes da Prainha, e roubaram dalli quatro caixas de banha e 5 fardos de carne secca.
O agente de policia Cícero prendeu hontem, apresentando-o ao 3º de legado auxiliar, o conhecido gatuno Alfredo Maia Torres, accusado de, ha dias, ter estuprado uma senhora.
A policia da 14ª, em vista dos continuos assaltos que se têm dado na circumscripção, sob denuncia do arrombador Cutuca, prendeu na rua Figueira de Mello, esquina da de Francisco Eugenio, cinco individuos — Luiz Simões, Manuel Rodrigues Rainho, José Nunes, Antonio Diniz e Antonio das Neves, suspeitos de fazerem parte da quadrilha que parece auctora desses assaltos. Houve tiros, sahindo ferido da comitiva policial. O fog fogo destruiu o barracão da rua Dr. Manuel Victorino n. 69, havendo alguns prejuizos.
Adelka, de 22 mezes de idade, filha adoptiva da Sr. Manuel Antonio de Azevedo, residente á rua Machado Coelho n. 11. Foi apanhada por um bond, fallecendo momentos depois.
A rua General Pedra morreu instantaneamente Manuel Dias, residente na estação de D. Clara.
Um cénico de Villa-Isabel na rua de S. Francisco Xavier, atropellou e feriu na cabeça e no pé esquerdo Manuel Monteiro, que reside á mesma rua n. 13.
Pela 3ª delegacia urbana foi recolhido para a 3ª o grego Theophanies Mendes, trabalhador nas obras do porto, que appareceu ferido na rua Senador Pompeu com um contusão no peito.
O industrial Sr. José Maria Teixeira, fabricante estabelecido á rua do Costa n. 22, foi hontem, ás 11 1/2 da tarde, visitado por um grupo de grevistas que o aggrediram ferindo-o na cabeça.
Uma carroça da brigada policial matou, na praia de Santa Luzia, um individuo desconhecido, cujo cadáver foi removido para o Necrotério.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
NOS ESTADOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Chegou ao Ceará o cadáver embalsamado do coronel José Casemiro Brasil Montenegro, fallecido recentemente em Paris.
O embarque do Dr. Delfim Moreira foi muito concorrido em Bello Horizonte.
Vai ser creado um grupo escolar em Juiz de Fora, devendo organizar o respectivo plano o major Estevam Oliveira.
Em S. Paulo reaparecerá o influente Commercio, de S. Paulo, dirigido por Olympio Lima.
O secretario do Estado de S. Paulo vai dar uma recepção intima ao Dr. Assis Brazil.
Uma commissão de catholicos de S. Paulo vai offerecer á Pio X, em nome dos catholicos do Brasil, um livro de ouro com pedras preciosíssimas, manifestando assim a sua gratidão por ter o chefe supremo da Igreja agraciado o Brasil com um cardinalato.
Falleceu em S. Paulo o velho lithographo francez Jules Martin.
O governo de Santa Catharina convidou o professor paulista Benedicto Tolosa para organizar um plano de reforma de instrucção naquelle Estado.
Regressa hoje, pela manhã, a esta capital o Dr. Joaquim Nabuco.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
EXTERIOR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O NOVO PRESIDENTE DO CHILE — O Dr. Pedro Montt, um dos estadistas de maior prestigio e de mais reconhecida capacidade no seu paiz, assumiu hontem o poder para o periodo presidencial de 1906 a 1911.
Chefe do partido liberal, senador e vice-presidente do conselho de Estado, pertencente a uma das famílias mais ricas e poderosas do paiz, que lhe deve muitas e diversas benfeitorias, D. Pedro Montt toma os destinos de sua pátria.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Pedro Montt toma a direcção dos destinos de sua pátria num momento difficil na vida politica e na situação econômica e financeira, de que são provas as constantes crises ministeriaes, entre ellas a ultima combinação conciliadora, escalada pelo próprio Sr. Montt e a crise mineira do Norte, aggravada pelas recentes greves de Antofagasta e Iquique.
Além desses males próprios da vida de um paiz, tem o novo presidente de fazer face ás tristes conseqüências dos terremotos que arrazaram muitas das mais florescentes cidades do Chile.
Ao assumir o governo, do seu paiz, Pedro Montt sabe que tem de dar alento que dadas. Embora o presidente chova, tem de respirar calma aos heroes que delle esperam os seus concidadãos.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O SR. HENRI TUROT
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A bordo do «Atlantique» parte hoje para a Europa o Sr. Henri Turot, conselheiro municipal de Paris, que acaba de visitar, em missão especial, as principaes capitaes sul-americanas.
O Sr. Turot, que, como já dissemos, leva excellentes impressões das cidades brasileiras que visitou, será acompanhado a bordo por uma commissão de intendentes municipaes, vários membros da colônia franceza e outros amigos.
Antes de partir, o Sr. Turot irá despedir-se do Sr. presidente da Republica.
O Sr. Henri Turot empregou todo o dia de hontem em percorrer alguns pontos da cidade e visitar estabelecimentos públicos. Logo pela manhã o illustre conselheiro municipal de Paris foi ao Sumare, onde o passeio fez-se em bond especialmente cedido por um dos seus accionistas. Acompanharam-no os Srs. Pedro Reis, presidente; Castro Barbosa, vice-presidente, e Eduardo Rabocira, secretario do Conselho Municipal, alem dos Intendentes Srs. Bethencourt da Silva Filho e Araujo Coutinho, Dr. Torres Cotrim, director de hygiene municipal, Dr. Manuel Bomfim, director da instrucção publica, Henrique Moreira, nosso consul de L'Echo da Semana, Dr. Castro Menezes, Dr. Escraguolle Taunay e Dr. F. Guimarães, gerente daquella companhia de bonds.
A partida se fez ás 9 horas e no Sumare, os excursionistas seguiram a pé até ao prolongamento da linha. Não se descreve o enthusiasmo de que ficou possuído o nosso illustre hospede, que o manifestava a todo o momento.
O Sr Turot afirmou que o panorama que se descortina daquelle ponto, deixava a perder de vista tudo o que S. Ex. vira até então, salientando a circumstancia de já haver percorrido as cinco partes do mundo.
E' o mais bello do mundo! repetia S. Ex.
E tão encantado ficou o Sr. Turot que, voltando-se para o Sr. Escraguolle, pediu-lhe que adquirisse um terreno para alli edificar uma casa. Virei todos os annos passar aqui as minhas férias, disse o Sr. Turot.
De regresso á cidade, o conselheiro municipal de Paris almoçou ligeiramente no Café do Rio, partindo dahi, em automoveis da Prefeitura e acompanhado por aquelles mesmos senhores, a visitar o Instituto Profissional Masculino. Receberam-nos ahi o director e o vice-director, Alfredo A. Mesquita. Os alumnos do instituto fizeram diversas evoluções militares, com applausos do Sr. Turot. A banda de musica executou um concerto e os alumnos um coro de Saint Saens. Todas as dependencias do instituto foram percorridas pelos visitantes, que foram dahi ao Instituto Profissional Feminino.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
REAL E BENEMÉRITA SOCIEDADE DE BENEFICÊNCIA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
UMA VISITA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A Gazeta hoje faz uma rápida visita á Real e Benemérita Sociedade de Portugueza de Beneficência.
De todas as Beneficencias que a colônia portugueza tem creado no Brasil, certamente a mais prospera e a mais importante é a Real e Benemérita Sociedade Portugueza de Beneficência,que funciona, como talvez ninguém ignora, na rua de Santo Amaro, nesta capital, num bellissimo edificio, que é de sua propriedade e que, aos poucos e com sacrificios ingentes, foi construido especialmente para o seu funcionamento.
O edificio, que está erguido numa elevação de terreno, havendo até uma bellissima escada em hemicyclo que lhe dá ingresso, compõe-se de dous corpos inteiramente iguaes, mas construidos em épocas differentes, ligados, ao fundo, por um terceiro corpo de edifício coberto por um terraço.
Na frente, ao centro, aos lados e ao fundo, cercam-no lindos e bem tratados jardins, havendo, no interior de cada um dos edificios lateraes, os quaes têm dentro uma como especie de claustro, outros jardinsinhos e cascatas.
As enfermarias communs são grandes e arejadas e os quartos para os enfermos são areosos e bastante ventilados.
Após ir dos annos em que todo o edificio da Beneficência foi construido, tem todas as condições hygienicas e de commodidade para os seus enfermos, como se fora construido recentemente com todas as exigencias da hygiene moderna.
Dados Historicos. — A sua fundação
Foi em 1840—ha, portanto, 66 annos — que a sociedade Portugueza de Beneficência foi definitivamente fundada.
Nesse relativamente pequeno espaço de tempo conseguiu a colônia portugueza domiciliada nesta capital erguer, um dos seus melhores padrões para assignalar, assim, não só ao Gabinete Portuguez de Leitura, as qualidades superiores da sua raça.
E quanto esforço e quanto sacrificio não foi preciso para erguer pedra a pedra e argamassar solidamente o edificio onde hoje se abrigam centenas de doentes e donde, como duma cornucopia bemdita, têm sabido mil beneficios, mil carinhos a mitigarem a desventura do expatriado, atribulado pela doença, pela nostalgia da pátria, pela amarga saudade da familia distante !
Obra de caridade, tão intensa na alma portugueza, é tambem a Benefice.ncia uma obra do seu mais puro e forte patriotismo.
Guiados por estas duas virtudes sem rivaes — a Caridade e o Civismo — é que os portuguezes de 1840, residentes nesta capital, se aggregaram para envidar os esforços necessarios para empreza de tal magnitude e valor, como é a creação duma Beneficência.
Depois dos necessarios trabalhos preliminares, em que se arregimentam vontades pela propagação da boa idéia, approvam-se, emfim, os estatutos da Sociedade Portugueza de Beneficência, em sessão de 19 de maio de 1840, sessão que foi realizada sob a presidência do Francisco João Muniz, e na qual tambem se elegeu, para o biennio de 1840-1842, a primeira directoria da sociedade.
A primeira directoria eleita para a então nascente Beneficencia Portugueza ficou composta pelos seguintes nomes, hoje relembrados como grandes benemeritos daquella utilissima instituição : Dr. José Marcelino da Rocha Cabral, presidente; Francisco João Muniz, vice-presidente; João Baptista Torres, 1º secretario; Manoel Augusto Ferreira de Almeida, 2º secretario; Manuel José Peixoto Barata, thesoureiro; Victorino José Gonçalves e José Joaquim Bento Guimarães, administradores.
Por essa occasião também foi eleito o seu primeiro conselho deliberativo, que ficou composto pelas seguintes individualidades da colônia de então : Dr. Antonio José Coelho Lutizado, Henrique Pereira Ceile Bastos, João Bernardo do Almeirim, João José da Cunha Barros Estrolla, Dr. Alberto Antônio de Moraes Carvalho, Dr. Francisco Antônio Barroso, Antonio Ferreira do Noronha Fialho e Joaquim Pereira.
A 12 de julho do mesmo anno da eleição (1840) foram empossados todos os membros da directoria e do conselho, e, desde então para cá, só beneficios aquella instituição tem prestado a milhares de patricios seus.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Doze annos depois de fundada a Beneficencia, graças aos ingentes e tenazes esforços de Hermenegildo Antônio Pinto, um verdadeiro apostolo da Caridade, homem que não se poupava nem a canseiras nem a trabalhos, foi construido o primeiro hospital, propriedade da Beneficencia, destinado a receber os seus socios enfermos ou invalidos.
Era o primeiro grande esforço empregado pelas direcções do tão benemerita instituição para o seu engrandecimento.
A honra desse primeiro passo, dum progresso latente e positivo, coube á directoria do biennio de 1852 — 1854. A directoria actual não se descuida em introduzir novos e radicaes melhoramentos nessa instituição modelar da operosa colonia lusitana.
Ainda agora, e na actual administração presidida pelo illustro e respeitavel membro daquella colônia, o Sr. commendador Manuel Antonio da Costa Pereira, importante proprietário e commerciante sobejamente considerado, de quem a Gazeta de Noticias dá hoje o retrato, está se procedendo alli á construcção de um importantíssimo melhoramento.
Trata-se da edificação de um pavilhão especialmente destinado a operações. Esse pavilhão está sendo construido no meio do jardim que fica ao centro dos dous edificios principaes do seu hospital, sob a direcção technica do engenheiro Dr. Vicente de Carvalho e do constructor Sr. commendador José Cardoso da Silva.
Além disso, a linda e rica capella da Beneficencia, onde se rende culto a S. João de Deus, patrono da sociedade, está sendo inteiramente reformada, ficando em breve concluida e alormoseada por artisticas e valiosas decorações internas que foram encommendadas e estão sendo executadas ao illustre pintor brasileiro Sr. Henrique Bernardelli.
A actual directoria
A directoria actual da Real e Benemerita Sociedade Portugueza de Beneficência compõe-se dos seguintes cavalheiros, Srs.:
Commendador Manuel Antonio da Costa Pereira, presidente: J. N. da Cunha Vasco, secretario; commendador Cypriano de Oliveira Costa, thesoureiro: commendador Bernardino Lourenço Pereira Prista, synico, e Julio Ferreira Vianna, procurador.
Conselheiros mordomos, os Srs.: commendador Julio Alberto da Costa, commendador Bernardino Prista, José Antônio Marques Nunes, José Luiz Fernandes Braga, José Maria Pereira Junior, Aarão de Peixoto Serra, Antônio Ferreira Lopes, Camillo Mourão A C, Álvaro Lemos da Costa Cabral, Antonio Mendes Campos, Manuel José Leitão, José Campello de Oliveira.
Supplentes, os Srs.: José da Silva Vieitas, J. P. da Cunha Pinto, Antonio Joaquim Peixoto de Castro; Julio Pedroso de Lima, Alfredo Pereira Mendes, Joaquim José de Azevedo, Joaquim Fernandes Cifre, Michael Ragaya A. Loureiro, Antonio Joaquim Teixeira, Antonio Ribeiro Seabra e Joaquim Vieira da Cunha Nunes.
Eis ahi as ligeiras notas que nós, numa rápida visita á Real e Benemérita Sociedade de Portugueza de Beneficência, pudemos colher sobre o inicio, a vida e feitos da instituição de tão formosos fins caritativos e de tão grande importancia pelo seu alto valor.
Não é que a colônia portugueza ignore os melhores padrões e que a Beneficência, em todos esses constantes aperfeiçoamentos, essas beneficiações de dia a dia sejam o fructo natural da renda enorme que a Beneficência tem angariado pelas suas diversas directorias, que lhe têm creado um patrimônio farto e valioso; não.
A sua renda, por muito grande que seja, some-se, desapparece com a maior parte no custeio das despesas enormes da instituição.
E' preciso, e talvez ainda por muito tempo, para o seu amparo, o concurso philanthropico dos seus benfeitores, e graças a esse concurso está a Real e Benemerita Sociedade Portugueza de Beneficência numa situação desafogada e prospera.
Para se fazer uma idéa da importancia dos serviços prestados por cada um dos benemeritos dessa instituição, basta lembrar que, cada mez de mordomia na Beneficencia, custa a cada mordomo, em média, dezaseis contos de réis.
Também é preciso que se note que o numero de enfermos nos dous grandes hospitaes dessa sociedade tem attingido ultimamente a uma média diária de 300, não entrando nesta conta os socios invalidos que alli residem.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Além dos dous hospitaes de que a "Beneficencia" dispõe para os seus enfermos, tem ainda um hospital de isolamento, exclusivamente destinado aos casos suspeitos ou moléstias contagiosas.
Este hospital, que é de fabrica moderna, foi construido nos fundos do grande jardim, por detrás do corpo principal da Beneficência, a distancia razoavel, sendo construido debaixo das prescripções dos mais modernos e severos preceitos hygienicos, e ficou instalado com todas as commodidades recommendaveis aos estabelecimentos modelos das nações mais prosperas.
O corpo medico-cirurgico da sociedade é o mais completo possivel e está composto de profissões de competência abalisada e reconhecida.
A clinica medica está á cargo dos Srs.: Drs. Manuel Rodrigo Cardoso Fialho, Benjamin A. da Rocha Faria, Bernardino M. das Neves e Lourenço Barbosa Pereira da Cunha, a cujo cargo está a enfermaria dos tuberculosos.
A clinica cirurgica está entregue á competencia dos Srs. Drs. Marcos Cavalcante, José de Mendonça, Alberto Felix Moreira Machado e Álvaro Guimarães.
A clinica das moléstias dos olhos foi entregue ao conhecido especialista Sr. Dr. Manoel Francisco Correa Leal Junior, estando a clinica homeopathica a cargo do Sr. Dr. Antonio Gonçalves de Araujo Penna e a dentaria entregue ao Sr. Dr. Antonio Pereira Teixeira.
Além deste bellissimo serviço medico, tem ainda a Beneficencia dous internos, os Srs. Osorio Ferreira Dias e Francisco Fonseca, que, durante toda a noite, attendem aos doentes que por acaso precisem dos seus cuidados.
Essa útil instituição tem ainda, para uso exclusivo do seu serviço hospitalar, uma magnifica pharmacia, primorosamente montada, e que está sob a direcção do habil pharmaceutico Sr. Joaquim Correa Rolla, que tem como adjunto o Sr. João Nunes e mais tres auxiliares.
O serviço interno desta Beneficencia occupa dez enfermeiros e consta que todos, pulando os degraus aos quatro e gritando em afflictiva anciedade: — Um tilbury, um tilbury! depressa !...
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
1º TENENTE MUNIZ FREIRE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Um desastre, uma fatalidade—O estancar-se de um momento para outro uma vida cheia de esperanças, acenando um futuro de glorias, não só próprias, mas tambem da pátria.
Foi o que succedeu hontem á individualidade querida do 1º tenente Muniz Freire, um moço cheio de talento, digno da farda gloriosa que vestia e fundadas esperanças da armada brasileira.
Uma bala estúpida, guiada pelo acaso fatal e cego, cortou, quasi de um momento para o outro, o fio de vida desse moço que, sendo o encanto dos seus, era o amigo estimado de todos os camaradas, o distinguido por fortes e fundadas sympathias.
Foi em Dover, onde o Benjamin Constant aportou, que elle, com outros companheiros, foi comprar uns revolvers. Feita a compra, discutiram o valor daquellas armas e resolveram experimentá-las. Alvoaram, um tiro secco soou e a bala partiu, indo ferir gravemente o 1º tenente Muniz Freire no pescoço.
O braço cambaleou; dalli foi recolhido a uma casa de saúde e entregue aos cuidados medicos de abalisados clinicos de Dover. Os dias se passaram numa anciedade terrível e o 1º tenente Muniz Freire pendia entre uma esperança de salvação e uma triste condemnação de morte.
Era preciso o 1º tenente Muniz Freire partisse, partiu esse querido pedaço de terra brasileira, deixando num exilio forçado, numa agonia de perto! O expatriado pelo dever, a victima da dedicação pela sua classe!
O capitão-tenente Terano Augusto de Carvalho, que em Dover ficara fazendo companhia ao infausto official, telegraphoou ás auctoridades superiores da armada, communicando o infausto acontecimento.
O 1º tenente Reginaldo Muniz Freire nascera em 7 de fevereiro de 1879, assentando praça aos 17 annos de idade, na escola naval, como aspirante guarda marinha.
No dia 9 de abril de 1898 foi o infeliz moço nomeado guarda marinha-alumno, sendo, a 20 de dezembro do anno seguinte, confirmado nesse posto.
A 19 de outubro de 1900, um anno depois, era o tenente Muniz Freire promovido ao posto em que a morte o veiu roubar.
Moço inteligente e estudioso, o 1º tenente Muniz Freire desempenhou com dedicação diversas commissões de grande valor.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Commendador Costa Pereira
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O Café Federal (carne seca em lata) goza actualmente grande procura pela sua limpeza e exquisita qualidade.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Esperanto, de que é a Gazeta hoje o orgão official, vai em marcha batida conquistando todo o terreno do Brasil. Não menos de quatro clubs já existem, depois de uma propaganda de pouco mais de cinco mezes. Um aqui, um em Campinas, um em Porto Alegre e outro em Nictheroy.
Já se têm funccionando tres cursos graes, sendo que o da Associação dos Empregados no Commercio pode ser acompanhado pelos nossos leitores, pois aqui são reproduzidas as lições. Tres outros já estão planejados: um no Pedagogium, onde será ensaiado o systema H. Fritz; outro em Botafogo, para crianças, e um outro, que o proprio presidente do Brazil-Esperanto abrirá amanhã, á 1 1/2 hora da tarde, no Externato do Gymnasio Nacional.
Não é tudo, embora já seja extraordinariamente muito. Estão sendo vertidos para Esperanto contos e poesias de litteratos brasileiros, fazendo-se, assim, ao mesmo tempo propaganda do Esperanto no Brasil e do Brasil na Tuttmonda, como dizem os esperantistas. Dentro em breves dias reproduziremos aqui, na lingua internacional, a chronica que Olavo Bilac aqui mesmo escreveu a respeito do Esperanto. Foi ella vertida pelos Srs. Dr. Everardo Backheuser, presidente do B. K. E., e Armando Mendes, professor na Associação dos Empregados no Commercio.
Dentro em breve apparecerá uma revista em Esperanto, de todos os esperantistas brasileiros e de que será naturalmente redactor-chefe o Dr. Reinaldo Geyer.
O merecimento que já vai tomando a nova língua, dentro em breves dias toda a população carioca só dará os seus cumprimentos no idioma do Dr. Zamenhof.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 4 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
CONFERENCIAS PUBLICAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
No dia 20 de setembro, ás 7 1/2 da noite, no salão da Associação dos Empregados do Commercio, o engenheiro militar e medico, major Dr. Saturnino Cardoso, membro do Centro Republicano Conservador, fará uma conferencia sobre hygiene publica, inaugurando assim a serie das que resolveu instituir aquelle gremio politico para propagar e defender seu programma