```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII
Rio de Janeiro — Quinta-feira 15 de Março de 1906
N. 74
ASSINATURAS PARA A CAPITAL
MENSAL       RS.
SEMESTRE   RS.
ANNO         RS.
PAGAMENTO ADIANTADO
5$000
30$000
60$000
ASSINATURAS NOS ESTADOS
MENSAL       RS.
SEMESTRE   RS.
ANNO         RS.
PAGAMENTO ADIANTADO
6$000
36$000
70$000
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados á
redacção e que não sejam
publicados não serão
restituídos ainda que não
utilizados.
70 RUA 7 DE SETEMBRO 70
GAZETA DE NOTICIAS
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
HOJE—6 PAGINAS
TYPOGRAPHIA
DO MOREIRA CÉSAR N. 70, ANTIGA DO OUVIDOR
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
SUMMARIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Sugestões
Novo mercado.
Pontos.
Contrabando na Alfândega.
Rabiscos.
Sumario.
Tribunaes.
No mar.
Desfalque.
Alfândega.
Gaveta das crianças.
Minhoca.
Prefeitura.
Rheam: Amor tracrico.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
24 horas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
INTERIOR
Temperatura máxima de hontem 32.1, ás 2 1/2 da tarde; mínima 23.6, ás 6 horas da manhã.
Barometro— 753.3, ás 7 da manhã e 750.7, ás 4 da tarde.
Temperatura media dos Estados:
Covabá 28.55, Victoria 27.00. S. Paulo 23.60. Curitvba 21,55 e Floriano falta e communicações dos outros Estados.
Como se vê das observações do Castello, o calor foi hontem fortíssimo.
Aliás os nossos leitores cariocas, para saberem isto, bem podem dispensar informações; basta-lhes a experiência. Bem sentiram a acção do sol abrazador desde pela manhã, arrancando ás pedras da rua irradiações de fornalha.
E a multidão esbaforida, cabello empas- tado, collarinhos em deliquio, lenços como se tivessem sabido de uma tina de lavanderia, entrava em ondas, em aluvião pelas casas de refrescos a saciar a sede em bebidas geladas e fazer mais suor para escorrer em bica, cascata, cachoeira...
E lá em cima o sol furiosamente quente, a zombar dos sorvetes a que recorria a pobre humanidade.
Não era bem a vontade de trabalhar que dominava ; era antes a de mergulhar em largas banheiras, de abrir sobre a cabeça chuveiros abundantes ou de fugir para o mais denso das sombras amenas das florestas, para a paz suave das mattas.
Mas as queixas, as reclamações, os protestos contra o calor é que eram de se ouvir e pasmar.
Incontentavel humanidade! Nem se lembrava de que os dias como o de hontem deviam ter sido desde janeiro, durante todo o verão e, entretanto, con- taram-se tão poucos nos dous mezes e meio já decorridos da estação quente, que chega a ser ingratidão que só se des- culpa porque, com um calor assim, todos os mais sentimentos se desculpam.
As chuvas continuam a damnificar o Norte da Republica. Mandam dizer de Pernambuco que as fortes chuvas cau- saram agora o desabamento de diversas barreiras á margem da estrada de ferro Central.
Nós, só nós que parece, já estamos livres das inundações.
Diversos navios estão presos na barra de Itapoan, do Rio Grande. E' a velha e triste historia da barra obstruída.
O presidente do Estado, Dr. Borges Medeiros, foi a Itapoah ver por si mesmo a situação da barra.
Ainda desta noticia ha a mencionar o fallecimento, em Porto Alegre, de um antigo funecionario dos Correios e um suicídio determinado por violenta paixão amorosa.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Lavra rebeldia a bordo do vapor inglez Epsom, fundeado em Nápoles. Os revoltosos são marinheiros chinezes que ameaçam assassinar o commandante, caso este não acceda ás suas exigências.
Um destacamento de infantaria francez foi atacado em Chapelle-Johnson, por um grupo de camponezes armados de cacete.
— Um incêndio destruiu a villa do Conde Rossi Scolti, em Perugia.

Os funeraes do Dr. Manuel Quintana, presidente da Republica Argentina, hontem realisados, foram revestidos de uma notavel pompa fúnebre.
Os despachos da Gazeta, desenvolvidos a respeito, falam do caso da Panther.
Referem os despachos ter sido preso em Santos um allemão que parece ser Steinhauf, o prisioneiro da canhoneira.
E' no quanto informam esses despachos, que vão fora do serviço telegrá- fico, segundo informa um despa- cho, é extremamente interessante.
Um telegramma expedido do Rio para S. Paulo e de S. Paulo para o Rio, diz que depois de uma conferência entre os Srs. Albuquerque Lins, secretario de finanças da Republica, que foi um dos melhores que a Republica, corregir os erros da Republica. E é assim a seria, na convenção dos Estados convencionaes e o governo não quer que se inicie o serviço no Rio.
X
Não se alteram mesmo que uma garrafa esteja em vasio durante alguns dias.

O que será que determinou o governo americano a mudar a resolução de fazer vir á America do Sul o Sr. Elihu Root, secretario de estrangeiros?
A principio noticiou-se que S. Ex. viria ao Brasil representando os Estados Unidos no Congresso Pan-Americano ; depois assegurou-se que a sua viagem se prolongaria até o Rio da Prata; agora, nem para cá, nem para a Argentina.
A contra-resolução é surprehendente, tanto mais quanto, abolida do programma a questão do monroismo, parece que desappareceriam difficuldades possíveis. Não é de suppor que as simples reservas, cujo direito se reservaram o Chile e a Argentina, sobre eventuaes pontos de programma, tivessem causado o estranho facto.
E é por isso que pairam no ar interrogações sobre as causas reaes do incidente.
Ao Cavalinho de Ouro.—
Grande fabrica de instrumentos de cordas. Rua da Alfândega n. 108 A.
O Sr. ministro da fazenda determinou ao inspector da Caixa da Amortisação que informe sobre o destino que devem ter diversos especimens de cédulas do Thesouro, que já não se acham em circulação e que o delegado fiscal em S. Paulo pede para recolher aquelle estabelecimento.
Café Frontal — Avenida Central.
Usando-se o calçado Walk-Over, elli- minam se os callos e faz-se grande eco- nomia. por ser o calçado de maior du- rabilidade que se conhece.
Ao inspector da Caixa da Amortisação foi remettido o officio da legação brasileira em Paris, com a acta referente á remessa pela «Papeteries des Marais» de 100.000 notas do Thesouro de 5$000 cada uma.
Sorrisos grandes na casa Guimarães. Rosário 33.
O Sr. ministro da fazenda vai recommendar aos inspectores das alfândegas o cumprimento do disposto nos §§ 1o e 2o do art. 402 da Consolidação das Leis das Alfândegas, em vista de um recurso interposto ao conselho de fazenda pelo firma Fiorita & C. contra a infracção daquelle dispositivo.
Está provado que o melhor café e chocolate e o do Moinho de Ouro.
O general Godolphim, commandante do 6o districto militar, telegraphou ao general Rodrigues de Salles, chefe do estado-maior do exercito, communicando haver recebido telegramma do coronel Alencastro, commandante da fronteira de Bagé, informando não exis- tirem alli grupos armados de revolu- cionarios orientaes, mas sim diversos partidários da projectada revolução.
Estes, porém, não têm faltado o respeito ás auctoridades brasileiras, obedecendo ás menores intimações.
O general Salles já submetteu á consideração do Sr. ministro da guerra o telegramma do general Godolphim.
O Sr. almirante ministro da marinha ouvirá hoje, em seu gabinete, os 1os tenentes Raul Daltro, Álvaro Porto e 2o tenente Armando Roxo, sobreviventes da catastrophe do encouraçado Aquidaban.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
S. Paulo, senadores Glycerio e Ruy Barbosa, ficou combinada a victoria do Convênio na próxima sessão.
X
Trabalha-se activamente em S. Paulo para a organisação das eleições.
E' este o resultado até agora conhecido das eleições para senadores em Goyaz: Abrantes, 2.820; Jardim, 1.672; Sócrates, 3.021; Xavier, 2.577; Hermenegildo, 2.521; Trajano, 1.618; Vaz, 1.621; Marcello, 1.521. Faltam os resultados de muitos outros pontos. As ultimas enchentes impedem a chegada regular do correio do norte.
X
A tendência geral para a diminuição do serviço militar obrigatorio já chegou á Inglaterra: Tambem lá elle vai passar a ser, na infantaria, de dous annos. E' verdade que o exercito inglez não pode ser considerado como modelo. Mas, em summa, elle traz uma confirmação para a corrente, ora dominante, no mundo.
X
Um telegramma bisbilhoteiro diz que no processo de divorcio que a condessa Boni de Castellàne está movendo contra o marido, ella se mostrou intransigente. Não quiz saber de conciliações.
E' bem verdade que nós não temos nada com isto. Até não nos fica bem andarmos lendo estes mexericos...
Mas, já que nos fallam nisto, é incontestável que a mulherzinha tem razão.
Todos sabem que ella era e é milhonaria. Casou-se com o conde Boni de Castellane, fidalgo rebentado, e deu-lhe todas as commodidades do mais requintado luxo. Um luxo principego. Ora, com o dinheiro da mulher, elle se tem entregado a uma vida desregrada, canalha constante e ostensivamente. "Pensionando" amantes caríssimas. Um bello dia, a mulher, farta de sustentar-lhe a nulidade pretensiosa e ingrata; surprehende-o amando e sendo amado — que ventura á— na sua própria "Tchouse"! E, o que era desfortuna de mais. Dahi o divorcio. Achou muito bem.
Continuam em Madrid, com verdadeiro enthusiasmo, as festas em honra dos reis de Portugal.
Os telegrammas que a Gazeta publica hoje falam do espectaculo de gala no Theatro Real, da cerimonia do juramento das bandeiras, das touradas e de um concerto no palácio do rei.
X
Partirá para a Bahia, vindo da Europa, para ahi dirigir o Instituto Agronômico daquelle Estado.
X
Cada vez se accentua mais a nossa feição especial de apreciar as questões e os problemas de verdadeiro e positivo interesse nacional; Esses problemas e essas questões não são encarados geralmente sob o ponto de vista pratico e positivo. Toda a discussão provocada pelo convênio de Taubaté é, como foi a abolição dos escravos, um campo aberto a todas as divagações econômicas, políticas e financeiras.
Do mesmo modo que quando se tentava dar solução desse problema social, havia quem a combatesse com varios fundamentos e havia igualmente quem a defendesse com fundamentos varies, ha a respeito do convênio o mesmo genero de combate e o mesmo genero de defesa.
A predominância do bacharelismo no governo da nação é a causa de toda esta confusão;
Durante longos annos, e principal- mente depois do advento do novo regimen, a lavoura não mereceu a menor consideração dos poderes públicos. A Republica adoptou como regimen inicial do seu funecionamento a emissão do papel-moeda inconvertivel, tendo por base o credito da nação, e algum ouro que natural e forçosamente se havia de escoar. Financeira e economicamente a Republica, proclamada para destruir a monarchia, começou por manter, alimentar e sustentar a maior e a mais deplorável de todas as ficções — a ficção da riqueza nacional representada por papel inconvertivel. O papel-moeda em si mesmo inconvertivel, não é um mal. O que é um mal é o seu excesso e foi esse excesso que provocou a situação em que ha annos nos debatemos. Reduzir esse excesso, valorisando o papel indispensavel para a circulação fiduciaria, era o mais dos comezinhos deveres de um governo bem orientado. Esse dever cumpriu-o o governo do Sr. Campos Salles. Mas entre nós os governos têm o veso de se preocuparem unica e sómente com a solução de um problema.
O governo do Sr. Campos Salles occupou-se unicamente com o problema financeiro e é de justiça relembrar que procurou e obteve para esse problema a melhor das soluções.
Simplesmente a par da questão financeira havia a questão econômica. A respeito desta o governo passado, obedecendo a um principio scientifico, jul- gou conveniente não intervir nem directa nem indirectamente. O principio proclamado e executado á risca foi o do struggle for life, cuja traducção é — cada um por si.
O principio, a theoria é verdadeira ; mas não ha, desde que o mundo é mundo, theoria ou principio, cuja applicação não tenha falhado por completo.
Encontrando, porém, a solução financeira bem encaminhada para uma solução satisfactoria e para um resultado estável, que fez o actual governo ?
Desmanchou com os pés, o que o seu antecessor havia feito com as mãos e quanto á questão econômica limitou-se a jogar com as tarifas alfandegárias, como um malabarista joga com as bolas do seu officio.
Os poetas podem ter illusões, podem receber a impressão dos factos pela retina da sua imaginação, podem tornal-os hediondos ou excelsos, podem cantal-os tanto ao som alegre e vibrante, como ao som plangeinte e soturno da sua lyra.
Mas a primeira obrigação dos homens que governam é não terem illusões, é terem o cerebro completamente varrido das teias de aranha das ficções, é possuírem a visão clara, nítida e positiva de todos os factos materiaes, de todas as exigências de cuja satisfação depende o desenvolvimento da riqueza e do bem estar do povo que lhes confiou a sua sorte e que lhes deu a grande honra — aliás tanta vez immerecida — de o dirigir.
A crise da lavoura, principalmente da lavoura do café, não é de hoje — e se o fosse ella não estaria já no seu período agudissimo. Ella tem vindo accentuando-se de dia em dia, de mez em mez, de anno em anno, de lustre em lustre.
E' uma enfermidade que tem passado por todas as phases, desde a incubação até ás suas ultimas manifestações de gravidade.
Durante essa longa enfermidade, á cuja sorte está ligada a sorte da nação, que fizeram as classes dirigentes?
Abandonaram o enfermo e cruzaram os braços. Com um pessimismo que só rivalisa com o optimismo balofo dos craneos vasios deixaram que o Brasil perdesse a sua independência econômica, perdesse o valor do trabalho nacional e entregaram-se cegamente á conquista habilmente feita desses dous elementos poderosos da razão de ser de uma nação independente, organizada e preparada para lutar pelos seus destinos.
E' nesta situação a que fatalmente havíamos de chegar, que surge o convênio de Taubaté, que visa fins puramente econômicos. Nesta columna não discutimos as vantagens ou as desvantagens do convênio, nem a certeza, nem as probabilidades do seu êxito. O que discutimos, ou antes, o que accentuamos é a desorientação que a tal respeito se manifesta. Dizer que o convênio é immoral porque trata da creação da caixa da conversão, é apenas uma opinião sobre o que é a moral. Clamar que se trata de proteger uma classe, em prejuizo de todas as outras, é igualmente lançar uma opinião que precisa ser fundamentada, de modo a estabelecer a convicção de que se trata de um problema de interesse geral.
O recurso a esses argumentos, por mais valiosos que elles sejam, e por maior que seja o seu fundamento, tem infelizmente este defeito : não resolve a questão.
Porque a questão é esta : ou o convênio é útil e deve quanto antes entrar em execução, ou não o é, e é preciso condemnal-o o mais breve possível.
O que convênio não pode ser é instrumento de caprichos politicos, é materia de nugas para os que não têm a coragem de manifestar franca e leal- mente a sua opinião e por ella assu- mirem a devida responsabilidade.
Conferenciaram e despacharam hon- tem, em Petropolis, com o Sr. presidente da Republica, os Srs. ministros da marinha e da guerra. Foram assignados os seguintes decretos:
Marinha
Nomeando o capitão-tenente Francisco José Pereira das Neves para ajudante do corpo de marinheiros nacio- naes ;
Transferindo para o quadro da reserva o capitão-tenente engenheiro naval Luiz Gaston Lavigne, visto ter obtido quatro annos de licença, afim de em- pregar-se na marinha mercante.
Guerra
Incluindo no quadro da arma de infantaria, no numero dos 2os tenentes aggregados, por excederem do mesmo quadro, o 2o tenente Pedro Pinheiro de Albuquerque Maranhão;
Transferindo, na arma de artilharia, da 4a bateria do 1o batalhão para ajudante do 3o regimento o capitão Aleibiades da Costa Rubin e do cargo de ajudante deste regimento para a 4a bateria daquelle batalhão, o capitão Sylvestre Rocha;
Incluindo no quadro ordinário da arma de infantaria o 2o tenente da mesma arma Manuel Alvares Correi;
Transferindo para a 2a classe do exercito o 2o tenente do 23o batalhão de infantaria Joaquim Silverio da Silva Filho, por ter sido julgado incapaz para o serviço do exercito e o 2o tenente do 27o, tambem de infantaria João Barreto de Oliveira, por idêntico motivo ;
Transferindo para a 2a companhia do 5o batalhão de infantaria o capitão ajudante do 3o, Simão Simões dos Reis;
Incluindo no quadro ordinário da arma de cavallaria os 1os tenentes Se- verino Alves de Oliveira, João Pedro Viccenzió e João de Souza Dias Negrão, e na da infantaria os 2os tenentes Francisco Pinheiro, Américo Campos, José Jovino Marques Junior, Benjamin Serra Dourada e Antonio Elvidio de Andrade;
Graduando no posto de capitão o 1o tenente de infantaria Chananeco Antonio da Fontoura;
Declarando sem effeito o decreto de 27 de dezembro ultimo, na parte que designou o major Dr. Marcelino de Souza para professor de francez da Escola de Guerra, visto não ter acceitado a mesma designação ;
Nomeando para esse cargo o capitão Alfredo Deveilleau:
Nomeando 1o tenente medico de 5a classe do exercito o medico adjunto Dr. Arthur Simcão da Moita;
Dispensando Álvaro Maia do logar de adjunto da extincta Escola do Realengo;
Concedendo o accrescimo de 10 % sobre os seus vencimentos ao professor da extincta Escola Militar da Capital Federal, tenente-coronel Dr. Frederico Marinho de Azevedo;
Nomeando alferes-alumnos as seguintes praças de pé: Honorio da Costa Maia. Manuel Corrêa de Arruda e Silva, Armando de Assis, Adalberto Diniz, Antonio Pinheiro de Mattos, Irenio Ilha Moreira, Arthur Alves, Elino Souto, Miguel Cardoso de Souza Filho, Asterio de Queiroz, Alberto Pequeno, Plinio Alves Monteiro Tourinho, João Rodrigues de Abreu, Leonidas Marques dos Santos, Manuel Alexandrino Ferreira da Cunha, Ivo Tupy Formei, Cassi- landro de Oliveira Werner, Renato da Veiga Abreu, José Julio de Oliveira, Washington Barbosa Rodrigues Pereira, Manuel Antunes de Castro Guimarães Junior, Justino Ribeiro Franco, Julio Capituliano da Silva Pitta, Pedro Paulo Ferreira de Menezes, João Gomes Carneiro Junior. Ranulpho Lima, Aristides da Silveira Gomes, José Bonifácio de Souza Pinto. Alfredo Leopoldo de Azevedo e Sá, Eduardo Uchôa Cavalcanti de Albuquerque, Arthur da Silva Portella, Enéas de Carvalho Fontes, Manuel Raymundo de Paes Filho, Antônio Gentil de Albuquerque Falcão e Nestor Rodrigues da Silva;
Promovendo, no corpo de saude: a capitão medico de 4a classe o graduado Dr. Theotonio Coelho de Cerqueira Brito; na arma de cavallaria: a 1o tenente, por antiguidade, o graduado Ricardo Brum da Silveira, e a 1o tenente o alferes alumno Rozendo Carpes; na arma de infantaria: a capitão, os 1os tenentes: Heraclio Hélio Fernandes Lima, para a 2a companhia do 8o batalhão; Antônio Francisco de Azevedo Valle. para a 3a do 21o, e Antônio Bemvindo Ramos, para ajudante do 26o, sendo os dous primeiros por estudo e o ultimo por antiguidade; a 1os tenentes, o graduado Manuel Carlos Sampaio e os 2os tenentes Conrado de Oliveira Caxiense e Fernando de Medeiros, sendo os dous primeiros por antiguidade e o ultimo por estudo; a 2os tenentes o alferes-alumno Romão Veriano da Silva e o aspirante a official Santiago Andreoly.
Apresentou-se hontem ao Sr. presidente da Republica o Sr. capitão de fragata Cândido Floriano da Costa Barreto, por ter sido nomeado commandante do iate Silva Jardim, por se ter restabelecido dos ferimentos que recebeu á bordo do encouraçado Aquidaban, por occasião da catastrophe que o fez desapparecer nas águas de Jacuacanga.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
tomado com qualquer água mineral, é a bebida mais delicada, refrescante e hygienica. Dá a impressão do champagoe secco e é mais barata.
Do esplendido calçado americano para senhoras e crianças, que tanto successo tem feito pela sua elegância, conforto e durabilidade, que recebem os armazens da Casa Colombo, sahiu hontem da Alfândega uma grande remessa.
C. Confiança. Seguros Maritimos e Terrestres, rua Gen. Câmara, 3.
A's auctoridades superiores da armada apresentou-se hontem o capitão de fragata John Franklin Brady, para aperfeiçoamentos em turbinas a vapor ; de Alexandre Primat, para aperfeiçoamentos em motores rotativos ; de Francis James Oakes, para um processo de tratamento de couros ; além de outras.
O Dr. Prefeito, em companhia do Dr. Jeronymo Coelho, esteve hontem examinando os trabalhos de calçamento em diversas ruas da cidade.
S. Ex. sahiu da Prefeitura ás 5 horas da tarde, tendo ido em primeiro logar á rua Marechal Floriano Peixoto, examinar o novo calçamento alli concluido hontem.
Em seguida S. Ex. dirigiu-se ás ruas da Constituição, Uruguayana e Gonçalves Dias, tendo examinado o andamento dos trabalhos.
O Dr. Prefeito ainda examinou outras ruas e praças desta cidade, retirando-se para sua residência depois das 6 horas da tarde.
A renda arrecadada ante-hontem pela Prefeitura foi de 249:429$985.
O Sr. ministro da industria não attendeu ao pedido dos engenheiros Alfredo de Schonowsky e Victor Krome- nacker, exploradores de minas, com- missionados por syndicatos estrangeiros para, durante cinco annos, pesquizarem mineraes, combustíveis chimicos e metallicos, terras e pedras preciosas no território de Pernambuco.
Para servir na estação de Cruz Alta, foi designado o telegraphista regional da Repartição Geral dos Telegraphos, Carlos de Almeida.
Partiu hontem pela manhã com sua Exma. esposa, para Poços de Caldas, o Sr. general Pinheiro Machado.
Com S. Ex. seguiu até S. Paulo o Sr. conde Modesto Leal.
O Sr. Dr. Lauro Muller, ministro da industria, foi em companhia do general Pinheiro Machado até a estação de Cascadura.
Crescido foi o numero de amigos que esteve na gare da Central, afim de apresentar despedidas ao general Pinheiro Machado e a sua Exma. esposa.
Foi hontem entregue ao trafego publico a rua Marechal Floriano Peixoto, que está toda calçada pelo processo de lençol de asphalto, sendo agora permit- tido o trafego de bonds e outros vehi- culos.
Senhores: Ternos sob medida. Case- miras, diagonaes e viots. Rua Luiz de Camões, 23.
A's auctoridades superiores do exercito apresentou-se hontem o major medico de 3a classe Dr. Carlos Nabuco, por ter sido dispensado de servir na extincta Escola do Realengo, sendo mandado servir na direcção de saude.
Foi nomeado telegrapbista de 4a classe da Repartição Geral dos Telegraphos Cândido Alves Nilo.
O Dr. Prefeito permittiu que a Rio Light colloque duetos para transmissão dos cabos de energia electrica, da companhia do gaz á Avenida Central e da rua do Cattete á praia de Botafogo.
Foi demittido o guarda-fio de 2a classe da Repartição Geral dos Telegraphos, Aeylino Xavier Monteiro.
O Sr. ministro da fazenda recommendou ao director da Casa da Moeda a organisação do orçamento das obras de que necessita o predio contíguo aquelle estabelecimento, destinado á sua resi- dencia.
O ministério da industria approvou os estudos para a construcção do prolongamento da estrada de ferro Carril Carioca.
A casa Laemmert acaba de publicar numa bellissima edição o novo romance de Coelho Netto — Turbilhão, destinado certamente a um grande successo. O admiravel artista, que o assigna, poz como epigraphe ao volume esta simples phrase: simples como a verdade. E esta phrase assim simples vale como a critica do livro de verdade, de amargor, de vida que é o Turbilhão.
Os leitores de certo conhecem o en- trecho trágico, palpitante, amarissimo, do ultimo livro de Coelho Netto. Já o romance foi publicado em jornaes dia- rios e chamou-se primitivamente O Polvo. E' o lento esphacelamento do moral de um rapaz no turbilhão desgra- çado da existência, é a insensibilidade progressiva de uma creatura que as agruras, os dissabores da vida levam ás baixezas em que já não existe o cynismo, porque já não existe alma e só vive a besta fussando os apetites physicos no esterquilinio.
Turbilhão tem scenas de uma flagrante verdade, descripções de uma luminosi- dade incomparavel. E' um livro forte, um livro vivo. A casa Laemmert vai em breve ver esgotada a primeira edição da obra de Coelho Netto.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
NOVO MERCADO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Parece que afinal vai ser uma realidade a construcção do Mercado nos terrenos da praia de D. Manuel.
O Sr. ministro da fazenda, attendendo ao que requereu a Companhia Mercado Municipal do Rio de Janeiro, resolveu, por acto de 13 do corrente, auctorisar o despacho livre de direitos, de accordo com o art. 12 da lei n. 1.452 de 30 de dezembro de 1905, de 15.564 volumes de ferro em vigas e cantoneiras, para os pavilhões lateraes, com o peso de 4.245.134 kilos, assim como de 714 volumes contendo o material completo do pavilhão central e para-raios, tudo vindo pelos vapores S. Paulo e Therapia, já em descarga neste porto e importado pela Companhia Edificadora com destino ás obras do novo mercado, das quaes a mesma companhia é empreiteira.
Além disso, sabemos que o restante do material, necessário á construcção, já está parte a bordo do Bonn, entrado ha dias, e parte em viagem, tendo sido encommendado por intermédio dos Srs. Behrend Schmidt & C, Hopkins Causer & Hopkins, A. Cassani e outras firmas da nossa praça.
Nas officinas da Ponta do Caju, pertencentes á Companhia Edificadora, tambem existe grande quantidade de material de aço e ferro ahi fabricado com destino á construcção.
Os alicerces e obras de alvenaria e cantaria dos 24 pavilhões lateraes do mercado já estão quasi concluídos, faltando apenas as de tres que poderão ficar promptas em um mez.
Folgamos bem em poder dar esta noticia aos nossos leitores, pois que a substituição do actual mercado é uma medida que se impõe em face da transformação porque está passando a nossa capital.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 5 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RENATO
não se altera mesmo que uma garrafa esteja em vasio durante alguns dias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RENATO— é o mais delicioso para tomar sobre peixe ou marisco.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RENATO
caracterisa-se que o vinho conserva sempre a côr citrina.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RENATO
mantém sempre inalteravel o brilho que o distingue.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Camisas e calças para senhoras, o maior sortimento, por preços nunca vistos; no — Preço Fixo, ruas do Theatro 33 A e Sete de Setembro 144 A.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RENATO- é esta a nova denominação do antigo e apreciado vinho branco de Manuel da Costa Oliveira, conhecido até aqui por «RHENo de Portugal». O que apparece agora no mercado com esta denominação e com o antigo rotulo, apenas alterado pela substituição do nome daquelle exportador, pelo de uma firma importadora estabelecida no Rio de Janeiro, não é o genuíno e antigo vinho.
Quem não quizer, pois, ser illudido, tem de pedir só «RENATO».
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RENATO é um vinho branco leve, de precioso bouquet e de paladar exquisito.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O escripturario do Thesouro Federal, José Belisario de Lemos Cordeiro, que se achava em commissão na Alfândega desta capital, apresentou-se hontem á contabilidade daquella repartição, tendo-lhe sido confiados os papeis do cofre de orphãos e dos bens de defuntos e ausentes,
O Sr. almirante J. J. Proença, chefe do estado-maior-general da armada, não compareceu hontem ao seu gabinete.
O Dr. Prefeito, em conferência hon- tem com o director e sub-director de obras, Drs. Jeronymo Coelho e Cuper- tino Durão, e Dr. Costa Ferreira, engenheiro do districto do Cattete e praia de Botafogo, resolveu fazer effectiva hoje a suspensão do trafego da companhia Jardim Botânico e de vehiculos, pela rua do Passeio, largo do Machado e rua Senador Vergueiro, afim de proceder com urgência ao calçamento desses logares.
S. Ex. determinou tambem aquelles engenheiros que providenciem de modo a ficarem no mais breve prazo possível concluidos os calçamentos das ruas da Carioca, Assembléa, Constituição, Praça da Republica, Cattete e outras.
Já se acha quasi terminado o relatorio annual do Sr. almirante Proença, chefe do estado-maior da armada.
O Sr. ministro da fazenda declarou ao Tribunal de Contas que o credito de 130:000$, a que se refere o dec. n. 5851 de 15 de janeiro ultimo, não tem de ser discriminado, por pertencer integral- mente á consignação «pessoal amoví- vel» da verba Imprensa Nacional.
O Thesouro Federal recebeu hontem 15:249$900 do Correio Geral; 4:684$014 da collectoria de S. Fidelis e 1:127$420 de Duas Barras.
Pela mesma repartição foram entre- gues á Santa Casa da Misericórdia do
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 6 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RENATO
é o vinho predilecto dos paladares educados.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Fatos e calças para homens de todas as idades, confecção perfeita, para todos os preços; no — Preço Fixo, ruas do Theatro 33 A e Sete de Setembro 144 A.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RENATO é exportado com o vinho de mesa ha menos de quatro annos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Turvo 1:458$872; ao Asylo de Santa Leopoldina, em Nictheroy, 5:620$769, de quotas de loterias.
Foram pelo Thesouro Federal resgatadas 71 apólices do emprestimo de 1897, no valor de 71:000$000.
Foi prorogada por 30 dias a licença, em cujo goso se acha, o contador Alexandre de Miranda, da Estrada de Ferro Minas e Rio.
O general Hermes da Fonseca, commandante do 4o districto militar, em companhia de seus ajudantes de ordens, seguiu hontem para Sepetiba, afim de examinar o local em que devem acampar as forças do exercito que vão em julho próximo proceder ás manobras e exercícios militares.
--- HEADLINE START ---
PONTOS...
--- HEADLINE END ---
Já passaram as inundações e já resurgem as queixas contra a falta d'agua.
Tambem este povo é incontentavel.
Se lhe dão água em abundância protesta. Se não lh'a dão protesta tambem.
Afinal é impossível ser inspector de obras publicas numa terra como esta.
Inspector e manda-chuva. Na verdade deve ser enfadonho abrir as cataratas do céo e despejar cá para baixo toda a água das alturas ou manter as caixas fechadas e seccar os rios...
Pobre do Sr. Inspector!
Num tribunal de jury de opereta:
O advogado de defesa não tem mãos a medir nem tempo para ler o código.
Os réos são muitos e os seus recursos poucos. O homem mistura o que sabe com o que não sabe e só se ouvem phrases como estas:
— Sr. presidente: O réo não pode estar preso porque não ha o fragrante do artigo (os jurados levam os lenços ao nariz para não aspirarem aquelle fragrante).
— A image representada pela acces- sação é phantasmagorica e phosphor