```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno xxx
ASSIGNATURAS PARA A CAPITAL
4$800
3$000
PAGAMENTO ADIANTADO
ESCRIPTORIO
RUA MOREIRA CESAR-N. 70, ANTIGA DO OUVIDOR
Rio de Janeiro-Segunda-feira 3 de Abril de 1906
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enxiados redacção não serão restituldos ainda que não
HOJE 6 PAGINAS
GAZETA DE NOTICIAS
sejam publicados
COUPON para o SORTEIO (2)
RS. 3:000$000
PREMIOS TRIXESTA ES AOS SEUS LEITORES
NULLO
308
2 de abril de 1900
ENTREGA DOS PREMIOS
5 DE JULHO
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A SLA EMINENCIN
D. JOAOCIM ARCOVERDE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
justa, legitima a satisfa-
ção de que se acha possuida a grande familia catholica brasi-
leira, com o regresso do chefe amado, trazendo da cidade eter-
na, na purpura que o reveste, a prova irrecusavel de que o
Summo Pontifice se dignou lan-
çar seus olhos paternaes sobre este recanto do mundo que tanto
o ama e venera.
A Gazeta de Noticias, na ho-
menagem que hoje presta ao il-
lustre principe da Egreja, tem a certeza plena de que corresponde
aos sentimentos de toda a nação brasileira.
Constituindo-se echo fiel das
geraes acclamações pela che-
gada do illustre pastor da fa-
milia catholica fluminense, nun-
ca lhe pareceu tão facil, como hoje, a sua ingrata tarefa de in-
terprete da opinião publica.
Um brasileiro tem hoje as-
sento na mais alta e veneranda assembléa do mundo, o que é
para o paiz objecto de justo desvanecimento. Membro do
Senado da Egreja, D. Joaquim,
degnificando-se, degnificou a patria que o extremece.
Eis porque a Gazeta se sente
feliz em dar as boas vindas a Sua Eminencia.

D. JOAQUIM
Em suas pastoraes

Quando o Sr. D. Joaquim Ar-
coverde seguio para Roma,
para ser investido da purpura
cardinalicia, demos do illustre
prelado circumstanciada noticia,
publicando-lhe detalhada bio-
graphia, com todas as informa-
ções sobre sua vida, desde o seu
berco, até a sua chamada ao
Sacro Collegio. Por está occa-
sião demos tambem á publici-
dade tudo quanto se refere ao
cardinalato, a sua origem, a sua
historia, a sua divisão e suas funcções.
Mais tarde publicamos um
lista completa de todos os car-
deaes actualmente existentes.
Vêem, portanto, os nossos lei-
tores que nada poupamos para
trazel-os inteiramente ao parde
tudo que diz respeito á pessoa
do eminente cardeal sul-ameri-
cano que regressa, hoje, á pa-
tria por entre as acclamações
jubilosas de sua fiel archidio-
cese, que tanto o prezą.
Sempre no proposito de bem
servir á familia catholica bra-
sileira, publicamos agora ex-
tensa informação dos actos ad-
ministrativos do illustre prela-
do, nesta capital, colhida toda
ella de suas luminosas pasto-
raes. A fonte não pode ser me-
lhor e a narrativa é do maior
intresse para os fieis do Rio de
Janeiro, que têm assim um com-
plete rendú do zelo e da dedica-
ção que inspiram a Sua Emi-
nencia.
A 12 de Dezembro de 1897 D. Joaquim dirigio á diocese de
S Paulo, de que fora Depo, a
sua pastorol de despedida, mos-
trando-se agradecidissimo a
todos, clero e povo, não só pelos
robustos testemunhos de fé ca-
tholica de que sempre deram
prova, como pelas constantes
demonstrações de amor e res-
peito filial de que foi elle objec-
to. A 26 de Outubro do mesmo
anno fallava elle pela primeira
vez ás suas novas ovelhas desta
capital.
A Egreja e o Seculo

Agora que a Santa Sé distin-
guio a Egreja Brasileira, dande
a um de seus filhos assento no
Senado do catholicismo, agora
que um patricio nosso faz parte
da mais respeitavel assembléa
do mundo, agora que temos a
honra de possuir quem nos re-
presente na mais alta esphera
religiosa que se conhece, não
é fora de proposito definir qual
a attitude do catholico no es-
tado moderno, dadas as univer-
saes tendencias para o laicisme
absorvente.
Este modesto artigo não vem
fora de proposito, em o numerc
que a Gazeta consagra a Sua
Eminencia o Cardeal Arco-
verde, no dia de seu regressc
á Patria, que o estremece.
A Egreja, hoje, apenas reela-
ma as mesmas liberdades que
vis, porque ella tem a certeza
de que, dentro dos limites desta
libedade, poderá exercer fran-
camente o seu apostolado, cum-
prindo assim a sua divina missão
de evangelisar os povos.
Já em seu tempo o grande
Lacordaire pedia para a Egreja o
regimen do direito commung,
no qual ella saberia agir, dentro
da esphera de sua асеão.
Infelizmente paizes ha que
nem este direito, que é o de todos,
lhe quer conceder.
Os topicos que se seguem sab
todos da Cicilta Catholica, re-
vista que, como se sabe, goza de
grande importancia junto do
Soberano Pontifice:
«A luta travada entre o ele-
ricalismo e o laicis no, entre os
representantes de tendencias
irreconciliaves, tem produzido a
decadencia actual das nações ca-
tholicas, as quaes não adqui-
rirão o seu antigo esplendor,
emquanto não existir a mais
perfeita harmonia entre a Egreja
e o Estado, e emquanto os civi-
lizadores principios catholicos
não exercerem toda a sua acção
sobre o individno e a sociedade.
Semelhante doutrina é ortho-
doxa e deve ser professada por
quantos se prezam de catholicos.
Sendo-nos, porém, impossivel
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
SEMESTRE
Ν. 92
ASSIGNATURAS PARA OS ESTADOS
PAGAMENTO ADIANTADG
TYPOGRAPHIA
1$600
9$000
70 RUA SETE DE SETEMBRO 70
NUMERO AVULSO 100 RS,
As assignaturas começam
fermam em qualquer mez
--- PAGE_METADATA END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Sun Eminencia, o Sr. D. Joaquim Arcoverde, areebispo do Rio de Janeiro, em suas
vestes de cardeal
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma Gazeta de Noticias»

penho. Ainda no mesmo louva-
vel proposito foi em 1002 pu-
blicada a pastoral collectiva dos
Srs. Bispos da Provincia Eccle-
siastica Meridional. Nessa pas-
toral as mais terminantes deter-
minações são feitas aos Srs. Vi-
garios curas d'alma, e sa-
cerdotes, não só quanto ás suas re-
lações com os fieis, mas ainda
quanto á severidade dos costu-
mes individuaes, que devem pai-
rar acima da mais leve suspeita,
porque é o exemplo, o meio mais
prompto de propaganda catho-
lica. Os convites dirigidos por
D. Joaquim Arcoverde aos fieis,
para solemnizarem o jubileu
pontifical de Leão XIII falla
bem alto em favor de seu gran-
de espirito de obediencia e de
respeito á Santa Sé.

Pouco tempo depois, em phra-
ses repassadas da mais profun-
da tristeza annunciou elle, of-
ficialmente, á Egreja fluminense
a morte do grande papa que se
chamou Leão XIII, seguindo-se
logo a jubilosa nova da eleição
de Pio X.
As festas que durante todo
o anno de 1904 se fizeram, no Rio
de Janeiro, para commemorar o
meio centenario da promulgação
do dogma da Imaculada Con-
ceição, em nada foram inferio-
res ás promovidas em outros
pontos do mundo catholico; não
se sabe mesmo o que mais adi-
mirar, si o zlo do illustre pre-
lado que dirige os destinos da
Egreja Fluminense, si a prom-
ptidão com que os fieis corriam
ao seu chamado, tomando parte
em todas as solemnidades orga-
nisadas. As romarias se repeti-
ram quasi que semanalmente;
todos os pontos desta capital
em que ha um Sanctuario a ve-
nerar foram visitados pelos ficis.
Os prestitos religiosos desfila-
ram pelas ruas publicas desta
cidade, no maior respeito e re-
colhimento, edificando a toda
a população, cujo fervor catho-
lico recebia deste modo, o mais
maravel espectaculo que lhe pro-
porcionavam os servos de Maria,
que constituem a quasi totali-
dade dos brasileiros. O Sr. D.
Joaquim Arcoverde a nada
faltava; a toda a parte levava
elle o poderoso estimulo de sua
presença e de seu exemplo.
Já fallamos do grande acon-
tecimento da Apparecida em
S. Paulo, o acontecimento reli-
gioso de maior esplendor a que
o Brasil tom assistido. A mila-
grosa imagem encontrada no
fundo das aguas do rio Parahyba
recebia as homenagens de qua-
torze bispos brasileiros, a cuja
frente se achava o Sr. nuncio
apostolico D. Julio Tonti, figu-
rando logo depois o nosso vene-
rando prelado, cuja devoção para
com a Senhora d'Apparecida é,
como se sabe, profunda e edifi-
cante.
O panigyrico da gloriosa ima-
gem fel-o elle mesmo em latim,
na celebre missa campal, a que
assistiu uma multidão immensa,
vinda do Rio, de Minas, S. Paulo
e até de outros pontos do Brasil.
A 22 de Novembro de 1903
Sua Eminencia publicava uma
pastoral, acompanhando a pri-
meira encyclica, do papa Pio X.
em que o chefe da Egreja dava
como programma de seu go-
verno instaurare omnia in
Christo.
Desta primeira pastoral des-
tacamos os seguintes conceitos
que de algum modo traduzem o
pensamento de Sua Eminencia,
deante das chamadas modernas
conquistas da liberdade.
«Proclamam com grande or-
gulho o que chamam con-
quistas modernas, os direitos do
homem, a liberdade, a egual-
dade, a fraternidade, e no en-
tranto ensinam a libertinagém,
anarchia e a tyrannia! Fazem
um Deus a seu talante, imagi-
nam uma religião de accordo
côm os desregramentos de seu
corrupto coração e, o que é mais,
ameaçam de ferro e fogo uma
metade do genero humano para
a outra metade formarem uma
geração nova de homens cor-
rompidos, dados a todos os vi-
cios e a todos os excessos das
paixões ruins. »
E mais adeante:
«Liberdade, egualdade e fra-
ternidade! São palavras subli-
mes e fascinadoras que saida-
mos sempre com alegria e en-
thusiasmo!
Mas estas tres maravilhosas
palavras onde as encontraram
esses fautores dos principios
modernos e das modernas li-
berdades? Donde as houveram
elles? Da Grecia, por ventura,
ou de Roma? Das antigas es-
colas philosophicas, do Portico,
do Lyceu, ou das modernas theo-
rias?
Não, não, Irmãos e Filhos
muito amados, interrogae todos
os seculos, visitae todas as re-
giões, estudae todos os systhe-
mas, examinae todas as moder-
nas theorias, e não conseguireis
conhecer a liberdade nem en-
contrar os vestigios de sua ori-
gem. A verdadeira liberdade, a
unica digna desse bello nome, a
liberdade sincera é pura, guar-
da os costumes do mestre, ins-
pirando e conseguindo a sepa-
ração da Egreja do Estado.
«... facil é avaliar quão futil
e balda de fundamento seja a es-
peciosa distincção que se tem
querido subtilmente insinuar no
espirito no povo, entre a cons-
ciencia do homem privado e a
consciencia do homem publico,
entre o individuo e a sociedade,
entre o dever do christão e do
catholico e o dever do bom ci-
dadão. Com isso se quer dizer
que uma coisa que é verdade ao
bom catholico, poderá prati-
cal-a esse mesmo bom catholico
como bom cidadão, isto é, a lei
de Deus que diz que é peccado
jurar o nome de Deus em vão,
mentir á face de Deus e dos ho-
mens, não se applica ao homem,
como cidadão e como estadista;
o que è peccado para o honem
particular é uma virtude quando
isso é praticado pelo homem pu-
blico ou pelo cidadão.
Todas estas subtilezas, repu-
gnantes á consciencia do homem,
são inventadas pela increduli-
dade do seculo, não correspon-
dem á realidade das coisas, Ir-
mãos e Filhos dilectissimos, e só
ao pé da cruz do Redemptor;
foi que ella se irradiou para toda
a humanidade, apossou-se de to-
dos os corações, penetrou todos
os espiritos; alli foi que o Ho-
mem-Deus sellou com seu san-
gue a lei do Redemptor-do mundo.
De volta de sua viagem a Ro-
ma, onde fora tomar parte no
Concilio plenario americano, o
Sr. D. Joaquim Arcoverde, a
16 de Dezembro de 1800 publi-
cava uma pastoral, para dizer
ao clevere ficis desta chidio-
cese que tivera da parte de S. S.
Leão XIII o melhor acolhimento
possivel e que o Summo Ponti-
fice muito se occupara com as
coisas do Brasil, esperando que
neste canto da america Latina se
procurasse attender, com a maior
solicitude aos interesses do ca-
tholicismo, nos seguintes pon-
tos: O cuidado dos seminarios;
a conveniencia de occuparem homens sinceramente
catholicos empregos publicos e
conseguirem logares nas as-
sembléas legislativas, estes e
tambem os sacerdotes; os meios
para a sustentacão do culto; as
caixas diocesanas.
Esta caixa deve ser fundada
por meio de subscripções e obla-
ções voluntarias dos fieis em
geral e dos ecclesiasticos, desta
archidiocese, de doações singu-
lares ou de contribuições men-
saes ou annuaes ou por deixas
em testamento; por contribui-
ções fixas mensaes ou annuaes
para a sustentacão do culto; as
cia e na grande necessidade da
propagação da imprensa catho-
lica, a primeira arma, nos tem-
pos modernos.
Ainda nesta importantissima
pastoral chama o Sr. D. Joa-
quim Arcoverde a attenção de
seus fieis para a grandiosa en-
cyclica de Leão XIII sobre a
consagração dos homens ao Sa-
gratissimo Coração de Jesus.
Um dos maiores cuidados
do illustre chefe da Egreja Fluu-
nense tem sido a conclusão das
obras da Cathedral. Neste sen-
tido, a 25 de Julho de 1904 ba-
xou elle uma pastoral ao clore
fiéis desta archidioceses
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma Gazeta de Noticias»

alcançar tão justo e nobre desi-
deratum; mas o sr. Cardeal tem
a alma de tempera rija, não cò-
nhece desanimos, e o velho tem-
plo está pouco a pouco passando
por transformações que se póde
considerar radicaes, e, em breve
vel-o-emos com a sua coper-
tura, constituindo-se assim um
monumento, em homenagem a
Immaculada Conceição de Maria.
Na conferencia dos bispos do
Sul do Brasil, remidos em Ap-
parecida, sob a presidencia de
d. Joaquim, disposições foram
tomadas, e das mais sevaras, so-
bre disciplina ecclesiastica, en-
sino da doutrina christă, obri-
gação da reza do officio divino,
uso dos sacramentos, escolas ca-
tholicas, etc.
Infelizmente não podemos ser
mais extensos, por faltar-nos o
espaço.
Do que fica exposto, entre-
tanto, pode-se perfeitamente ti-
rar uma conclusão toda favora-
vel e eloquente do zelo que a Sua
Eminencia o sr. d. Joaquim
Arcoverde sempre mereceram
os negocios de sua archidiocese.
A disciplina e o brio do corpo
ecclesiastico, a diffusão e propa-
gação do ensino catholico, a re-
forma do seminario, a fundação
das conferencias ecclesiasticas,
e outras muitas obras, são pagi-
nas que hourarão a biographis
do illustre cardeal.
E o publico do Rio de Janeirc
não deixa de reconhecer todas
essas provas de atto criterio e
extremada solicitude do digno
pastor.
E agora que elle regressa de
Roma, revestido da purpura
cardinalicia, toda a familia ca-
tholica fluminense aproveita a
opportunidade para lhe testemu-
nhar o seu alto apreço e a sa-
tisfação de que se acha possuida a
grande familia catholica brasi-
leira, com o regresso do chefe amado, trazendo da cidade eter-
na, na purpura que o reveste, a
prova irrecusavel de que o
Summo Pontifice se dignou lan-
çar seus olhos paternaes sobre
este recanto do mundo que tanto
o ama e venera.
A Gazeta de Noticias, na ho-
menagem que hoje presta ao il-
lustre principe da Egreja, tem a
certeza plena de que corresponde
aos sentimentos de toda a nação
brasileira.
Constituindo-se echo fiel das
geraes acclamações pela che-
gada do illustre pastor da fa-
milia catholica fluminense, nun-
ca lhe pareceu tão facil, como
hoje, a sua ingrata tarefa de in-
terprete da opinião publica.
--- ARTICLE END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Monsenhor Moura, secretario gera do arcebispado
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Monsenhor Aives, secretario gera do arcebispado
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Revm. padre João Pio, cura da Cathedral
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Monsenhor Amorim, vigario geral do arcebispado
--- CAPTION END ---

--- ARTICLE START ---
constituir o patrimonio canonico
da Reverendissima Mitra Ar-
chiepiscopal, prover as obras
diocesanas de escolas paro-
chiaes, do catechismo, da im-
prensa, do Boletim diocesano,
etc.
S. Eminencia procurou im-
mediatamente desenvolver o en-
sino da verdadeira philosophia
catholica, thomista, assim como
empregar esforços constantes
para a créação e diffusão de jornaes
para diffusão da doutrina reli-
giosa, para ensino do cathecismo
ao pevo, e para fundação de ag-
gremiações e associações catho-
licas,
Em obediencia á vontade de
Leão XIII, o Sr. D. Joaquim pro-
cedeu logo á reforma do semi-
nario, começando por estabele-
cer firmissima disciplina e cui-
dando, logo em seguida, em
prover este estabelecimento de
professores e alumnos pas-
sar as férias fora desta capital,
em casas de campo para isso
apropriadas.
Em particular fleular de Sua
Eminencia a créação e diffusão de
jornaes para diffusão da doutrina
religiosa, para ensino do cathe-
cismo ao pevo, e para fundação
de aggremiações e associações
catbolicas.
--- ARTICLE END ---
