```text
--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXIIV
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
BESTRACS AOS SEUS LEITORES

As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma « Gazeta de Noticias»
NUMERO AVULSO 100 RS.
3:000$000
DE PREMIOS
AOS SEUS ASSIGNANTES
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
100:000$000
EM 3 DE MAIO
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
TREGA DOS PREMIOS

Naquelle dia tão sympathico e tão cheio de emoções para os vencedores do concurso Pan-Americano de Tiro, no qual o Brasil levou a palmeira dos bravos, prestado pela primeira vez nesta terra, trazendo-lhe a civilisação e plantando no seu solo, abençoando-o, uma cruz á cuja sombra se fez a nossa nação — hontem foi tão sympathico e tão amigo e nos mostrou o mesmo, encantador, dos dias tépidos, sem nuvens, com uma frescura e uma graça infinita, toda infantil, toda prophetica de acordar sonhos e rimas em poetas, uma eco de acordar recordações em namorados.
Não ba exemplo no nosso mercado de um successo tão real como o que está fazendo o calçado Walk-Over; no sabbado, na secção deste artigo, dos armazéns da Casa Colombo, houve uma enorme concurrencia.
Continua com grande successo a exposição do novo sortimento de roupas feitas que estão fazendo os armazéns da Casa Colombo.
Realizou-se hontem uma reunião convocada pelos amigos e admiradores do senador Affonso de Abreu, ficando constituida uma commissão encarregada do programma da recepção que lhe será feita á sua proxima chegada.
No sabbado foi grande a concurrencia nos armazéns da Casa Colombo, em visita á exposição do seu novo sortimento.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
TIRO NACIONAL
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
Distribuição dos prêmios — A presença do Sr. presidente da Republica — Discursos de congratulações — Anasadoria — O Thesouro Federal e o Tribunal de Contas. — Augmento de vencimentos. — O relatorio escripto pelo Sr. ministro.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Com extraordinario brilhantismo realizou-se hontem a distribuição dos premios aos vencedores do concurso havido ultimo no Tiro Nacional.
O Sr. presidente da Republica como ousado fundador, não quiz deixar de presidir a distribuição de premios dos vencedores dos concursos annuaes do Tiro Nacional.
O chefe do Estado chegou ao majestoso palacio, sito á rua Guanabara, pouco antes das 3 da tarde, em companhia do almirante Argollo, general Souza Aguiar, chefe de sua casa militar; Drs, J. J. Seabra, ministro do interior e justiça ; Carlos Peixoto e Arthur Rios, Olympio de Magalhães e Dr. Canuto Saraiva Filho, seu official de gabinete.
S. Ex. era recebido pelo major Castilho, director da linha de Tiro; major Quintino Bocayuva, secretario da mesma directoria; coronel Bernardino Bormann, sub-chefe da casa do exercito; coronel Rodolfo Rundy, os Srs. marinha e commandantes de policia; todos convidados a comparecer, com os seus ajudantes de ordens,e outras pessoas gradas. Depois de retribuir os acenos das auctoridades, S. Ex. foi conduzido ao salão de presidencia da directoria de infantaria, onde tomou assento ao centro da mesa, ficando á direita de S. Ex. o marechal Hermes, general Rodrigues de Salles, general Carlos Eugenio e general Bittencourt, e á esquerda o general Souza Aguiar, Dr. Carlos Peixoto, general Bueno Brandão e general Constantino de Assis Martins.
As demais pessoas ficaram em pé, assistindo á cerimonia da entrega dos premios.
Os vencedores eram chamados pelo major Jacques, recebendo das mãos do Sr. presidente da Republica a recompensa dos seus esforços.
Os premios foram entregues pelo presidente da Republica aos vencedores, sendo S. Ex. acompanhado até o palácio do Governo pelos Srs. ministros do interior e justiça e guerra, marinha e commandantes de policia, guarda nacional e chefes de policia, como seus ajudantes de ordens.
Pouco antes das io horas da manhã, o Sr. presidente da Republica chegou ao palácio do Governo, sendo recebido pelo coronel Campos, commandante do Collegio Militar.
Depois de alguns minutos, ás 10 horas, S. Ex. subiu ao despachatorio, onde recebeu a visita de diversos deputados e senadores, e numerosos officiaes do exercito, marinha e commandantes da Força Policial, com os respectivos ajudantes de ordens, os representantes do Congresso Nacional.
A guarda do palácio, do 83° de infantaria, formada em 1° uniforme, prestou a S. Ex. as honras do estylo ao chegar ao palácio, tendo a respectiva banda de musica executado o hymno nacional.
Passando pela Avenida Central, prestou honras a S. Ex. a guarda do palácio, do 83° de infantaria, formada em 1° uniforme, sob o commando do capitão-tenente William Cundill, tendo a respectiva banda de musica executado o hymno nacional.
Acompanharam S. Ex. até ao palácio do Governo os Srs. ministros do interior e justiça e guerra, marinha e commandantes da Força Policial, com os respectivos ajudantes de ordens, os representantes do Congresso Nacional.
O Sr. presidente da Republica regressou para Petropolis, em companhia do almirante Argollo, general Souza Aguiar e Dr. Carlos Peixoto, seguindo do palácio do Cattete, onde pouco se demorou S. Ex., em companhia dos Srs. marechal Hermes, general Souza Aguiar e Dr. Carlos Peixoto.
Deixaram de comparecer os Srs. Lorena, sendo o seu premio recebido pelo capitão Lamartim Moura, secretario da Associação Protectora dos Homens do Mar, pronunciou elogiosas palavras de elogios ao inspector Norberto, sendo a sua allocução vivamente applaudida; O coronel Marques Porto tambem usou da palavra, e, por occasião de ser oberta a mesa para a distribuição dos premios, fez o elogio dos atiradores e recommendando a todos os brasileiros, quer civis, quer militares a se exercitarem no manejo das armas afim de serem bons atiradores, pois o paiz muito lucrava com isso.
As ultimas palavras do orador colheu uma salva de palmas. O Dr. Rodrigues Alves e demais convidados assignaram a acta da distribuição dos premios, sendo em seguida S. Ex. convidado para ir a linha do Tiro.
O chefe da nação, encaminhando-se para o local, entreteve animada conversa com o Dr. Furquim Werneck de Almeida, que fez ver a S. Ex. a necessidade de ser dotada a linha de Tiro Nacional com uma verba maior, pois a que tem é apenas uma insignificante quantia de 10:000$000 annuaes. O Sr. presidente da Republica achou razoavel o pedido, prometendo fazer o que for possivel nesse sentido.
Regressando á sala da direcção de infantaria foi offerecida ao Sr. presidente da Republica uma taça de champagne. Depois de animada palestra com o Dr. Furquim Werneck, retirou-se o chefe da nação com as mesmas formalidades com que fôra recebido, sendo acompanhado até o portão por todos os officiaes que alli se achavam.
Uma guarda de honra do 38° batalhão aguardava S. Ex. os Srs. marechal Hermes da Fonseca, ministro da guerra, o Sr. Manuel Benitez, secretario da fazenda, Carlos Sassi.
Nova Secretaria—A Recebedoria— O Thesouro de Contas. — A pagadoria.
A direcção de contabilidade é uma das repartições do Thesouro Federal onde o trabalho afflue com grande intensidade.
A' testa dessa repartição acha-se actualmente o Sr. Costa Junior.
S. S. é muito modeslo — não gosta de reclame e até evita que a imprensa se occupe de seu nome. Desde que está á testa da direcção de contabilidade, não propôz ainda reforma alguma.
Mas uma, segundo pensa S. S., que sejam feitas, senão uma reforma, pelo menos algumas modificações no funcionamento das repartições subordinadas á contabilidade do Thesouro.
O Sr. Costa Junior acaricia desde algum tempo o projecto de installar convenientemente a direcção de contabilidade e sobretudo a pagadoria.
Esta ultima repartição funciona em um compartimento bastante restricto em relação a seu serviço, no pavimento terreo do Thesouro Federal.
Os inconvenientes que offerece o acanhado recinto da pagadoria são bastante notórios. O Sr. Costa Junior tem conferenciado sobre o assumpto com o Sr. ministro da fazenda, por diversas vezes. Ainda ha tempos, a Gazeta informou os seus leitores de um facto escandaloso passado na pagadoria e que, se fosse mais amplo o recinto e maior o numero de empregados teria sido evitado de certo.
Tralava-se de um alumno da Escola Militar, que se indignara e forçara a porta da pagadoria, então fechada, havendo diversas pessoas no interior que recebiam dinheiro.
Indignara-se o moço militar com a apparente preferencia das pessoas que tinham conseguido ingresso na pagadoria, emquanto que a elle e á sua veneranda mãi não fôra dado penetrar na repartição.
O resultado desse acto foi um tremendo escandalo, felizmente sem outras consequencias. Entre tanto, os empregados da pagadoria apenas obedeciam ordens do director de contabilidade do Thesouro.
Sabendo desses factos, procuramos hontem o Sr. Costa Junior.
S. S. nos recebeu amavelmente, como sempre.
E terminando de assignar o ultimo officio, mostrou-nos o regulamento daquelle anno, que consignava 157 empregados, emquanto que o actual consigna apenas 140, accrescentando:
— Comtudo, para o serviço desta repartição, nada tenho a reclamar: vai sendo feito regularmente.
A pagadoria é que me tem attrahido a attenção. Para o trabalho dalli o numero de escripturarios é pouco.
A pagadoria tem apenas 10 escripturarios encarregados de passar cheques para pagamento, por dia; O recinto da pagadoria é, portanto, por demais acanhado, e não podem os empregados, que querem trabalhar, ficar agindo na poeira; não foi feito para isso.
— E esse augmento ?
— Esse augmento será provavelmente proposto pelo Sr. ministro da fazenda. Cada um desses escripturarios passam de 100 a 120 cheques para pagamento, por dia.
A pagadoria funcionará então em parte do edificio onde funciona o Tribunal de Contas, sendo aproveitado o compartimento em que se acha a contabilidade pela recebedoria que terá, como se espera, uma nova sub-direcção.
— E a pagadoria?
— A pagadoria ficará tendo então um accrescimo: a sala onde se acha o archivo da recebedoria, que poderá ser installada onde actualmente fica a secretaria do Tribunal de Contas.
— E este novo compartimento?
— O compartimento que deve lucrar a pagadoria poderá servir para pagamento de pensionistas do Estado, cujo numero total é de 5.501 e vai em augmento.
E, assim sendo, acrescentou S. S., muito melhorará o serviço no Thesouro Federal.
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
A Prefeitura do Districto Federal precisa de calceteiros.
Os pretendentes deverão se apresentar na Direcção Geral de Obras e Viação.
--- NOTICE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
COM OS COUPONS DA GAZETA!
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
1° Premio..... 100:000$000
1° Premio..... 20:000$000
1° Premio..... 10:000$000
4° 5 premios de 5:000$000
Leia a «Gazeta de Noticias» e guardem os novos «coupons» de
Estes premios extraordinarios que a Gazeta vae distribuir ao publico representam a sua gratidão pelo apoio que o publico tem prestado ao concurso de «coupons» do trimestre. Os concursos são inteiramente independentes. Os dos mezes de abril, maio e junho continuam já sabidos, dando 3:000$ de premios.
Além desses, haverá o concurso extraordinario com 100:000$ de premios, com o sorteio apenas correspondente aos dias do mez de maio.
A partir do dia 1° será publicado o novo «coupon» correspondente ao anno com 1:250$ de premios.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Um problema :
Para onde vai a Gazeta de Solicias ?
Ha tempos a Gazeta foi honrada com a visita do illustre Dr. Prefeito, ainda no escriptorio da rua do Ouvidor. O Dr. Prefeito, muito amável, muito amigo, olhou para as paredes, para o tecto, para o pavimento e aconselhou : «Vocês precisam reconstruir isso...antes que venha uma intimação official».
E a Gazeta começou a construir o seu palacio:
Pedimos por emprestimo á Noticia uma parte do seu formoso salão, mas só a obtivemos por algumas horas cada dia. A administração foi para a rua Sete de Setembro; para a rua Sete de Setembro foi a redacção. durante as horas do expediente da Noticia. Mas o illustre Sr. Dr. Passos honrou a Gazeta com a sua visita já na rua Sete de Setembro; não olhou as paredes, nem o tecto, nem o pavimento, porém aconselhou, muito amável, muito amigo: «Vocês precisam sahir daqui, porque eu vou demolir sete metros do edificio e é bom vocês não esperarem... pela intimação official».
E eis ahi está como a Gazeta está ás voltas com este problema: para onde vai a Gazeta de Solicias? O Sr. Bulhões deixou de fumar porque um cidadão pediu licença para collocar no Thesouro uma tabaearia; nós já tivemos a ideia de pedir ao Dr. Passos um pedacinho da Prefeitura, mas não o fizemos com receio de que S. Ex., seguindo o exemplo, deixe de ler a Gazeta e de seguir as praticas do Sr. ministro da fazenda.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Modificações no Thesouro Federal
As praticas do Sr. ministro da fazenda podem ser encaradas por duas faces differentes:
A temperatura hontem foi a seguinte. Os ecos dos ventos, nos arvoredos que ensombram o ceo para paizagem, para bucolica, para contemplação....
Para que não fallar no ceo, se elle foi tão lindo, tão fresco, tão sympathico? Para que fallar, se elle este anno tem sido tão pouco camarada, mostrando-se ás vezes sorrindo de uma risada, ou ás vezes cirando terror e tristeza com o seu embrio e com as nuvens que corram no ceo, seja tudo serenidade, calma e o bem.
Não nos mostre mesmo, encantador, o que era para acordar sonhos e rimas é poeta, ura eco dc acordar recordações em namorados.
Olhemos para o ceo. E' porque não fallar no ceo, se elle foi tão lindo, tão limpo, tão fresco e tão amigo? Para que fallar, se elle este anno tem sido tão pouco camarada, mostrando-se ás vezes sorrindo de uma risada, ou ás vezes cirando terror e tristeza com o seu embrio e com as nuvens que corram no ceo?
Sim! Cantemos o ceo.
O ceo está disposto a cantar, em canto, o hymno de nossa alegria, o de agradecimento. Nao nos assustemos, senhores, levantemos as mãos para elle, para o ceo que é de nós e.....
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
UMA DEMISSÃO ORIGINAL
O governo acaba de demittir, sumariamente, uma auctoridade policia, por haver esta feito o relatório de um crime em termos que a burocracia official julgou serem attentatorios do prestigio, da seriedade e da severidade do poder publico.
Com effeito, qual foi o delicto, a falta, a violencia ou a arbitrariedade praticada por esse delegado de policia ? Foi o estylo com que elle redigiu o relatório de um delicto submettido á sua alçada ? Da qualidade desse estylo ou de outro qualquer, não resultou, nem podia resultar, nenhum inconveniente para a manutenção da ordem e para a severa punição dos delinquentes que tenham de entender-se com as auctoridades policiaes. O relatório, no fundo, é o mesmo que todos os relatorios que a auctoridade preza; remette ao juiz competente o que elle fez, narra as diligencias a que procedeu e conclue os autos remetendo os mesmos á auctoridade superior dessa ordem. Não nos parece que seja um defeito para ser corrigido com a violencia de uma demissão. Um homem pôde ter nascido com a vocação para defender a vida e a propriedade de seus semelhantes e ao mesmo tempo com a veia litteraria tão desenvolvida que obscureça aquella primeira qualidade. Além de que, não ha a menor incompatibilidade entre os deveres policiaes e os instintos litterarios. Póde-se fazer policia e póde-se fazer literatura, do mesmo modo que se faz politica e poesia. Ora, o estylo mais litterario e mais guindado do que o estylo mechanismo official da policia, não nos parece que seja defeito para ser corrigido com a violencia de uma demissão. Um homem pôde ter nascido com a vocação para defender a vida e a propriedade de seus semelhantes e ao mesmo tempo com a veia litteraria tão desenvolvida que obscureça aquella primeira qualidade. Além de que, não ha a menor incompatibilidade entre os deveres policiaes e os instintos litterarios. Póde-se fazer policia e póde-se fazer literatura, do mesmo modo que se faz politica e poesia. O que perdeu, porém, esse relatório, ou antes, o seu auctor, foi o estylo com que foi escripto. O estylo é mais litterario e mais guindado do que o modo que se faz policia dessa ordem. Longe, portanto, de merecer a punição que, tão rapidamente lhe foi infligida, o estylo mais litterario e mais guindado do que o modo que se faz policia dessa ordem.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CHRISTO NO JURY
A solemnidade de hontem — O discurso do Dr. Julio Maria
O Dr. Julio Maria, orador official da cremonia, começou o orador dizendo que não admirava a historia dos herois que teem pelejado pela gloria, pela fama, pelo amor; as innumeras lendas das loucas paixões humanas enchendo as paginas da historia, mas que tenham pelejado apenas para conquistarem, em nome de um ideal, um preito de amor ao objecto de oprobrios—causa espanto. E voltando-se para a imagem de Christo:—Inspirou a nossa politica para que esta volte a republica da Grecia, a republica do Roma. Que seja aquella Imagem o labaro da nossa Pátria. Ao ter minar o eloqüente orador, novas e prolongadas palmas se ouviram. Vivas foram levantados; Da tribuna fallou o Sr. Deoclcciano Martyr : Dava graças a Deus por ter conseguido o que idealisava. Falla o seu coração pelos seus labios e pede perdão para aquelle, que arrancou-o dalli do Tribunal, e que o tenha na mansão da gloria—pois já é morto. Depois recita uma poesia adequada ao acto solemne da recollocação da imagem de Christo no jury. O Dr. Saraiva Junior, juiz presidente, dá por terminada a sessão.
A placa
Muito cedo chegou ao tribunal o Sr. Deoclcciano Martyr com a placa que mandou fazer para ser collocada sob a imagem do Salvador. Esta placa é de prata sobre madeira de jacarandá e diz:
«Esta placa foi solenemente retirada por ordem do cardeal D. Joaquim Arcoverde. arcebispo desta archidiocese, a pedido do advogado Deoclcciano Martyr, em nome da nação; com o consentimento do ministro da justiça, Dr. J. J. Seabra; por deliberação unanime do conselho de jurados, sob a presidencia do juiz Sr. J. Saraiva Junior, tendo como promotor publico o Dr. Francisco Cesario Alvim, no governo do Dr. Francisco de Paula Rodrigues Alves. Capital Federal da Republica dos Estados Unidos do Brasil— XXIX-IV—MCMVI.»
O Sr. Deoclcciano aguardou o comparecimento do juiz Saraiva, que chegou ao tribunal acompanhado de sua Exma. familia. O Sr. Deoclcciano mostrou-lhe a placa, pedindo-lhe para ser a mesma collocada sob a imagem. O juiz indeferiu o pedido, não obstante, grande insistencia do Sr. Deoclcciano. que resolveu dispensar a collocação da placa.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O policiamento
Do policiamento das ruas por onde passou a procissão estava encarregado o Dr. Heitor Nercio, delegado da 8* urbana, com todos os seus inspectores e o coronel Carlos Alberto da Cunha, inspector geral da guarda civil, com o seu ajudante-capitão Martins, 40 guardas, 20 praças de cavallaria e 30 de infantaria da Força Policial e os agentes de segurança publica sob a direcção do agente Guerra.
Todo o percurso, da igreja de Santo Antonio ao Tribunal do Jury, tinha as esquinas guardadas pelos encarregados de zelar pela ordem publica. Nenhum incidente desagradavel se deu.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Notas e Noticias
De dia para dia o Rio de Janeiro vai-se tornando triste aos domingos. As ruas ficam silenciosas, vazias; emquanto os nossos suburbios, as nossas florestas, as praias, os parques enchem-se de multidões que correm a gosar o descanso do unico dia de liberdade. A rua do Ouvidor, tão apertada, tão estreita, e nos dias de trabalho tão cheia de encontros e tombos, de novidades e surpresas, alarga-se, entristece-se, esvazia-se, cochila desoladamente, dorme. Ninguem lhe ouve o horriborelho: o assanhamento, e nem ao menos se sente o seu velho e muito velho prurido de novidade.
No domingo, entre nós, não ba novidades. Até a gente que tem sangue nas veias descansa, as facas dormem na bainha, os cacetes desabusados são esquecidos nos cantos dos quartos. Não se briga e, graças a Deus, não se mata. Os crimes diminuem assustadoramente. O noticiario de policia accusa pouca cousa : este ou aquelle fulano que quebrou a cabeça da mulher com o tamanco, uma pedrada aqui, um começo de briga acolá. Nada mais. O domingo não foi feito para disturbios, para a morte. Unicamente para o descanso, para as festas, aos divertimentos, sejam estes quaes forem.
Só não houve foguetes, porque não ha nesta cidade quem seja culpado. E d'isso não se queixe ninguem.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Um problema :
Os interesses orleaes
Nas linhas com que, sob a epígraphe Camilo & Café, lançamos alguns commentarios á varia que recapitulou dados sobre a vida financeira e economica da Republica Argentina, houve um equivoco que nos apressamos em corrigir.
Como o conhecido Collegio do Carmo, cujo director, o Sr. Olympio Braga, offerecia a esse militar, não apenas por serviços que prestara á causa da educação, como ainda pelo acto humanitário que praticou em 4 de maio, ao salvar a vida de uma victima do telhado para a rua, sem o minimo receio de se afogar no proprio sangue. A vida tem vezes cousas de drama de Sardou ou de romance a Montepin. A vida de tão ruim sujeito dava para um drama de assustar, uma tragedia pavorosa. Avido de sangue, irresistivel, banhando-se no sangue humano e com o seu instinto insaciavel de vingança, muitas vezes se cingindo das vestes de juiz para dar cumprimento ás suas ambições politicas, Progrebuoi era desses monstros incriveis. Progrebuoi foi um desses typos abjectamente infames e um molosso da auctoridade, atirando-se contra tudo e contra todos que resistissem á carga de ferro da auctoridade. Em outubro, Progrebuoi dirigiu a matança dos judeus, e ainda está na memória dos homens o horror da scena pavorosa. A vida tem vezes cousas de drama de Sardou ou de romance a Montepin. A vida de tão ruim sujeito dava para um drama de assustar, uma tragedia pavorosa. Avido de sangue, irresistivel, banhando-se no sangue humano e com o seu instinto insaciavel de vingança, muitas vezes se cingindo das vestes de juiz para dar cumprimento ás suas ambições politicas, Progrebuoi era desses monstros incriveis.
Mataram o inspector de policia Progrebuoi em Odessa. Deixá-lo passar á justiça do alto! No drama sinistro que se desenrolou na Russia e cujo desenlace ainda não se deu. Progrebuoi foi um desses typos abjectamente infames e um molosso da auctoridade, atirando-se que se contra tudo e contra todos que resistissem á carga de ferro da auctoridade. Em outubro, Progrebuoi dirigiu a matança dos judeus, e ainda está na memória dos homens o horror da scena pavorosa.
A imperatriz Eugenia é uma das figuras que interessam sempre a Paris. Vivendo quasi retirada, aparece vez em quando no publico e as chronicas notam o vestido negro, a face calma e as phrases medidas de Sua Magestade a imperatriz. Eugenia de Montijo de Gusman tem oitenta annos. E' passado desde 70 com a questão do esposo, a sua morte e, emfim, a morte do filho na expedição de inglezes na Zululandia.
Pois o telegrapho nos dá hoje noticias da condessa de Téba, da imperatriz Eugenia. O geral dos jesuitas procurou induzir a pobre senhora a legar-lhes cem milhões de contos ! E' uma das muitas infamias que imputam aos jesuitas, a vantagem do perdão de Deus...
Em vez de tomar os algarismos da importação e exportação, foram tomados, abrangendo os exercicios de 1901—1904; os algarismos da Expressão em ouro e e, assim, encontrada a relação directa, que não tem nenhuma applicação ao caso a que nos referiamos.
O equivoco ressaltava desde logo, porque nem sequer temos estatistica de importação de 1901 ; mas nem por isso nos julgamos menos obrigados a desfazel-o, em boa fé, emquanto elle não altera substancialmente as conclusões a que chegavamos. De facto, nos exercicios de 1902 a 1904, o movimento da exportação e importação em contos ouro foi o seguinte :

Anno		Imp.		Exp.
1902		260.000		323:000
1903		210.000		327.000
1904		230.000		330.000

A relação é de 500:000 contos; por anno a favor da Republica Argentina.
Dai concluimos que não é dissimilhada, quasi igual a relação que resultam os saldos que servem de lastro á caixa de conversão: os nossos são negativos e os da Republica Argentina attingem a 500 milhões de francos. Por isso é que mencionamos um outro elemento que mostra que a moeda em ouro é muito proxima da que está centrada para a Republica Argentina. Dai concluimos que nao é dissimilhada, quasi igual a relação que resultam os saldos que servem de lastro á caixa de conversão: os nossos são negativos e os da Republica Argentina attingem a 500 milhões de francos. Por isso é que mencionamos um outro elemento que mostra que a moeda em ouro é muito proxima da que está centrada para a Republica Argentina.
A temperatura nos Estados: Fortaleza, 28.7; Aracajú, 30, 5; Pernambuco, 30, 1; Barbacena, 12, 2; Juiz de Fora, 18, 8; S. Paulo, 11.6; Paranaguá, 14, 7; Florianopolis, 16, 5.
--- ARTICLE END ---
