```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII.
Rio de Janeiro — quinta-feira 29 de Novembro de 1906
N. 333
PAGAMENTO ADIANTADO
NUMERO AVULSO 100 R$
GAZETA DE NOTICIAS
ASSINATURAS
3 mezes 16$000
6 mezes 30$000
1 anno 60$000
PAGAMENTO ADIANTADO
Os artigos enviados á
"GAZETA DE NOTICIAS"
á redacção não serão
publicados e nem mesmo
lidos, que não venham
precedidos de nome,
apelido ou assinatura.
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
TYPOGRAPHIA
70 RUA SETE DE SETEMBRO 70
EXPEDIENTE
Os nossos agentes no Rio
e em S. Paulo têm os Ns. Eos-
chender do Jornal e Bole-
tim dos Leilões na rua senador
Dantas, 25, com quem o publico
pode entender-se.

A typographia da «Gazeta de
Noticias» vai entrar para o
mez de Julho. Como nos annunciou ante-
hontem nessa publicação
um novo repositorio de
noticias, e como nos foi lido.
fazemos extensiva a noticia a todos os
leitores dessa organização
jornalística com quem
nos congratulamos e desejamos felicidades.
A sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»

--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
PEDIENTE

--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os nossos agentes no Rio
e em S. Paulo têm os Ns. Eos-
chender do Jornal e Bole-
tim dos Leilões na rua senador
Dantas, 25, com quem o publico
pode entender-se.

A typographia da «Gazeta de
Noticias» vai entrar para o
mez de Julho. Como nos annunciou ante-
hontem nessa publicação
um novo repositorio de
noticias, e como nos foi lido.
fazemos extensiva a noticia a todos os
leitores dessa organização
jornalística com quem
nos congratulamos e desejamos felicidades.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MACHINAS DE COSTURA
(O antigo a ao de
invenheiro) DÉCIMO SORTEIO
20 de pé marca New ou Vibratória e 26 de
mão ligeira—com tampa.
20 de novembro da 1906
As machinas estão em ex-
posição na casa Arp & C,
únicos agentes
28 rua dos Ouvidor 28
XI SORTEIO
com os coupons de 20 de
novembro a 31 de dezembro
R
y
5
/ --*-*-* ---***/.. ---*-*
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:LotteryResults START ---
Foram hontem baldeadas com des-
tino a Santos: em Jundiahy, 30.107;
em Campo e Sorocabana, 8.409; em Limpo, 1.049; no Braz, 2.141; no Pary, 9.881; total 51.587.
Foram embarcadas: no dia 1 do mez, 1.814.480; despacha-
das hontem, 76.710. Sahiram desde o dia 1 do mez : para a Europa, 1.755.127;
para os Estados Unidos, 227.776: para
deo, 400. 
CS'8S° ? Para Montevi Grande parte do café foi embarcado devido ao imposto de tres francos, que começara a vigorar no dia 1 de de-
zembro.
--- BLOCK:LotteryResults END ---
--- HEADLINE START ---
O Dr. Pereira Passos.
A SUA PARTIDA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Tudo quanto diz respeito á immigra-
ção e á colonisação é para a maioria
dos leitores um assumpto árido e sem
grande importância. Tenham pacien-
cia, que nós também nos esforçamos
por tela. E se insistimos neste as-
sumpto, é porque estamos realmente
convencidos da sua importância e do
seu valor para o nosso desenvolvi-
mento e para o nosso progresso ma-
terial.
Hoje lemos de tomar em conside-
ração algumas ponderações do atilado
jornalista Gil Vidal, que, na sua nova
installação no Diário de Noticias, sen-
tenciou que a Gazeta não tinha razão
nas observações que fez a respeito do
êxodo dê immigrantes de S. Paulo para
a Argentina.
Nós já estamos habituados a não ter
razão.
Não tínhamos razão quando avisava-
mos os governos monarchicos do peri-
go em que collocavam as instituições
pelo modo porque entendiam dirigir os
destinos do paiz. Não tínhamos razão
quando, feita a abolição dos escravos,
com uma insistência qualificada de im-
pertinência, clamávamos por providen-
cias tendentes a organizar o trabalho na-
cional e a dar-lhe a expansão pratica do
trabalho livre. Não tínhamos razão quan-
do éramos o orgão da propaganda da
immigração e colonisação modelada
pelo unico systema eficaz. Não tínhamos
razão quando, sob o dominio directo do
governo provisorio, protestá-
mos contra a politica financeira das
emissões a esmo, a causa mais recente
de todas as nossas difficuldades finan-
ceiras e economicas; não tínhamos razão
no caso da rejeição senatorial de Alagoas e, final-
mente, não temos razão no caso refe-
rente ao êxodo de immigrantes, porque
são fallazes os processos empregados
pela Argentina e porque contra esse
mal o governo de S. Paulo e o da União
estão resolvidos a agir.
Ora, se nos não disseram, se nós não
tratámos de pôr em relevo senão a ne-
cessidade de pôr em acção contra a
propaganda sincera ou desleal, pérfida
ou legitima, uma outra propaganda;
parece que os argumentos e as opiniões
de Gil Vidal têm pelo menos tanta razão
como nós.
Simplesmente Gil Vidal restringe a
sua opinião ao caso especial do êxodo
e mostra-se muito satisfeito e muito
tranquillo porque o governo vai agir.
Ora, o facto real consiste na propa-
ganda, feita particularmente e sem ne-
nhuma responsabilidade do governo
argentino, pelo interior das fazendas
paulistas, com o malévolo intento de
seduzir os immigrantes, contados por
milhares, a abandonarem o nosso solo
e a procurarem, cheios de esperanças
fallazes e de promessas enganadoras, a
terra argentina. Contra essa propaganda
desleal, pérfida e digna de todos os no-
mes feios, que provoca a nossa indi-
gnação, o que podem fazer com toda a
sua boa vontade o governo de São
Paulo e o governo da União? Expulsar,
como muito bem diz e muito bem
aconselha Gil Vidal, o estrangeiro ou-
sado, o aventureiro industrioso en-
viado sorrateiramente aos nossos cen-
tros de producção, para delles retirar o
seu elemento principal—o trabalhador!
Não ha nada a dizer sobre as inten-
ções e a attitude patriótica dos dous
governos, de mãos dadas para cohibir
um abuso que nos é fatal. Mas essas
intenções e essa attitude redu-
zem-se na pratica a meras medidas de
caracter policial, que, por mais justas
que sejam, têm o defeito de não po-
der ser permanentes.
E' certo que o estrangeiro—e, no caso,
os agentes argentinos — que vêm se-
duzir e angariar immigrantes, não têm
nem podem ter as mesmas garantias que
usufruem os estrangeiros domiciliados
entre nós e cujos interesses e esperan-
ças se confundem com os nossos. Mas
para punir ou expulsar esses agentes,
de que recursos dispõem o governo de
S. Paulo e o governo da União? Não
lhes permittir a entrada no território
nacional? Para isso seria preciso que
elles, ao pretenderem nelle penetrar,
tivessem a ingenuidade de declarar o
fim que os trazia ás nossas plagas ou,
com mais propriedade, ás nossas ter-
ras. Perseguil-os, vigial-os ? Como e
por que processo ?
Só conhecemos um: Pôr um policia
atrás de cada estrangeiro suspeito, para
o apanhar em flagrante delicto de se-
ducção, ou pôr magotes de policias á
disposição dos fazendeiros, para repel-
lirem os seductores no momento em
que elles doutrinassem aos immigrantes
no sentido caviloso dos seus interesses.
Gil Vidal contenta-Se com esta per-
spectiva de medidas eficazes e de facil
adopção.
E aqui está porque a razão está do
seu lado e não do lado da Gazeta.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Era ainda de menor im-
portancia a procura de papeis directos,
mas sempre havia alguns tomadores em
actividade. O papel particular con-
tinuava com poucos compradores, mas
os possuidores respectivos conserva-
ram-se retrahidos, escasseando pois esse
instrumento de jogo. Tínhamos,
emfim, o mercado com feição de baixa;
mas, sem maior animação, se manteve
sustentado ou, antes, um pouco oscil-
lante.
Foram dadas as tabellas de 15 3/8 e
15 5/16, sendo a primeira reproduzida
pelo Banco do Brasil, pelo British e
pelo London e a segunda adoptada pelo
River e pelo Brasilianische..
Regulavaram para os saques os preços
de 15 3/8 e 15 13/32 d., dando a este
preço o do Brasil e o Brasilianische e
correndo para o particular os limites
de 15 15/32 e 15 1/4 d.
Dentro em pouco o do Brasil dava a
15 13/32, restrictamente, cujo preço
sustentou, mas prevalecendo o de
15 3/8 d., contra o particular a 15 7/16
e fechando mal collocado.
O soberanos correram de 15$900 a 16$
e os vales, ouro, de 1$770 a 1$781, co-
tando-se o bancário a 15 3/8 e 15 13/32 d.,
contra o particular de 15 7/16 a 15 1/2 d.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O CAFÉ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os mercados consumidores
baixaram novamente ante-hontem,
abrindo hontem o mercado aqui tam-
bém mais fraco, porém ainda relativa-
mente sustentado. A bolsa de Nova
York accusou a baixa de 5 a 15 pontos,
a do Havre 75 centimos e a de Ham-
burgo 1/4 de pfg., abrindo hontem os
mercados da Europa com 1/4 ainda de
baixa.
O mercado no Centro esteve a prin-
cipio indeciso e pouco supprido. Esta-
belecida, porém, a base de 6$300 a 6$350,
augmentou consideravelmente a quan-
tidade de café á venda, tornando-se en-
tão geral o preço de 6$300 para os lotes
americanos e 6$400 para as qualidades
de estylo.
Pelas casas mistas foram adquiri-
das 5.000 saccas, orçando em mais de
10.000 saccas o café em exposição no
Centro.
Nos exportadores houve pouco traba-
lho, exigindo contudo os ensaceadores
6$300 pelo café americano e 6$400 pelo
de estylo. As vendas foram pequenas—
2.000 a 3.000 saccas, recusando a maio-
ria dos ensaceadores as offertas infe-
riores ás cotações. Assim tivemos o
mercado hontem bastante fraco no
fundo, porém sempre sustentado pelos
possuidores do genero.
Pela marcha das cotações nos centros
de consumo e pelos supprimentos lo-
caes apresentam-se pouco favoraveis as
condições do mercado. Contra esta
perspectiva, porém, oppõem os opti-
mistas os proximos effeitos favoraveis
sobre os nossos preços da cobrança da
sobretaxa pelo Estado de S. Paulo, na
final execução do problema valorisador
e, muito especialmente, no auxilio que
prestará em melhorar os valores actuaes
a Caixa de Conversão. Emquanto, po-
rém, não estiverem perfeitamente escla-
recidos estes pontos, teremos o mercado
vacillante e sem amparo, operando
assim tanto os altistas como os baixis-
tas em duvida e a medo.
Por Jundiahy passaram 71.300 saccas,
entrando aqui 9.067 por barra-dentro e
cabotagem. A segundas bolsas da Europa manti-
veram os preços da abertura, abrindo
a de Nova York sem alteração.
Em opções não constaram negocios,
cotando-se dezembro a 6$600 e março a
6$700, continuando retrahidos os com-
pradores e havendo vendedores somen-
te para pequenas quantidades.
Santos—Base, 5$700 ; mercado fron-
xo : foram vendidas hontem 33.770, re-
gistrando-se 18.221. Entraram hontem
71.855, desde 1 deste mez 1.584.291;
média 5$876, desde 1 de julho 49.830.
Estavam hontem em primeira e se-
gunda: 75.165 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CAFE' MOIDO
O melhor café e cholate é o do Moinho nº Ouro.
E' provado que o melhor café e cholate é o do Moinho nº Ouro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
NOS ESTADOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
—No dia 1 do mez de dezembro começa
a ser cobrado em Santos o novo imposto de 3 francos
por sacca de café exportada.
— Projecta-se em S. Paulo um ban-
quete ao Dr. Rodrigues Alves.
— Em Santos os operários das com-
panhias das Docas, S. Paulo Railway,
City, carroceiros e estivadores distri-
buiram á noite, boletins pedindo au-
gmento de vencimentos e diminuição
de horas de trabalho, sob ameaça de
greve.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
EXTERIOR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
RIO CONGO.—O Estado Livre do Congo,
sujeito ao rei da Bélgica, Leopoldo II,
tem sido theatro das mais bárbaras
dades, commettidas pelos europeus que
se dizem civilisados.
No parlamento inglez discutem-se de
quando em vez os factos que se dão
nesse território, fazendo-se as accusa-
ções mais pesadas ao soberano belga.
Na Bélgica o Congresso procura descul-
par os governadores daquella provincia
africana, clamando principalmente con-
tra a intervenção ingleza nos negocios
do Congo.
Desse longo debate de um e de outro
lado do Mar do Norte, resultou a con-
vicção de que os homens, quando são
civilisados, se tornam muito mais bárba-
ros que os selvagens que procuram
civilisar.
As noticias do Congo não são agora
mais tranquillisadoras.
Diz um despacho telegraphicô que, no
território de Sacio, pertencente ao Egypto,
ao sul de Khartoun, estão sen-
do accumulados grande quantidade de
armas, cartuchos, cerca de doze canhões
Krupp e muita dynamite: esses arma-
mentos são procedentes da Bélgica, de
onde chegam em remessas consecutivas
e se destinam ao Congo... livre.

--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
NOTICIAS DA ARGENTINA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
— Ha longas se-
manas que se vem dizendo cousas ári-
das e belligerentes entre as imprensas do
Rio de Janeiro e Buenos Aires. Parece-nos,
porém, que, cá do nosso lado, nin-
guem
ainda se lembrara de fallar em guerra.
Pois essa cousa inútil, agora mais do
que nunca, figura em um artigo de El
Diario.
A palavra foi empregada pelo collega
para dizer que se torna preciso evitar a
guerra
e ás suas consequências: mas, nem por
isso deixaremos de referir que quem
primeiro a formulou foi um jornal dos
mais conceituados de Buenos Aires.
A propósito de que ? A propósito dos
estudos a que alguns officiaes de enge-
nharia do exercito argentino estão pro-
cedendo nas suas fronteiras com o Es-
tado do Rio Grande do Sul, na
Outro factor da guerra se refere á emi-
gração de colonos de S. Paulo para a
Republica Argentina.
A respeito dessa emigração temos in-
formações muito interessantes.
Onze immigrantes que haviam segui-
do para a Argentina regressaram para
aqui, declarando que as condições de
vida naquella republica são peiores
que aqui, razão pela qual lá não fica-
ram, voltando para cá.
Esses immigrantes foram á directoria
de immigração, fazendo essas declara-
ções e dizendo que grupos numerosos de
immigrantes illudidos, que seguiram
para Argentina, onde não ha trabalho,
estão vagando pelas ruas de Buenos
Aires e outras cidades argentinas.
Não vemos ahi motivo para uma guerra.
Acha El Diário que essas duas ques-
toes estão apresentando uns semblantes
sinistros, precursores de uma guerra,
açulada pela animosidade existente
entre os dous paizes, que tende a pro-
vocal-a. O nobre collega parece, mas não é
bellicoso; acha urgente iniciar-se uma
politica radicalmente diversa. Apoiado.
Mudemos agora de assumpto.
A respeito de ministério, correm ru-
mores de novas modificações. Isso já
não é novidade.
O Sr. Zeballos, novo ministro do ex-
terior, receberá hoje, ás 4 horas da tar-
de, no salão de honra da Casa Rosada, o
corpo diplomatico que o irá cumpri-
mentar pela sua nomeação.
Além disso que ahi fica, ha apenas
noticia de uma corrida no hyppodromo
de Palermo.

ULTIMAS NOTICIAS.—O ministério hes-
panhol apresentou sua demissão ao sobe-
rano, sendo encarregado o Sr. Se-
gismundo Moret de organizar novo
ministério. — O historiador italiano Fer-
rero foi nomeado cavalheiro da Legião de
Honra.

--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Notas e Noticias
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:News START ---
Bom governo ! usa a Vela Brasileira !
Bello governo ! usa o Sabão da Luz !
--- BLOCK:News END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. general Geraldo Aguiar, com-
mandante da Forca Policial, esteve hon-
tem na Camara dos Deputados, onde con-
ferenciou com o Sr. Cornelio da Fonseca,
membro da commissão de finanças e re-
lator do orçamento do interior.
O illustre militar esteve combinando
com o deputado por Pernambuco a con-
signação no projecto de varias pequenas
verbas necessárias ao serviço da forca.
C. Confiança, Seguros Maritimos
e Terrestres, rua Gen. Camara 3.

--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O DR. PEREIRA PASSOS
A SUA PARTIDA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As acclamações que acom-
panharam o Dr. Pereira Passos, na sua
descida triumphal do alto cargo de Pre-
feito tiveram, hontem, mais um con-
tingente positivo e formal.
A hora de despedida sempre cheia de
melancholia e de recordações quasi tris-
tes, não a teve, hontem, o eminente ho-
mem a quem a aura da popularidade preparou
para esse momento a mais imponente e
carinhosa das manifestações. Carinhosa e imponente são bem os qua-
lificativos dessa homenagem rendida pelos
sentimentos gratos de uma população que
sente, palpavelmente, a somma enorme de
beneficios e melhoramentos que a pas-
sagem desse homem pela administração
representa para a nossa capital. De um traço deveras complexo, a ma-
nifestação da despedida do prefeito, reali-
zada logo após a formidavel apotheose do
dia 25, encontrou ainda modalidades para
se fazer impressionante e para encher as
águas da nossa bahia no dia de hon-
tem de echos triumphaes e accla-
mações de uma justiça incontestavel.
A' apotheose gloriosa feita sobre a
terra, que a sua indomável vontade e a
sua pertinacia do trabalhador revolveram
e sanearam, embelezando, era mister jun-
tar essa pagina brilhante do mar, desse mar
ao qual elle deu o atavio soberbo dessa
curva deliciosa da incomparavel avenida
a Beira-Mar.
Essa homenagem sobre as aguas, por
essa tarde quasi triste de hontem, guardou
bem esse cunho das grandes manifestações
que vinculam para todo o sempre á lem-
brança do povo o nome dos seus eleitos,
isto é daquelles que através das suas obras
deixaram signal claro de preoccupação em
bem cumprir o seu dever em prol da com-
munidade.
Mas sobre tudo impressionava esse
aspecto dos moços das nossas socieda-
des do remo, que, levando ao arranque
dos seus braços fortes o galeão em que
ia o ex-prefeito, tinham no variegado
das cores dos seus maillots o iris, o
arco da alliança, incontestavel, da conquista
definitiva do coração popular, no futuro,
pela representação do dia de amanhã que
são esses jovens que põem a serviço das
glorificações cívicas a sua força e o seu
generoso coração.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:News START ---
Quem vende as sortes grandes ? E'
Guimarães—3. Rua do Rosário 23.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CAFE' MOIDO
Superior café moido. O mais saboroso.
R. Senador Euzebio 21 e 26.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
No Arsenal de Marinha
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Quatro horas da tarde. Caes do Arsenal
de Marinha. A mocidade do mar vestida a
caracter, e com as suas medalhas e in-
signias, estava prompta para receber o es-
caler Dragão.
O illustre Sr. ministro da marinha não
poude ceder o galeão D. João VI, porque é
considerada uma embarcação de guerra
e, como tal, só pode ser tripulado por ma-
rinheiros nacionaes.
S. Ex., com a melhor boa vontade, ce-
deu o Dragão, escaler a 16 remos—o an-
tigo escaler Verde, em que o Sr. almirante
Gastão da Gama, quando commandante
da Escola Naval, costumava assistir ás
festas do sport nautico.
Mal chegou o Dragão, logo os valentes
rapazes saltaram dentro. A tripulação foi
a seguinte : coronel Ferreira de Aguiar,
presidente da Federação Brasileira das So-
ciedades do Remo, como patrão; guardião,
o Sr. Manuel Braga, do Club Internacional
de Regatas ; auxiliar, o Sr. David Bal-
len, do Grupo de Regatas Gragoatá; re-
madores os «rowers»: Alves Leal e
João da Costa Carvalho, pelo Club de
Regatas Botafogo; Hernani Martins e Ar-
naldo Borguet, pelo Club de Regatas Fla-
mengo; Abrahão Saliture e José Hypolito
de Lima Filho, pelo Club de Natação e
Regatas; Octavio Ribeiro e José Floriano
Peixoto, do Club de Regatas Boqueirão do
Passeio; João Jorge e Eugênio Castro, do
Club de Regatas Vasco da Gama: Samuel
Pacheco e José Bernardino da Silva, do
Club de Regatas Gragoatá; Joaquim Mau-
rity Sobrinho e José Castello Branco, do
Club de Regatas S. Christovão. O
Sr. Guilherme Fontão da Silva, do Club
Internacional de Regatas, serviu de proeiro.
O «Dragão» é um escaler luxuoso. Os
valorosos marujos, depois dum ligeiro ex-
ercicio, fizeram-se ao largo voltando em
direcção ao caes Pharoux para ahi rece-
ber o Dr. Francisco Pereira Passos.
O povo que ahi estacionava applaudiu-os
com enthusiasmo.

--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A PERFUMARIA NUNES reduziu os
preços de todas as mer-
cadorias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
O Caes Pharoux
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Pelo Dr. Antônio Pires, juiz federal da
2ª vara, foi hontem absolvido José Ri-
beiro, que estava preso e processado por
ser accusado de haver tentado introduzir
na circulação uma nota falsa de 50$000.
O juiz reconheceu, no entanto, a falta
dos caracteristicos que formam a figura
da tentativa do crime em questão.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:News START ---
Depois de amanhã, Sapatos por 18$300 !
--- BLOCK:News END ---
--- ARTICLE START ---
A indicação do Sr. deputado Antunes
Maciel sobre a Constituição do Rio Grande
do Sul será relatada, na commissão de
constituição e justiça da Câmara, pelo Sr.
João Luiz Alves, seu presidente.

Dizia-se hontem que a noticia ligeira-
mente circulada de que o Banco do Bra-
sil teria uma sucursal em S. Paulo
trouxe grandes preoccupações aos amigos
do Banco do Commercio e Industria,
daquelle Estado, que tem á sua frente o
Sr. Bulhão Junior, um dos chefes da po-
litica paulista.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
A proposito do êxodo
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Das notas a emitir pela Caixa de
Conversão muito se tem fallado, e
comnosco discretaram a respeito, es-
tes dous dias, diversos amigos, uns
entendidos outros apenas curiosos.
Como era natural, muitas foram as
sentenças; pois se muitas eram as ca-
beças...
Não nos propomos, está visto, re-
gistrar aqui tudo quanto ouvimos de
opiniões e de alvitres; mas queremos
consignar alguns.
Aqui vai este que nos suggeriu um
simples curioso que, por signal, enten-
de pouco de notas de bancos, embora
entenda como poucos de notas de mu-
sica. — Se eu fosse o ministro, adoptava
como unidade o cruzado—400 réis. E'
moeda-metallica circulante; é popular
e conhecida por todo o sertão do Brasil,
e, se se trata de facilitar, de habituar o
povo com o novo meio circulante, ne-
nhuma unidade melhor a isso se presta.
Uma nota de 16 cruzados valeria jus-
tamente 16$, o que o povo sabe muito
bem, ou uma libra esterlina, o que
ficará sabendo facilmente. E as notas
maiores e menores de uma libra tam-
bem circulariam sem embaraço, sem
complicações de arithmetica.
Ahi fica uma idéa, pela qual o autor
não pede patente ou qualquer outro
favor.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:News START ---
general Bellarmino de Mendonça
Sobre o novo governo, a Patria inteira, seu juizo final assim traduz :
« Bom governo ! usa a Vela Brasileira !
Bello governo ! usa o Sabão da Luz ! »
--- BLOCK:News END ---
--- ARTICLE START ---
Vindo do Senado, chegou hontem á Ca-
mara o projecto creando a caixa de con-
versão, com as emendas daquella casa do
Congresso.
O projecto será lido no expediente da
sessão de hoje e, remettido logo á com-
missão de finanças, terão as emendas pa-
recer favoravel.
E' provável que seja requerida urgência
para a discussão do projecto.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Ao que sabemos, estão sendo ultima-
das, sob reserva, pelo inspector de fa-
zenda Manuel Alves, as pesquisas que
se prendem a um importante caso de
falsificação de alvará, que facilitou ao
seu autor a retirada indevida de di-
nheiros pertencentes aos orphãos.
Sabemos que o Sr. Dr. David Cam-
pista vai adoptar a respeito severas
providencias, de modo a evitar que se
reproduzam semelhantes irregulari-
dades.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O Dr. Augusto de Freitas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Augusto de Freitas, deputado
pela Bahia, hontem, ao sair do cerni-
terio de S. João Baptista, onde fora
assistir ao enterro da esposa do
Sr. Dr. Chapot, sentiu-se tão encom-
modado na sua saude que immediata-
mente se recolheu á sua residência.
Foi chamado para ver o illustre en-
fermo o seu medico assistente Dr. Mi-
guel Couto.

--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
LIQUIDAÇÃO DE CHAPEOS
Grande liquidação de chapéos ; Avenida Passos 57.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Foi hontem reconhecido senador pela
Bahia o Sr. Dr. Severino Vieira.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Do cargo de assistente
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Do cargo de assistente do Sr. contra-
almirante Souza Lobo, commandante da
2ª divisão naval, foi hontem exonerado o
capilão-tenente Oscar Gomes Braga.
Esse official, hontem mesmo, embarcou
no navio-escola Caraçellas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da guerra mandou vir a
esta capital o capilão do estado-maior
Abelardo de Queiroz, que se acha no Pa-
raná.
O Sr. ministro da guerra pouco depois
do meio-dia deixou o seu gabinete, diri-
gindo-se ao palacio do Cattete, afim de
conferenciar com o Sr. presidente da Re-
publica e apresentar a S. Ex. diversos pa-
peis da pasta da guerra.

Dizia-se hontem que alguns amigos do
Sr. Seabra alimentam o projecto de, em
principios do marco, lançar nesta cidade
uma grande folha diária sob a direcção
daquelle illustre politico.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O Sr. ministro da fazenda
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da fazenda approvou o
procedimento do delegado fiscal no Ama-
zonas, a proposito das occurrencias havi-
das com a vapor Eurico, que trazia car-
regamento de borracha do territorio do
Alto Acre.

Pastilhas Laxativas Werneck.

--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PURGATIVO
O purgativo ideal.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
Sabe-se que ao projecto em discussão
na camara dos deputados, mandando re-
verter á actividade dous officiaes reforma-
dos, serão offerecidas emendas autori-
sando a reversão de nada menos de treze
outros officiaes de diversos postos.
--- BLOCK:News END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. senador Francisco Glycerio de-
verá presidir, nos primeiros dias de
dezembro, a uma importante reunião po-
litica em S. Paulo, da qual resultarão
profundas modificações na representação
das duas casas do poder legislativo esta-
dual.

O Sr. ministro do interior deixou de
tomar conhecimento do requerimento dos
serventes do Externato do Gymnasio Na-
cional, pedindo augmento de salários, por
ser isso da competencia do Congresso Na-
cional.
Alguem, que muito se preocupa com a
situação do Sr. J. J. Seabra, procurou
sondar cuidadosamente até que ponto
poderá ir a dedicação de Pernambuco, na
hypothese, ainda muito discutível, de
Alagoas não sustentar até ao fim a sua
proclamada firmeza em reeleger aquelle
politico.
Hontem, essa pessoa, de sondagens em
sondagens, tinha chegado, parece, ás
ultimas conclusões, e, pelo que ella diz,
se verifica que o unico representante de
Pernambuco capaz do maior abnegação
nesse sentido será o Sr. Herculano Ban-
deira. O Sr. Gonçalves Ferreira, este já
procurou significar que absolutamente
não se resigna a afastar-se de sua cadei-
ra, por entender que o caso não comporta
tamanho sacrificio de Pernambuco.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS — quinta-feira 29 de Novembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
Cambio e Titulos
Regularam hoje as seguintes
taxas de descontos:
LONDRES, 28
Banco de Inglaterra 6 %.
Banco de França 3 %.
Banco de Allemanha, 6%.
Mercado de Londres, 3 mezes,
5 3/4 %.
Mercado de Paris, 3 mezes,
2 7/8 %.
Mercado de Antuérpia, 4%.
Mercado de Berlim, 3 mezes,
5 1/8 %.
LISBOA, 28
Cambio sobre Londres, á vista,
por mil réis, 52 1/8 dinheiros.
BUENOS AIRES, 28
Cambio sobre Londres,dinhei-
ros, por peso. Prêmio do ouro
127.27.
GÊNOVA, 28
Cambio sobre Londres, á