```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XIII N.° 331
GAZETA DE NOTICIAS
RIO DE JANEIRO — Terça-feira, 27 de Novembro de 1906
NUMERO AVULSO 100 RS.
ASSINATURAS COMEÇAM E TERMINAM EM QUALQUER MEZ
PAGAMENTO ADIANTADO
NUMERO AVULSO 100
Os artigos enviados e rejeitados não serão restituidos
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
(Typographia da Gazeta de Noticias)
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Urbano dos Santos enviou hontem uma exposição á Camara, pedindo providencias para a construcção de um matadouro publico na rua Haddock Lobo, em vista dos grandes prejuízos que a falta desse estabelecimento está causando aos moradores daquella rua.
X
Foi hontem a palácio despedir-se do Sr. presidente da Republica, por ter de partir para o Estado de Alagoas, o Sr. Dr. J.J. Seabra.
X
Apresentaram-se hontem á direcção geral de saude do exercito: o 1° tenente medico Dr. Juvencio da Silva Gomes, chegado da Bahia, por ter de servir no 12° batalhão de infantaria, em Lorena: e o 2° tenente pharmaceutico Cincinato Telles Guariba, por haver chegado de Manáos.
X
O Sr. ministro da industria dirigiu hontem ao Sr. director da commissão da Avenida Central um aviso determinando que o automovel a serviço da mesma commissão seja entregue ao Sr. director da estrada de ferro Central.
X
Publicamos hoje na secção competente um annuncio do conhecido e popular preparado a Lugolina, do Dr. Eduardo França, que acaba de ser premiado com medalha de ouro na importante Exposição Internacional de Milão.
A Lugolina, do Dr. França, já bastante conhecida na Europa, e agora introduzida com successo na Republica Argentina, foi apresentada no certame de Milão na bella vitrine cuja photogravura acompanha o annuncio.
X
O Sr. ministro da fazenda recebeu hontem do director do serviço de estatística commercial uma representação contra o procedimento do consul geral de Nova York, que lhe remette, muito tarde, ás segundas-feiras, as segundas vias das facturas consulares, difficultado deste arte o serviço de apuração da importação.
X
A junta administrativa da caixa de Amortisação, em sessão de hontem, resolveu mandar incinerar a quantia de 13.070:279$500 em notas do governo e 70:310$000 em notas bancarias, por conta do fundo de resgate.
X
O Sr. ministro da fazenda recebeu hontem, no palácio do Cattete, os membros da commissão do Congresso de Expansão Economica, reunido em Mous, Bélgica, por occasião da Exposição Universal de Liége. Foi apresentada á S. Ex. a lista completa dos membros da mesma commissão, da qual tambem fazem parte a Associação Commercial, o Centro Industrial, e a Sociedade Nacional de Agricultura além de outros que hontem não poderam comparecer.
X
O Sr. conselheiro Affonso Penna, depois de scientificar-se do que até hoje tem feito a commissão, declarou que considerava o assumpto de magna importância e que lhe daria a devida e attenciosa consideração.
X
O Sr. ministro da industria resolveu dar audiencia publica nas segundas-feiras, de 1 ás 3 horas da tarde, e nas terças-feiras, ás mesmas horas. S. Ex. só receberá os chefes de serviço de seu ministerio.
X
Segundo telegramma recebido pelas autoridades superiores da armada, o navio-escola Benjamin Constant sahirá em viagem de instrucção, com uma turma de aspirantes, no dia 5 de dezembro vindouro, sob o command do capitão de corveta Pedro Max Frontin, demorando-se quinze dias no mar.
X
Os funccionarios da Prefeitura têm na ponte da companhia Cantareira, amanhã, ás 4 horas da tarde, uma barca á disposição dos collegas que queiram acompanhar o Dr. Pereira Passos, ex-prefeito, até a bordo do paquete em que S. Ex. embarca para a Europa.
X
Consta que será proposto pelo Sr. general Leoncio de Medeiros, chefe da direcção geral de saude do exercito, para a vaga aberta no corpo de pharmaceuticos, o Sr. Octavio Odorico Odilon.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
DECIMO SORTEIO
em 26 de novembro de 1906
53 MACHINAS
sendo 26 de pé, marca New Home, ou Vibrator—Ligeiras e 27 de mão—As machinas estão em exposição na casa Arp & C.
Agente—A. Queiroz—Ourives 68
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
XI SORTEIO
em 1° de novembro de 1906
15
40
80
uma machina
1 modelo
1000$000
300$000
150$000
100$000
50$000
20$000
10$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO—27 machinas constituindo os prêmios mensaes da Loteria Federal.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CAFÉ CAMÕES
Superior—Café moido, o mais saboroso.
R. Senador Euzebio 21 e 79.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
INTERIOR
A renda do Estado de Minas, segundo o orçamento que vai figurar no futuro exercicio, é calculada em 16.400:615$700; sendo que a verba destinada á instrucção publica primária, em obediencia ao programma do actual secretario do interior, Sr. Dr. Carvalho Britto, é de 1.910:000$000.
Isto quer dizer que Minas começa a fazer jus a subvenção correspondente a 25 % da verba destinada ao pagamento do professorado, auxilio esse que, segundo as ultimas disposições dos projectos orçamentarios, a União promette aos Estados que despenderem 10 % de suas rendas com o professorario primário.
X
O general Mendes de Moraes, commandante do 4° districto militar, visitou hontem os quartéis dos corpos estacionados em S. Christovão. S. Ex. foi recebido com as honras devidas ao seu alto posto, sendo acompanhado pelos commandantes e officiaes desses corpos na visita feita ás respectivas dependencias dos quartéis. A impressão de S. Ex. foi a melhor possivel, elogiando os commandantes pela ordem e asseio notados naquelles departamentos da guerra. Hoje o general Moraes pretende prosseguir em suas visitas a diversos corpos militares, do lado opposto do local.
X
Entre as emendas offerecidas ao orçamento do interior e approvadas pela Camara, hontem, figuram estas: concedendo 200$ mensaes para representação dos officiaes da casa militar do presidente da Republica; augmentando a 37 officiaes civis de 1ª classe e 715 de 2ª—concedendo 30:000$ para a conclusão das obras da installação da Escola Correcional 15 de Novembro na fazenda de Bica, 10:000$ para a conservação do edificio do Lazareto de Tamandaré e na acquisição de uma machina—Layton para desinfecção. 10:000$ para a construcção de um amphitheatro para as lições de clinica propedeutica na Faculdade de Medicina desta capital. 8:000$ para melhorar o laboratorio bacteriologico da mesma faculdade; augmentando a 24 contos a verba para a subvenção ao bispado S. Vicente de Paula; concedendo 10:000$ para auxiliar a creação de uma escola profissional e asylo para cegos adultos em Tamandaré-Bahia; augmentando a 20:000$ o auxilio ao Asylo da Velhice Desamparada; concedendo 80:000$ para auxiliar a manutenção do Lyceo de Alfenas e compra de material para as suas officinas; concedendo 100:000$ para auxilio das obras do novo edificio do mesmo Lyceo. 1:500$ ao Instituto de Protecção e Assistencia á Infancia; autorisando o poder executivo a entrar em accordo com os governos dos Estados para subvencionar a instrucção da lingua portugueza nas zonas colonistas do Rio Grande do Sul. Santa Catharina e Paraná; e concedendo 60:000$ para a instrucção popular desta capital.
X
Devido ao incendio havido no Hippódromo da R. F. Capital, que trabalhade na reconstrução das folhas de pagamento inutilizadas no referido incendio, os tenentes empregados 2°s escripturarios Alfredo Gravela. Renato Lopes, Alfredo Octavio de Almeida. 3° escripturario Silvio Junior e os auxiliares do escripturario Luiz Rocha. Romualdo Carmo e Leonel Reis, que desde o dia 20 do corrente mez têm prestado serviços extraordinarios das 6 ás 10 horas da noite.
X
O Sr. Dr. Aristóteles de Oliveira, engenheiro da Oeste de Minas, tratou hontem com o Sr. presidente da Republica sobre negocios referentes a esta via-ferrea.
--- NOTICE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
CAIXA DE AMORTISAÇÃO
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
XI SORTEIO
em 1° de novembro de 1906
4 horas
5
15
40
80
uma machina
1 modelo
1000$000
300$000
150$000
100$000
50$000
20$000
10$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO—27 machinas constituindo os prêmios mensaes da Loteria Federal.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O «Jornal» publicou hontem uma noticia segundo a qual teria escapado qualquer das condições estipuladas para a approvação do navio-escola Benjamin Constant pelo Congresso Federal e chefe de policia, circunstância que se prendecia ao desenvolvimento das relações officiaes referentes ao seu typo e ao destacamento que teve no desenvolvimento das relações officiaes.
Não pode, porem, deixar de salientar este facto de justiça em relação ao Sr. almirante Alexandrino, ministro da marinha, e á gestão das finanças nacionaes.
X
O Sr. David Campista, acompanhado dos Srs. Drs. João Lyndolpho e Gaspar de Miranda Horta, esteve hontem, de novo, com o Sr. presidente da Republica sobre o caso da divida da União a S. Paulo.
Esse negocio, parece, vai agora deslindar-se mais cedo do que se esperava, graças á insistencia do deputado paulista junto ao novo ministro da fazenda.
Com effeito, o Sr. David Campista começou a examinar com attenção o assumpto, apésar das dificuldades que encontrou para distribuir o seu tempo no estudo de tantos outros.
Pelo Sr. Graciano Cardoso foi apresentado um projecto á Camara, ammendando os vencimentos dos funccionarios das repartições subordinadas no ministério da marinha.
X
Ao que sabemos, ainda hontem o Sr. Dr. Miguel Calmon, ministro da viação e o Sr. Dr. Jorge Tibiriçá, presidente de São Paulo, continuavam trocando correspondencia sobre o exodo do Estado de S. Paulo, procurando atenuar o sensivel exodo do Estado de S. Paulo.
X
O Sr. José Euzebio offerecera hontem um projecto á Camara, fixando os vencimentos dos preparadores de externato e do internato do Gymnasio Nacional.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CASA CYPIANO
Avisam-nos que continuam com a grande liquidação de porcelanas, crystaes, artigos de phantasia e objectos de arte.
Rio de Janeiro—Sao José—7
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
O 1° tenente medico Dr. Arthur Lobo da Silva foi proposto para servir na guarnição de Pernambuco.
O Dr. Affonso Pena recebeu os cumprimentos dos officiaes da Caixa Economica dos empregados no Thesouro do Estado.
Conferenciaram hontem com o Sr. presidente da Republica os Srs. ministro da marinha e director do collegio Pio Americano e do conselheiro Miguel de Carvalho, provedor da Santa Casa de Misericordia.
Estiveram hontem com o Sr. presidente da Republica os Srs. Dr. Francisco de Paula Bicalho, presidente da commissao fiscal e administrativa das obras do porto, Drs. Demetrio Ribeiro e Amaro Cavalcanti, deputados Siqueira Leal, João Luiz Alves; Adalberto Ferraz, Apollonio Bernardes e José Euzebio, Cunha Machado e Buarque de Macedo certamente ainda outras pessoas que não conseguimos notar.
Os Srs. Drs. Knox Little e Righhy, da Great Western, e Carlos Américo dos Santos, tiveram hontem longa conferencia com o Sr. presidente da Republica sobre o contrato das obras do porto de Pernambuco.
A esta conferencia esteve presente o Sr. ministro da industria.
X
Os Srs. Drs. Joaquim José da Silva Junior, José Affonso Brunouiller Junior, juizes de direito, aquelle da 5ª vara criminal e este da 1ª, acompanhados do Dr. Francisco Cesario Alvin, 5° promotor publico, visitarão hontem pela manhã a Casa de Correcção, escrevendo no respectivo livro dos visitantes o seguinte:
«Visitando hoje a Casa de Correcção não podemos deixar de manifestar ao seu distincto director Dr. Pires Parihhá, e seus auxiliares a agradabilisima impressão que nos causou a ordem, rigoroso asseio e bom tratamento dado aos recolhidos, aos quaes ouvimos minuciosamente, mostrando-se os mesmos satisfeitos.
O Sr. Dr. Parihhá e seus auxiliares merecem nossos francos e sinceros elogios. Rio de Janeiro, 26 de novembro de 1906.— (Assignados).—Francisco Cesario Alvin, 5° promotor publico.—Joaquim José da Silva Junior, juiz da 5ª vara criminal.—José Affonso Brunouiller Junior, juiz da 1ª vara criminal.»
X
Academicos fluminenses levaram a effeito hontem, á noite, em Nictheroy, uma manifestação de sympathia ao Sr. senador Oliveira Botelho, pela sua attitude no caso da eleição de Alagoas. Os manifestantes dirigiram-se á casa do senador Oliveira Botelho, á rua Visconde do Rio Branco, usando alli da palavra o Dr. Theophilo Martins para saudar S. Ex.
O manifestante agradeceu as demonstrações de sympathia da mocidade academica.
Ás pessoas presentes foi depois servida lauta mesa de doces.
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
Começou a ser publicado nesta capital A Justiça, de que é director o Dr. Rodolpho de Andrade, e que apparecerá aos sabbados.
No seu programma, diz o novel collega que viverá honestamente ao lado da imprensa honesta, não lesando a ninguém, dando a cada um o que é seu.
Saudemos o novo collega e lhe desejamos prosperidade.
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
O Sr. ministro da fazenda concedeu licença a Vicente A. Reis, estabelecidos á rua do Ouvidor n. 217, loja fluminense, para venderem estampilhas do sello adhesivo.
Ao Sr. ministro da fazenda solicitou o defensor fiscal em Parahyba a designação de dous escripturarios para auxiliar o serviço da arrecadação a seu cargo, que se acha em atraso.
Foi concorrida a audiencia publica dada pelo Sr. ministro da industria.
Entre as pessoas que estiveram no gabinete de S. Ex. em conferencia, podemos citar as seguintes: Drs. Paulo Bicalho, Carneiro Mamede, Miranda Horta, Barbosa Rodrigues, José Menezes dos Santos, Theophilo de Almeida e Mattoso Camara; de Mato Grosso, Pereira Franco, Teive Argollo, Mariano Reis, Wenceslao Escobar, Castro Barbosa, Paulo de Frontin, Cesar de Pinna, Carlos Moreira, Emygdio Barbosa; deputados Bicalho, Coelho, Espirito Santo, Silverio Ney e Anesio Vasco Celios; deputados João Lopes, Antonio Voguera, Vianna do Castello, Elpidio Mosquita, José Lins, Sergio Saboia e Xavier da Silveira, Drs. Hygino Pinto, Geraldo Rocha, Guilherme Fereira Caldas, Leão Fonseca, Rocha de Rodrigues e Oliveira Bello.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Na livraria Alves acha-se exposto o quadro dos bacharelandos de 1906 do Gymnasio Pio Americano.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Weather START ---
TEMPO—As 4 horas da tarde o ceu se achava visivelmente nublado ás primeiras horas da manhã e com tempo bom, tendente a tornar-se bom. Ventos fracos de Leste. Temperatura media nos Estados: Ceará, 29° ; Natal, 28° ; Parahyba, 27° ; Pernambuco, 27° ; Maceió, 27.5° ; Aracajú, 27° ; Salvador, 25° ; Victoria, 22.2° ; São Paulo, 19° ; Curityba, 19° ; Florianopolis, 20° ; Porto Alegre, 21.5°.
Rio de Janeiro.—As 12 horas o barometro marcou 756mm,7 pela manhã e á tarde.
A temperatura maxima de hontem foi de 24°,6 e a minima 18°.
Tempo—Ceú encoberto ás primeiras horas da manhã e com o tempo bom, tendente a tornar-se bom. Ventos fracos de Leste.
--- BLOCK:Weather END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pau Brasil—O purgativo ideal.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Police START ---
POLICIA—No trapiche das Docas Nacionaes desabou uma pilha de saccos que alcançou e feriu os operarios João José Gonçalves, João José Vicente e Simplicio Joaquim da Silva.
O menor Felicio Guimarães, residente á rua General Caldwell n. 13 foi ferido na rua da América, por um outro menor que lhe vibrou uma facada.
Felicio desconhece o autor do ferimento.
Foi encontrado boiando proximo á praia de Ipanema, o cadaver de um individuo de cor branca, de 40 annos presumptiveis e com parte de um dos braços carcomido.
Grande conflicto promoveu o cabo do exercito Benedicto Marques de Oliveira, que, armado de faca e revolver feriu oito pessoas nas ruas de São Jorge e Senhor dos Passos.
Dous dos feridos estão em estado gravissimo.
--- BLOCK:Police END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Casa Chappell—Grande liquidação de chapeus—Avenida Passos 57.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
O parecer lavrado pelo Sr. Herculano Ribeiro, o qual conclue pela reconsideração do mandado de prisão preventiva, foi approvado pelo Senado hontem.
Manáos 20 Dr. Seabra
Pedimos a publicação do seguinte:
«A mocidade manauense, tendo resolvido demonstrar ao illustre e preclaro brasileiro Dr. Joaquim Seabra a sua solidariedade com o povo alagoano, atacado na violação da autonomia do Estado, convida ao povo manauense a se incorporar ao protesto da mocidade academica e comparecer hontem, ás 10 horas da manhã, para a casa do mesmo. Fazendo este convite, a mocidade espera o comparecimento de todas as classes sociaes, sem distincção de partidos politicos.
— Manáos, 21 de novembro de 1906.
Commissão.»
A commissão encarregada dos festejos ao Dr. J.J. Seabra resolveu ir a casa de cada um dos dignos senhores do Estado do Amazonas ás 10 horas da manhã ao invés de 1 hora da tarde ao que se refere a commissão.
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
O «Jornal» publicou hontem um artigo stereotypado em relação ao projecto de fixação da despesa do ministério da justiça e negocios interiores. Hontem, 1 hora, numero a sessao foi menos concorrida e a discussão ultimamente menos interessante para o publico. O resultado é que não se votam, por não haver mais numero do que o de cento.
X
São 117 as emendas offerecidas ao Projecto de fixação da despesa do ministério da justiça e negocios interiores. Hontem, 1 hora, numero a sessao foi menos concorrida e a discussão foi encerrada. O resultado é que não se votam, por não haver mais numero do que o de cento.
X
São 117 as emendas offerecidas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Affonso Costa deu explicações sobre um incidente em que se viu envolvido ao terminar a sessão do Senado em que foi anulada a eleição de Alagoas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No occidente, os Srs. Sisto Bezerra e Leopoldo de Bulhões estão a caminho para a capital, onde representarão hoje o Congresso Federal.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Era visivel o azedo e o desanimo com que o Sr. Gilleão Carvalhal, leader da bancada paulista na Camara, voltava ultimamente das suas constantes visitas á rua do Sabão para procurar resolver a velha questão da divida da União a S. Paulo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pastilhas expectorantes Werneck.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Senado approvou hontem em discussão final o projecto creando a Caixa de Conversão. Tendo prestado o nosso fraco e decidido apoio a essa medida, temos o dever de apresentar ao Congresso Nacional as nossas felicitações, apresentando-as igualmente ao illustre Sr. ministro da fazenda, a cuja fulgurante defesa parlamentar se deve a brilhante defesa do projecto, que é, como se sabe, ponto capital do programma do Sr. presidente da Republica.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O extraordinario destaque que teve hontem com o Sr. ministro da circunstancia de caber a S. Ex. a gestão das finanças nacionaes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Como já tivemos occasião de aplaudir no esforço inegualavel do eminente filho de Minas Geraes o luminoso concurso, sem o qual o projecto não teria vencido, o ministério da marinha fez hontem entrar para o dique da casa Lage o couraçado Riachuelo, o cruzador Barroso e os cruzadores-torpedeiros Tamoyo e Tupy, afim de soffrerem os reparos de que carecem. Depois de promptos, é certo que esses vasos deixarão o nosso porto em viagem de instrucção, indo até Santa Catharina.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
Cambio e Titulos
Entraram hoje as letras de descontos com as seguintes cotações: Banco de Inglaterra 6 %, 3$27 por cento; Banco de França 3 %, 1$27 por cento; Banco de Allemanha, 6 %, 2$27 por cento.
Cambio de Londres, 3 mezes, réis, 52 3/16 dinheiros.
Cambio de Paris, 3 mezes, 8631 por cento.
Mercado de Berlim, 3 mezes, 8777 por cento.
Cambio sobre Londres, á vista, réis, 52 3/16 dinheiros.
Cambio sobre Londres, á vista, 15 1/8 peso.
Premio do ouro, 103 por cento.
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- ARTICLE START ---
O GAMEIRO—Ainda hontem tivemos o mercado em expectativa, funccionando sem animação. mas como de costume com pequenas alterações de pouca importancia. Continuaram um tanto retrahidas as letras de café que aguardam melhores preços, mas tambem havia pouco dinheiro, tanto para esses papeis como para remessas. Assim, funccionou o mercado calmo e regularmente e sustentado. Os preços variam de 10 a 15 em consequencia da ausencia de interesse dos compradores que não têm ensejo de entrar em novos trabalhos.
Como anteriormente, os bancos abriram-se, mantiveram-se á tabella de 10 ás 11, sacando a 15 7/16 e 15 15/32 d. contra letras a 15 15/32 e 15 0/16 d; no correr do dia, porem, davam a 15 7/16, contra letras a 15 1/2 d., sem firmeza, nos seus trabalhos. Á tarde, porem, transigou, com os saques a 15 3/8 e 15 15/32 d., deixando o Banco do Brasil de sacar a melhor, e assim, mande-se generalizar a mais baixa, ou seja, letras a 15 1/2. Por ultimo restabeleceu aquelle banco o preço de 15 15/32 d, mantendo-se os outros a 15 3/8 d., mas comprando o particular a 15 1/2 d.
Os soberanos firmaram-se de 15$850 a 16$, com os vales de deposito a 1/2 por cento.
No levante, negociaram-se as letras bancarias de 15 1/8 a 15 15/12 d., contra particulares de 15 7/16 a 15 15/32 d.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na maioria dos negocios do dia.
Pelas casas mixtas foram adquiridas 6.000 saccas, mais ou menos, encerrando-se o movimento da manhã com alguma animação.
Na exportação houve trabalho regular em cafes de cor, continuando porem recalcitrantes os compradores americanos. O mercado se manteve calmo, mas sempre sustentado, nada influindo sobre os preços, fixo o pelo café americano em 6$700 e o pelo europeu, as noticias de pequenas baixas na Europa e em Nova York. Vendas 3.000 a 4.000 saccas. O mercado de opções esteve parado, cotando-se dezembro a 3$700 e março a 3$800 e 3$850 respectivamente.
Por Santos passaram 7.400 saccas, entrando aqui 15.465 saccas por barra dentro e cabotagem e 5.276 pela estrada de ferro Central, até 1 hora da tarde.
Á ultima hora peoraram ligeiramente as condições do mercado que fechou desanimado, não só devido ás entradas copiosas, como tambem á baixa de 10 pontos na segunda bolsa de Nova York.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:StockExchange START ---
Santos.—Base 3$700, mercado frouxo; foram vendidas hontem, 3.958 saccas; entraram hontem 1.050; entradas desde 1° deste mez 7.281; média, 1.456; entradas desde 1° de julho, 14.542; existiam hontem, em primeiras e segundas mãos, 7.021.611; Passagens hontem, 1.023.278; desde 1° do mez, 2.101.461; desde 1° de julho, 1.456.080. Pauta semanal, 500 réis. Foram hontem baldeadas, com destino a Santos: em Jundiahy 10.359; em S. Paulo e Sorocabana, 8.072; em Tempo Limpo, 776; no Riachuelo, 1.895; no Pary, 12.428; total, 74.530. Foram embarcadas em 1° 91.474; desde 1° do mez, 1.580.752. Foram despachadas hontem 157.065.
--- BLOCK:StockExchange END ---
--- NOTICE START ---
Os commissarios vijilharam hontem os preços de 6$000 a 6$500 pelo typo n° 7, predominando mais uma vez, na exportação, a base de 6$150 pelo café americano no mercado.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
O mercado no Rio continuou bem sustentado, cotisando-se á base mais alta dos ultimos mezes.
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
O Congresso de Immigração, que tanto se tem esforçado por obter certas vantagens e regalias para os operarios, assumiu o compromisso de, na proxima sessão parlamentar, instaurar a Caixa de Conversão, sessão que, como se sabe, é resultante das deliberações formuladas nas ultimas sessões do Congresso Brasileiro de Expansão Economica.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
MULHERES EM GREVE—Em Corunha as mulheres empregam se em grande numero no serviço de carga e descarga de sal e carvão.
O trabalho é exhaustivo para homens, quanto mais para mulheres. Por ahi pode-se ler a miseria que vai por essa região.
Essas pobres creaturas, em vez de estarem em casa a tratar de seus filhos que tanto precisam; trabalham para sustental-os, durante longas 12 horas e ganham apenas cinco reales por dia.
É a miseria, acompanhada de seus horrores.
Agora essas mulheres em greve e pedem reducção das horas de trabalho a oito por dia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Grande Problema—O titulo não é novo, mas tambem é velha a questão a que elle se refere.
Alguns dos nossos collegas, com o seu esclarecido espirito e a sua comprovada autoridade, têm discutido a caso do exodo de algumas centenas de immigrantes do território brasileiro para a Republica Argentina.
O Sr. Dr. Rodrigues Alves já tem passagens tomadas para si e sua Exma. familia no paquete Amazônia, que partirá do nosso porto no dia 5 de abril do anno proximo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O general França—O purgador ideal.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sol—O espectro dominante foi o sol, que fulgurou soberanamente no apogeu das suas gloriosas irradiações. O glorioso sol de verão animou toda a natureza e deu novo movimento por toda parte, tanto na terra que trabalha quanto na gente que corre ás cidades a apenas animar os negocios e a circulação e ainda mais a mulher que serviam á vivenda.
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
OS ESTADOS—Produziu boa impressão em Minas o acto do Sr. ministro da viação determinando os estudos de reconhecimento para a ligação da estrada de ferro Victoria a Minas.
Regressou de Ouro Preto para Bello Horizonte o Dr. Carvalhoe Brito, que visitou a capital daquella cidade, afim de estabelecer alli officinas.
Teve importante manifestação na cidade de Victoria, onde chegou hontem o deputado federal Torquato Moreira.
Em Taubaté, Guaratinguetá e S. Paulo, appareceram novos casos de peste bubonica. Foram dadas providencias urgentes.
--- NOTICE END ---
--- BLOCK:LotteryResults START ---
Loteria Federal
Números sorteados hontem
4175
13145
8225
10200
12050
13700
14875
15350
15750
25800
Prêmio 1.000:000$000
400:000$000
300:000$000
150:000$000
100:000$000
80:000$000
20:000$000
10:000$000
5:000$000
--- BLOCK:LotteryResults END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. França—Ainda hontem tivemos o mercado em expectativa, funccionando sem animação, mas, como de costume, com pequenas alterações de pouca importancia. Continuaram um tanto retrahidas as letras de café que aguardam melhores preços, mas tambem havia pouco dinheiro, tanto para esses papeis como para remessas: Assim, funccionou o mercado calmo e regularmente e sustentado. Os preços variam de 10 a 15 em consequencia da ausencia de interesse dos compradores em novos trabalhos.
Como anteriormente, os bancos abriram-se, mantiveram-se á tabella de 10 ás 11, sacando a 15 7/16 e 15 15/32 d. contra letras a 15 15/32 e 15 0/16 d ; no correr do dia, porem, davam a 15 7/16. contra letras a 15 1/2 d., sem firmeza, nos seus trabalhos. A tarde, porem, transigou com os saques a 15 3/8 e 15 15/32 d. , deixando o Banco do Brasil de sacar a melhor e assim mande-se generalizar a mais baixa, ou seja letras a 15 1/2. Por ultimo restabeleceu aquelle banco O preço de 15 15/32 d mantendo se os outros ã l5 3/8d. mas comprando o particular a. 15 1/2 d
Os soberanos firmaram-se de 15$850 a 16$, com os vales de deposito a 1/2 por cento.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A Quadrilha da Morte
O SEGUNDO DIA DE SUMMARIO
Na Casa da Detenção
OS ACCUSADOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O segundo dia do summario do crime da rua da Carioca, hontem, não despertou o mesmo interesse. Não que a opinião publica tenha se amolentado para com os criminosos ou que já não cause a mesma indignação a lembrança do hediondo crime, mas porque o publico se viu privado do acompanhamento dos trabalhos do summario com aquella exhibição com que foi iniciado, o que deu em resultado o aspecto tumultuoso que produziu a mais desagradavel impressão. Se tomassem os trabalhos do summario com aquelles apparatos e mais se acirrariam os animos, naturalmente já predispostos. Não se revestiriam assim esses trabalhos da magestade que sempre devem ter, que é a garantia da justiça.
Como está sendo feito agora o summario, sem o menor constrangimento dos criminosos, no meio do maior silencio e acatamento, não dando logar a que elles possam allegar mais tarde a menor coacção como argumento em seu favor. Estão assim resguardados todos os interesses; inclusive o da ordem publica, que não é sonde alterada.
Ao lado do Dr. Campos Tourinho, juiz summariante, o digno promotor publico Dr. Viriato de Medeiros tem se revelado um observador consciente e por isso competente para desempenhar com galhardia esse espinhoso cargo.
O salão de visitas da Casa do Deten