```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
NUMERO AVULSO 100 RS.
GAZETA DE NOTICIAS
Rio de Janeiro — Quinta-feira 12 de Abril de 1906
Stereotypada e impressa nas machinas rutativas do Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma C Gazeta de TíoticiaS»
NUMERO AVULSO 100 RS
A» annuncios começam e terminam em
GAZETA DE NOTICIAS
COÜ 1S<M NUMEROS E SORTEIO DE
RS. 3.000
PAGAMENTO ADIANTADO
ENTREGA
HOJE-8 PAGINAS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
AOS NOSSOS LEITORES.:
Imprimindo com quatro páginas a mais que o costume, hoje e amanhã, esta
GAZETA DE NOTICIAS
é por isso a que contém o maior numero de noticias e a que póde abraçar-se
com mais facilidade.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A todos os preços e em todos os generos, Móveis e Tapeçarias na casa Guimarães.
Rosário 33
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
24 horas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
INTERIOR
O Observatório registrou hontem a
temperatura máxima de 25,5 e a mínima de 21,5. Barômetro: ás 7 horas da
manhã, 759,1; ás 4 da tarde 758,4. O céo,
de manhã encoberto, tornou-se claro
durante o dia, para escurecer de novo
á tarde, forrado de nuvens pardas. Temperatura nos Estados: Belém,
26.40; S. Luiz, 27.50; Parnahyba, 26.25;
Parahyba, 25,60; Joazeiro, 27,35; Maceio, 25.90; Aracaju, 26,45; Ondina,
25.65; S. Salvador, 28,65; Victoria,
24.80; Juiz de Fóra, 22.75; Campinas, 20.50; Santos, 25.95; Paranaguá, 26.00;
Curityba, 20,15; Florianópolis, 25,26;
Illaqui, 24,75; Rio Grande, 24,35.

X

O dia de hontem já não foi tão bello
como os anteriores — esses luminosos
dias que pareciam as contas de um rosário de luz, tão cheios de azul, de ouro
e de poesia. Hontem as nuvens para a
tarde tomaram conta do céo e a tarde foi
mais ou menos sombria e mais ou menos triste.
Depois dos quatro mezes de chuva e de céo encardido, com que a Providencia nos mirrou, é de crer que o desejo geral fosse o de não deixar tão cedo
de ver o formoso azul do céo. Mas a Providencia nem sempre attende ás vontades subalternas.
O dia de hontem foi por isso um dia
que nos enchia de saudades dos dias
passados.

X

Nenhum grande acontecimento agitou
a cidade. Poder-se-ia mesmo dizer que nenhum pequenino facto oceorreu, se a Gente, por dever do officio, não tivesse
de aproveitar todos os successos para servir bem a todos os leitores de maior
ou menor curiosidade. Mas, francamente, as 24 horas não podem aproveitar nenhum desses factos miúdos, porque, a
assim proceder, teria de admittir todos os outros e, nesse caso, esta columna
seria insuficiente. Nem por isso, porém, deixa de ser aqui encartada esta nota
que vale por uma boa noticia.
Pas de nouvelles, bonnes nouvelles.

X

Na Bahia deve haver grande effervescencia em torno das previsões sobre o próxima verificação de poderes no Congresso Nacional, a julgar pelo que contam os telegrammas.
Cálculos de probabilidades, conjecturas, hypotheses diversas e mesmo nomes que têm de ser sorteados(1) para as commissões verificadoras chegam dalli diariamente, indicando assim que a preocupação sobre esse caso realmente
interessante é maior por lá do que pelo
resto do mundo, Goyaz inclusive.
Um despacho de hoje adianta muito, —quasi todo o resultado final da apuração de diplomas e correspondentes
contestações.

X

O cambio.—Bem podia o mercado
voltar atrás, com relação ás idéas de
baixa que abraçara por effeito de boatos. Longe disso, porém, aggravou-se,
pelo mesmo motivo, o seu estado, de
sorte que declarou-se em baixa, symptomatica de graves acontecimentos. Já que assim nos externamos,
cumpre-nos notar que não temos conhecimento de nenhum facto consumado de natureza alarmante; entretanto, insiste-se em attribuir a grande baixa actual a apregoas para a quebra do padrão monetário, de accordo com
os itens do convênio de Taubaté, que assume um caracter de imposição política.
Essa era a versão. E o facto conhecido
foi que o cambio cahiu de 15 1/2 a
15 3/16 d., funcionando animadissimo
com o particular e o bancário repassado de 15 1/2 a 15 5/16 d.
Abriu o Republica á tabeliã de 15 1/2
e 15 7/16 d.; mas vieram depois os outros bancos com a de 15 3/8 d., as quaes
foram modificadas para 15 3/8 pelo primeiro, 15 3/16 pelo River Plate e 15 1/4
pelos outros sacadores.
Rapidamente cahiram os saques de
15 1/2 a 15 1/4 d., com o particular de
15 1/2 a 15 5/16 d. em estado frouxo; mas tornou-se calmo, subindo os saques a 15 1/2 e 15 7/16 parciaes, contra letras a 15 1/2 d. sem negócios. Em
seguida agitou-se de novo, e os preços
tornaram a baixar, descendo o bancário
até 15 1/2 e 15 3/16 d., com compradores de letras a 15 5/16 d., mantendo-se firmes os vendedores.
Fechou o mercado mal collocado, com
os soberanos de 15$500 a 15$800 e os
vales, ouro, de 11$748 a 11$785, fechando-se as cambiaes do dia de 15 1/2 a
15 3/16 d. directos e de 15 1/2 a 15 5/16 d.
indirectos.

X

O café.—Com 1/8 de baixa no disponível, fechou ante-hontem o mercado
de Nova York, baixando parcialmente
1/4 nas bolsas da Europa. No Centro o mercado, influenciado
por estas noticias, abriu fraco, operando-se, porém, ligeira reacção com a persistencia dos compradores do genero, e a abertura dos mercados da Europa
com pequena alta. Foi regular a quantidade de café á venda, encaixilhando
alguns commissarios os lotes em exposição, por não se conformarem com as ofertas na base de 7$000 a 7$100, esta
ultima para os cafés com cor. Conhecida a alta do cambio com
baixa sensível, foi desenvolvida a
procura tanto nos exportadores como tambem nos ensaccadores e realizaram-se logo negócios de vulto, firmando-se
bastante o mercado. Foram fechados
logo muitos dos lotes recusados durante a manhã, concluindo-se na base
de 7$ e 7$100 os negócios para exportação. Voltando a estabilidade ao mercado
cambial, tornou-se então mais calmo o mercado, com alguns compradores menos activos, continuando, porém, alguns
firmes os ensaccadores e mantiveram-se
novamente animados com os resultados das novas colheitas e na estimativa da safra natural, pela comissão do Orçamento, mudando-se as
cifras de 12 milhões para 12 e 1/2. Essa
estimativa como também da baixa cambial.
Por Jundiahy passaram 8.500 saccas,
sommando 6.181 saccas as entradas hoje
por barra-dentro e cabotagem
Para exportação foram orçadas em
9.000 saccas as vendas, sendo geral as
cotações de 7$000 a 7$100 pelo tempo
7. No fechamento havia vendedoras
para junho a 7$200. constando então a
baixa de 5 a 10 pontos na segunda feira
de Nova York.
Santos:—base, 4$200; mercado, calmo; foram vendidas hontem 4.098; registrada-
dora 3.000; entraram, hontem 16.792
saccas; desde o dia 1°, 91.730; média,
6.257; entradas desde 1° de julho, de 1905, 6.390.526; existiam hontem, em primeira e segundas mãos, 646.488; passageiras:
hontem, 8.540; desde o dia 1° 88.676;
desde 1° de julho, 6.389.675; pauta semanal, 470 réis.
Foram hontem baldeadas, com destino
a Santos: Em Jundiahy, 5.224; em S. Paulo pela Sorocabana, 970; em Campo Limpo, 840; no Pary, 2.146; total, 8.540. Foram
embarcadas em 1°, 15.547; desde 1° do
mez, 111.204; foram despachadas hontem, 18.202.
Consta em S. Paulo que um dos grupos políticos de Caçapava tomou o
edificio da câmara municipal daquella
cidade. Em S. Paulo ha desintelligencia
entre o commandante geral de policia
e o chefe da missão franceza. Consta
que o commandante geral pedirá a sua
demissão. A desintelligencia é devida
apenas ao restabelecimento da tabeliã
antiga de continências em que tanto um como outro ficam desautorados.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
EXTERIOR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As noticias sobre a erupção do Vesuvio continuam a nos trazer pormenores desoladores. Apesar, entretanto, da
violência do phenomeno que está
affligindo seriamente a população da
Torre dei Greco, já o director do observatorio do Vesuvio declara que se póde
esperar a próxima tranquilidade em
toda a região vesuviana.
De Nápoles até Torre dei Greco, toda
a costa é ininterruptamente cheia de
construcções, de tal forma que, a bem
dizer, deveria constituir uma só cidade. As divisões e as denominações são
ahi tão perfeitamente arbitrarias como
as de parochias da mesma cidade.
Torre dei Greco, se for agora destruida pelo Vesuvio, deverá-lhe a sua morte, depois de lhe ter devido a sua
existência....
No anno de 79, do primeiro século
da éra christã, quando houve a erupção
terrível que destruiu Pompeia, o logar em que hoje existe Torre dei
Gréco era então mar e foram precisamente as cinzas e pedras do Vesuvio
que começaram a solidificação do terreno.
Outro telegramma nos dá a felix noticia de que se conseguirá salvar a cidade
de Pompeia.
Parecerá, talvez, no primeiro momento, que ha uma certa ferocidade
scientifica em cuidar-se tanto de salvar uma cidade morta, onde não habita
pessoa alguma, deixando de acudir a
outros pontos, que talvez pudessem ser poupados. Effectivamente, para fazer
com que as lavas não invadissem de novo Pompeia foram precisos certos
trabalhos, cujo exito nos é hoje assegurado.
Mas o caso de Pompeia é tão extraordinário, que a sua perda seria irreparavel. Depois, coitada! já foi destruida duas vezes. Tres — seria excessivo!
Como todos sabem, Pompeia foi destruida pelo Vesuvio no anno 63. Logo
após reconstruiram-na. Mas apenas
tinha acabado essa tarefa a, em
79, ella foi de novo arrazada.
Trabalhos extraordinários feitos principalmente no século passado conseguiram descobrir grande parte dessas
edificações.
Achavam-se as suas casas no estado
exacto em que estavam quando a
erupção surpreendeu os habitantes. Ha
pelos muros annuncios eleitoraes. Sabe-se o nome da peça que ia ser representada na noite da catastrophe no theatro da cidade: era uma peça de Planto.
Acharam-se jantares preparados, taes
como, dahi a minutos, deveriam ser
tomados por aquelles a quem pertenciam.
Tudo isso indica bem como a catastrophe foi súbita. Ella se pareceu muito,
por esse caracter de rapidez, com o que,
ha poucos annos, aconteceu na Martinica, porque agora, apesar de tudo, as
lavas têm dado tempo a que quasi todos
se salvem. A maior perda de vidas foi, segundo
parece, a dos fieis que se refugiaram
numa igreja para implorar a protecção
divina. A Igreja desabou sobre elles. Seja "felizmente os telegrammas não nos falam em nenhuma perda de vida.

X

O Nacion, de Buenos-Aires, discute a hypothese da Republica Argentina
não tomar parte no Congresso Pan Americano. Diz que se isso acontecer
não será por hostilidade ao Brasil e sim
por questão de pontos de vista distintos.
E' forçoso convir que, nesse caso,
sejam quaes forem as explicações fornecidas, a questão não ficará muito
clara.
Não se comprehende como o representante argentino, em Washington,
tomou parte em todos os trabalhos
preparatórios da conferência, para só
agora surgir a idéa de abstenção da
republica que elle representa.
Em todo caso, um congresso a que
assistem os delegados dos Estados-
Unidos do Brasil e do México já terá
importância sufficiente para marcar "uma época. A prova do valor que lhe é desde já
attribuido está no facto de terem sido
representantes brasileiros nos paizes
da Europa que promoveram com bom
exito o adiamento da conferência da
Haya.

X

Procede-se em Madrid com actividade
á mobilização de alguns regimentos da
capital e das provincias. Estes preparativos dizem que têm relação com a
fallada agitação carlista. Deu-se na fronteira da Galliza grave
conflito entre portugueses e hespanhoes. A ultima hora o extenso serviço tele- graphico da Corte dá a descripção
mais dolorosa da tremenda erupção do
Vesuvio. E' enormissimo o numero de victimas, os prejuizos são espantosos. O Vesuvio desaba montes
de cinzas sobre Nápoles e as paragens
do lado oriental da cratera despejam enormes torrentes d'agua fervendo. Ha já casos de cegueira instantânea.
Os casos da cegueira instantânea são
enormes.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RENATO
não se altera mesmo que uma garrafa esteja
vazio durante alguns dias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
TIRO NACIONAL.
O Sr. ministro da guerra, generaes e outros officiaes do exercito
assistindo ao concurso do Tiro Nacional
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
seu secretario Chagas Doria, seu consultor technico Sérgio Saboia. Tratou-
se das obras do porto da Pernambuco.
O Jornalismo argentino vivia inteiramente afastado do jornalismo brasileiro,
e ao Rio da Prata eram tão ignorantes
os nossos homens de letras como
aqui eram de todo desconhecidas os
litteratos e os jornalistas da Republica
Argentina. Quando o jornalismo de
uma terra desconhece o de outra, podeis ter a certeza de que é impossível a approximação dos dous paizes.
Nós levamos muito tempo a folhear as gazetas do Prata á cata de hostilidades ao Brasil assim como lá os jornaes do Brasil eram lidos apenas para
descobrir neles meio de hostilidades.
Ora, graças a Deus, isso tende a acabar e é de justiça salientar que a Argentina deu o primeiro passo para a approximação.
A Nacion mandou um dos seus mais
brilhantes redactores, Minguia Linares, visitar e ver, com olhos de bom ver, o Rio; as cartas que para lá vão são muito
sympathicas e já podemos ver nos jornaes do Prata, traduzidos para o hespanhol, os nossos escriptores.
Hontem a Gazeta noticiava que a revista Coras y Coréias obtevera as primicias da collaboração de Olavo Lopes, com um dos seus bellos poemas das
Medalhas e Legendas a sahir do prelo. Na
mala ultima encontrámos no supplemento illustrado da Nacion, de 2 de
março, o primoroso conto Festa no Céu,
do brilhante Viriato Corrêa, que esta mesma Gazeta publicara em primeira
mão.
Dos jornaes argentinos estão prestando
o serviço ao Brasil de divulgar o talento
dos seus escriptores.

¦

O Clyde trouxe hontem de Montevidéo
o Sr. conde de Prosor, ministro da
Rússia junto aos governos brasileiros e argentino.
Em um dos próximos despachos do
Sr. ministro da fazenda será assignado
pelo Sr. presidente da Republica o decreto concedendo aposentadoria ao conferente da alfândega desta capital
Henrique da Silva Nazareth.
Sabemos que o Sr. ministro da fazenda vai mandar abrir dentro em breve concurso de 1ª entrancia para escripturarios do Thesouro Federal.
E' bem merecida a fama e boa reputação que diariamente ganha as secções
de roupas sob medida e roupas feitas
da casa «An Carnaval de Venise», em qualidade e bom confeecionamento não
ha que lhe iguale.
Acha-se neste capital o Sr. Dr. Rodriguez Mendoxa, encarregado de negocios do Chile na Colombia e chegado
hontem pelo Clyde.
Foi a sua recepção a bordo concorrida por amigos e funccionarios da legação chilena. S. Ex., que subiu hontem para Petropolis, pretende visitar
alguns pontos desta cidade, partindo depois para assumir o seu honroso posto.
O Sr. ministro da fazenda approvou
as instrucções organizadas pela Inspec-
toria de seguros para o respectivo serviço interno.
Cinco mil duzias de meias francesas a todos os preços, acabam de serem
expostas pelos armazena da Casa Colombo.
O Sr. ministro da fazenda só descerá
de Petropolis segunda-feira próxima. S. Ex. aproveitará esses dias para organizar os dados que devem fazer
parte da mensagem do Sr. presidente da Republica ao Congresso Nacional.
Sabbado o Sr. ministro da fazenda
despachará com o chefe do Estado.
Julgamos prestar um bom serviço
aos nossos leitores publicando a lista
de preços da secção de roupas sob medida da casa «An Carnaval de Venise»: Ternos de paletot, 100$; ternos de
frack, 130$; ternos de sobrecasaca,
180$; ternos de casaca, 200$; ternos de
Smoking, 160$; calças de casimira ingleza, 20$000.
O rebocador Amazonas, que está ao serviço dos escaphandristas em Jacareanga, parte hoje novamente para aquelle
porto, sob o commando do capitão tenente Guahy de Alencastro, em substituição ao de igual patente Costa
Pinto.
O Sr. ministro da marinha recebeu
hontem telegramma do inspector do
arsenal de marinha do Pará, communicando que a canhoneira Amapá partiu
ás 6 horas da tarde para Manáos.
Apresentaram-se hontem ás auctoridades superiores do exercito os seguintes officiaes: 1° tenente do 29° batalhão
de infantaria José Pinto e 2° tenente do
25° da mesma arma, Antonio da Costa
Araújo Filho.
Consta que o capitão de mar e guerra
José Antonio de Oliveira Freitas, vice-inspector do arsenal de marinha desta
capital, vai deixar este cargo visto
achar-se doente.
Com a presença do Dr. Prefeito, intendentes municipaes e representantes
da imprensa e outras auctoridades da
Republica, realiza-se por todo o corrente mez, a inauguração da illuminação
electrica no Matadouro e Curato de
Santa Cruz.
Já estão bastante adiantados os trabalhos para o rico candelabro que vai ser collocado no largo da Lapa, graças ao Dr. Prefeito.
O pedestal dessa importante obra é
todo de cantaria, sendo o projecto do
illustre professor Rodolpho Bernardelli.
Será construído também no local um
abrigo para os populares livrarem-se
dos vehiculos, cavalleiros, etc.
O Dr. Prefeito assignou hontem o decreto abrindo o credito extraordinário
da quantia de 323.000$ para occorrer ás
despesas com a construcção do prolongamento do Palácio da Prefeitura.
Não compareceu hontem em seu gabinete no quartel-general do exercito o Sr. ministro da guerra. S. Ex. ficou
trabalhando em sua residência em companhia do seu official de gabinete tenente-coronel Dr. Gabriel Botafogo.
O marechal Argollo determinou que o expediente de sua secretaria fosse encerrado hoje ao meio dia, sendo o ponto
facultativo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ESCOLLA NACIONAL DE BELLAS ARTES
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Quem não quizer, pois, ser illudido
tem de pedir só «RENATO».
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RENATO
com qualquer agua mineral, é a bebida mais
delicada, refrescante e hygienica. Dá a
impressão do champagne secco e é mais
barata.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RENATO
é um vinho branco, leve,
de precioso bouquet e de
agradabilissimo paladar
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
A FESTA DOS CEM MILHÕES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A CAIXA DE CONVERSÃO ARGENTINA
O boletim da Associação Commercial, de
Santos, publicou em sua ultima edição
o seguinte noticia:
«E' expressiva a festa que se realizou
no dia 22 do mez findo, na Caixa de Conversão, de Buenos Aires, para celebrar a existencia em caixa de 100.000.000 de
pesos ouro. O Sr. Dr. Carlos Pellegrini, em substancioso discurso, declarou não poder
admittir para si apenas o mérito da lei
que hoje se applaude. Foi seu sustentador no Senado, apoiando o ministro
Dr. Rosa, e as maiorias das duas camaras foram da mesma opinião. Fora do
congresso teve valiosos apoios, figurando no primeiro plano o Sr. Ernesto
Tornquist, cuja previsão torna-se tanto
mais meritória quanto é certo que o projecto encontrava decidida opposição
por parte da quasi totalidade dos circulos bancarios e commerciaes.
O projecto ficou definitivamente sancionado pela experiência, e ninguém
mais pensa em discutil-o; todavia, o Dr. Pellegrini permittia-se uma ultima
defesa, aproveitando o ensejo daquella
festa.
Repete-se com bastante frequência
que a Caixa de Conversão está empapelando o paiz, porque emittiu 23.000.000
de novo papel. E' simplesmente uma illusão economica produzida pelo facto
de sahir dessa casa milhões de bilhetes
flammantes; mas a verdade é que a Caixa, não augmentou, em um único
centavo, a circulação monetaria da Republica.
Como os hábitos commerciaes dão
preferencia á moeda papel sobre a moeda metallica, para facilitar o
manejo dos negocios, a Caixa substitue, a pedido do
publico, a circulação em metallico pela
de papel, entregando um peso papel e
retirando esse peso em ouro. Tem-se dito também que estes milhões de ouro estão inertes na Caixa,
affirmação que corresponde ao erro anterior. Não ha um único peso inerte,
visto como estes cem milhões estão
circulando em toda a Republica, representados por bilhetes papel, de mais
fácil manejo.»
Por ultimo, o Dr. Pellegrini affirmou
que nada se tinha inventado: o que se fez, pura e simplesmente, foi imitar as grandes nações commerciaes, especialmente a Inglaterra. A fixação do
typo foi imitação do proceder inglez
na India, e a Caixa de Conversão e as suas funcções constituem a imitação
fiel do departamento de emissão do
Banco de Inglaterra. Nihil novum sub
sole.
Agora resta apenas dar valor legal ao peso de 44 centavos, declarando-o
unidade monetária da Republica e supprimindo o 227.27, que é um anachronismo; deste modo, o curso forçado
será meramente uma recordação e ter-se-á voltado ao regimen normal metallico, sem esforço, sem perturbações,
quasi sem sentir, unicamente pela acção
pacificadora do trabalho e do progresso.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RENATO
é o vinho dos dispepticos
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RENATO
é o mais delicioso vinho para tomar sobre
peixe ou marisco.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RENATO
conserva sempre a elegante cor citrina que o
caracterisa.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O Sr. presidente da Republica e sua comitiva no pavilhão onde
foi assignada a acta do lançamento da pedra angular.
--- CAPTION END ---
--- HEADLINE START ---
QUINTA-FEIRA SANTA.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
EXPLICAÇÃO DA CERIMONIA
A quinta-feira santa, chamada tambem quinta-feira absoluta, porque outr'ora se absolviam nesse dia os penitentes públicos, foi sempre considerada
como uma das maiores solemnidades
do christianismo.
Quatro cerimonias importantes distinguem este santo dia.
A primeira é a consagração dos santos
oleos. O bispo os benze com grande apparato. Revestido de ricos ornamentos e acompanhado de numeroso clero, composto de sete subdiaconos e sete diaconos doze presbyteros, um subdiacono
levando o livro dos Evangelhos, um
diacono e duas dignidades do Cabido, caminha para o altar e começa a missa pontifical. A estas palavras Per quem hæc
omnia semper bona creans, desce do altar
e a convite do arcediago, que lhe pede que benza o oleo dos enfermos, Oleum infirmorum (1), pronuncia um exorcismo sobre o vaso que o contem e pede ao Senhor que mande, do alto dos céos, o seu divino espirito fecundar o licor
extraído da azeitona e que lhe dê a
virtude de fortalecer o corpo, santificar a alma, calmar a dor, alliviar as enfermidades e curar todas as doenças espirituaes e corporaes. Por Jesus Christo e
pelos merecimentos de sua cruz, cuja
figura faz trez vezes sobre o vaso que
se lhe apresenta, é que solicita este
favor. Continua depois o santo sacrificio. E depois da communhão, os doze
presbyteros assistentes, os sete diaconos e os sete subdiaconos vão processionalmente buscar o oleo dos catechumenos e o santo Chrisma; trazem-
nos com pompa e cantando versículos
dos salmos e collocam-nos sobre o altar. O bispo, de joelhos, recita em primeiro logar, duas orações. Junta depois
numa patena este balsamo com um pouco de oleo de que vai fazer o santo
Chrisma. Sopra depois tres vezes sobre o vaso que contém o oleo, os doze
presbyteros assistentes fazem o mesmo. Todos receberam na ordenação o Espirito Santo, que é o sopro de Deus; e por esta cerimonia, exprimem quanto desejam que elle venha fecundar o santo Chrisma e dar-lhe a
virtude de produzir os mais felizes e poderosos effeitos. Então canta o bispo um magnifico prefacio, deita no
vaso o balsamo que já misturou com
um pouco de oleo, dizendo: «Seja esta
mistura, para aquelles que com ella
forem ungidos, um meio de propiciação
e uma fonte de salvação eterna»; inclina-se profundamente e diz com veneração por tres vezes: «Eu te saúdo,
ó santo Chrisma»: Ave, sanctum Chrisma, e beija com respeito o vaso que o
contem. Os doze presbyteros fazem as mesmas saudações, dizem as mesmas palavras e beijam o vaso com respeito.
O bispo benze depois o oleo dos catechumenos que é saudado e venerado como
o santo Chrisma; e, depois desta ceremonia, tornam-se a levar em procissão, e cantando, os tres vasos para um logar
decente, onde se faz a distribuição
delles.
A segunda cerimonia da quinta-feira
santa é o «lava-pés». Na maior parte das
dioceses vem o celebrante revestido
do amicto, da alva e da estola, cingido
de uma toalha e precedido de diacono
e subdiacono; approximam-se dos doze
pobres ou crianças que se escolheram, e se põem de joelhos diante delles.
Então o presbytero lava a cada um
o pé direito, o enxuga com a toalha e o beija depois. Os doze pobres ou crianças, de que acabamos de
fallar, representam os doze apostolos, e o lava-pés é uma piedosa imitação do que fez Jesus Christo na vespera da sua morte, depois da ceia.
Tendo-se levantado da mesa, tirou
as vestes, cingiu-se de uma toalha,
deitou agua, numa bacia e lavou os pés aos seus apostolos, em cujo numero
estava o perfido Judas.
A terceira cerimonia da quinta-feira
santa é a «absolvição». Durante todos os
séculos em que esteve em vigor a disciplina da penitencia publica, era costume da Igreja reconciliar solemnemente, nesse dia, os peccadores que
eram julgados dignos de serem restabelecidos na participação dos santos
mysterios. A relaxação, introduzida no
correr dos tempos, obrigou a Igreja a abandonar um pouco esse costume;
mas, em varias igrejas, quiz-se ao menos conservar algum vestígio delle,
e com este objectivo é que tem logar a
absolvição geral. Depois de ter recitado com o clero os sete psalmos penitenciaes, levanta-se o celebrante e
com a mão estendida sobre os assistentes, lhes dá a absolvição. Esta absolvição, que outr'ora tinha a força e
efficacia do sacramento, está hoje reduzida, na intenção da Igreja, a uma
simples cerimonia que já não tem a
mesma efficacia. Tem ainda, porém, a virtude de remittir os peccados veniaes e de inspirar sentimentos de
compunção aos que são réos de peccados morlaes, para se disporem a receber o
perdão delles no sacramento da Penitencia.
Mas é, sobretudo, a instituição da divina Eucharistia que constitue o objecto principal da solemnidade de quinta-feira santa. Podia Jesus Christo fazer-nos um presente mais precioso do que o do seu adoravel corpo e testificar-nos
de um modo mais sensivel até que
ponto nos amava, que deixando-nos a
sua sagrada pessoa para residir no
meio de nós até ao fim dos séculos e ser o nosso alimento? Assim é que a
instituição desse ineffavel mysterio inspira tanta alegria á Igreja, que esta não
póde abster-se de deixal-a brilhar e
julga dever suspender o seu luto e
tristeza. Celebra, pois, a missa com pompa e magnificencia, canta a Gloria
in excelsis, toca todos os sinos e erige
um throno ricamente decorado para nelle depor o Santissimo Sacramento.
Depois da Gloria in excelsis, cessa de
tocar os sinos até sabbado santo, para exprimir a tristeza que deve inspirar-nos a morte do Salvador; despe e lava os altares, para mostrar-nos com que
pureza devemos assistir ao santo sacrificio e receber a sagrada Communhão.
Pois que foi em quinta-feira santa
que Jesus Christo instituiu o augusto
sacramento do Altar, devemos, nesse dia, reanimar a nossa fe na presença
real deste divino Salvador sob as especies eucharisticas, visital-o no seu throno e esforçar-nos por indemnisal-o, com sinceras homenagens e profundas adorações, de todos os ultrages que lhe
havemos feito e de todos aquelles que
não cessa de receber da parte de tantos
christãos indignos deste nome. Façamos também, com piedade e recolhimento, as estações do costume, que são uma especie de reparação que os fieis
fazem a Jesus Christo, por todas as
ignominias e dores que elle soffreu durante a sua paixão no jardim das Oliveiras, nas ruas de Jerusalém, em casa de Caifás, em casa de Pilatos, em casa
de Herodes e sobre o Calvário. São
também uma reparação de todas as
irreverencias, de todos os sacrilégios,
de todas as profanações commettidas nas igrejas desde a instituição da Eucharistia, quer pelos infieis, herejes e
ímpios, quer pelos maus catholicos.
--- ARTICLE END ---
(1).—O «oleo dos enfermos» é a matéria do sacramento da Extrema-Uncção.

--- COLUMN 5 ---
--- HEADLINE START ---
Pontos.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
E' esta a nova denominação do antigo e apreciado
vinho branco de Manuel da Costa Oliveira, conhecido até aqui por «Reino de
Portugal». O que apparece agora no mercado com esta denominação e com
o antigo rotulo, apenas alterado pela
substituição do nome daquelle exportador, pelo de uma firma importadora estabelecida no Rio de Janeiro, não é o
genuiuo e antigo vinho.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Móveis e Tapeçarias a preços sem
competencia. Rua do Ouvidor 53.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Um guarda civil foi preso por tentar
passar uma cedula falsa de 10$000.
Em torno do caso fez-se um escandalo
de noticiario. A policia passando notas
falsas! E' boa! E houve quem pedisse
logo a condemnação do guarda ás penas
máximas e complicadas do codigo