```text
--- PAGE per103730_1906_00255.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXIII <;>">w.v-j•.-''''~'^^::-^K'_:'y'--y'*y¦-.- -.'-•¦.". - y~'v-y.
¦ ' ¦ "- '"•"'.- ¦-* ' '; - ? 
' '¦..¦¦¦'.•¦'- 
.-.¦ :.¦'.''¦ ¦ •'. ¦ ¦ '*-'v'.'•¦.-"?
.^ÍRK.—_"¦...-¦. ¦;.¦ Rio de Janeiro -^ Gluarta-ífeira 13 de Setembro de 1906 m H551
ASS1GHATUBAS PARA Á CAPITAL ^*
«íkk»strf. ír.snoo
ANKO... 308000
PAGAMINTO ADIANTADO
NUMERO AVULSO 100 RS.
Gs srtlgos enviados à
TYPÜGKAPIILt
10 RüA Slíi DB SETEMBRO 70
redacção não serão
sejam publicados
rrsliluiilos ainda que não
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
6° SORTEIO
DEBIIM1Q Â CLASSE BFERARIA
mas ao qual, corno cie costume,
íiúdem concorrer todas as pes- «.uas que apresentarem os cou pons da Gazeta.
C«»ii«*i»t***o «Ic •/»J? CAMAS
rom «*- «•oiipoit-» «l«i *""• «'«-* Agoslo
« -T «Ic *_!ctC«»ll»l*0
As camas acham-se cm exposi ção á rua Sete de Setembro 12.*
_% CAfáiA ESPECIAL
Seus únicos agentes Silveira & G.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SÉTIMO SORTEIO
com os coupons de 24 de
Agosto a 30 de Setembro
%
2:r.ij (íoo £ii ni-.ni.mo
prêmio del:000$000
» 300S000
» I50$00Ò
......IG0S00O
» 50$000
15» 20S000
40I0S000
* PREMICS' DE CONSOLAÇÃO
s__l.O assignaturas mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
12 de setembro de 1906
ram festiva recepção ao Dr. Joaquim
Nabuco.
 O Dr. "Bernardino de Campos
chegou a S. Paulo, sendo recebido festi vãmente.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
INTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
0 TílíFO- —() máximo da temperatura
lionlem foi ile 23«>.S c o mínimo dc 21.2.
Barometro : 750.2 pela manhã c 7*37.1 á tarde. O céo esteve encoberto
durante a manhã, ficando á tarde ape- nas nublado.
."•'cilia da temperatura nos Eslados:
Belém. 27.00; S. Luiz, 28.50 ; For lalez», ÍG.¦-'**• Natal, 24.50j Parabyba,
RccUi.,-23.15; Maceió, 23.00:
Arccajú, 21.15; Bali ia.21. «0 ¦ Victoria,
2: :,0; S. Paulo. 20.10; Curilyba. 14.90:
Florianópolis, • IP.20 ; Porto Alegre.
17.S0.
X
0 DIA- — Pela manhã foram tão positi- vos os signaes de aguaceiro imniiiu nle.
que os precavidos trocaram as leves
l.ngalas de verão pelo guarda-chuva
geralmente detestado c sem contesta cão detestaví*.'Chegou mesmo a cahir
pa *". sa ge i ra grfrôa.
Depois adelgaçou-sc um pouco o ne- voeiro. o céo lornoii-se menos sombrio, mas não alcançou fa^r-se bonito. O
*.ol foi esquivo, ora mais ura menos cs- condido entre nuvens escuras, e a tem peratura razoável.
Tarde morna c triste.
X
A CÂMARA IDOS DEPUTADOS- — Antes de
scrfcdafía por approvada a acta dá ses são anterior, o Sr. I- Tosta respondeu
no reparo feito na imprensa sobre o
facto dc se ter encerrado sem debate o
projecto que «ca o ministério da agri cultura.
No expediente, a propósito dc con trabando na colônia dc Iguassú, falia ram os Srs. Alencar Guimarães c Fi gtteiredo Rocha,.aquelle defendendo as
aucloridades do Paraná dn imputação
dc connivencia nesses contrabandos,
este sustentando as arguições feitas.
Home uma tentativa de votação das
emendas ao projecto dc reforma dc ta riy.is, em continuação, mas logo á pri meira chamada verificou-se não haver
numero c passou-se ás matérias cm dis
cussão.
Foi discutido o parecer sobre as
emendas ao projecto que fixa os ven cimento; dos cargos da justiça federal,
fallandoos Srs. J. Neiva, Sá Freire c Agripino dc Azevedo.
Encerrado o debate sobre este assura pio, foi levantada a sessão.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ASSIGHATURAS PARA OS ESTADOS
Semestre*. . ArilsO
PAGAONTO AOANTADO
16S0TQ
30_0'.»9
. ._. _. J.S assinaturas começam e terminam rm
____W_____Zmm_m'm\MtLU___-í! qualgue rr.ez
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
HOJE — 8 PAGINAS

24 horas
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Pessoas chegadas de llello Horizonte.
3ue enchergam um pouco mais além
as apparenciãs. dizem-nos terem vo'-
tado na convicção de que as palavras p-ofc-ridns pelo* Sr. conselheiro Aflonso
Penna, em referencia ao iluslre Sr. mi nistro da viação, não foram lão expr.s- sivas a ponto de desvanecer quaesquer duvidas sobre a continuação deste ul timo no futuro governo. Os elogios, aliás justíssimos, do futuro
presidente da Republica ao actual mi nistro da viação liveram — ao que sa liemos pelos mais afinados ouvidos —
esse tom dc louvor já merecido por
.alguém, que tem a sua obra'terminada.
Dahi. como tudo o que se refere ao l'u turo ministério ainda eslá envolto cm
incerteza, bem pódc também haver
equivoco nessa interpretação.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
IMP3ESSÕES S0BHE 0 BRASIL.-O Sr.
j Henry Turot, illustre conselheiro mu j nicipal dc Paris c conselheiro geral do '; departamento do Sena, que aqui te-
! mos a honra do hospedar, enviou ao Le
J. ii nal as suas primeiras impressões
{ sobre o Brasil.
| Dessa primeira carta resalla a grande
sympathia que nos dedica o illustre
visitante e assim daremos por bem em- pregado o acolhimento sincero que lhe
dispensamos.
A primeira impressão foi a da belleza
da nossa natitrateza-, não emilte juizo
definitivo sobre os brasileiros, achando
temerário fazei-o. mas confessa que
com elles se sympathisou.
Trata da recepção feila ao Sr. Elihu
Root: acha, porém, que essa exaltação
americanophila não persistirá.
O Sr. Henry Turot promette tratar na próxima carta da indiffercnça com
que a França c seu governo parecem
olhar para a situação do seu commer cio no Brasn, com tao evidentes pre- juízos do desenvolvimento dos interes- ses francezes.!
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
UM EXEMPLO
Telegrammas de Lisboa annun iam qne o governo de Portugal
vai apresentar ás cortes uma proposta
alterando o modo da elaboração c confe ccão dos orçamentos. Uma'destas alte rações, e talvez a principal, consiste cm
dividir os orçamentos das despesas pu blicas cm duas partes completamente
distinetas: despesas certas e despesas
variáveis.
A' testa do governo de Portugal
ací«l-se um estadista que, cm prazo re lat.vamcntc curto, tem revelado uma
orientação certa c uma invcja#l ener gia.
No sncio dás Inclas dos partidos e
até das facções partidárias, elle tem sa bido dirigir-se como quem sabe para
onde vai e o que quer fazer e deixar
feito, quando soar a hora da sua sub stituição.
Para a administração publica, a pro
posta por elle apresentada* em relação
aos orçamentos é dç. um valor iucon t-'stavcl.
Em outros paizes já está adoptado
esse systema de confecção de leis orça menlarias. Entre nós tem-se'feito todo
o gênero de reformas a esse respeito, menos essa que seria útil e proveitosa.
As leis do orçamento contêm no seu
¦bojo a mais ampla ..variedade de as
sumptos c de referencias. Nessas leis
reformam-se e alteram-se serviços dc ca
racter permanente e auctor,san_-se des
pesas cuja importância ninguém sabe
a quanto monta, muito menos aquel les que as propuzeram c os aue as vo tara m. No rigor da sua significação, o orça menlo não podia ser mais do que a vo lação de recursos para despesas aueto risadas por leis ordinárias. Mas nós
já chegamos á perfeição dc votar cm
primeiro logar os recursos para depois
serem decretadas as despesas. Entende- se ser isto uma maravilha legislativa e
administrativa.
O que, porém, acontece, em geral, é
que, votada a reccila, as despesas vo tadas posteriormente excedem á re- ccita decretada. E o mais curioso é
que, conhecida a receita, ninguém pro põe novos recursos para attender ao
excesso das despesas que ella não
computou. !_ governo, e ministro da
f.izcnda. e Congresso vivem todos
muiio satisfeitos com este regimen de
balburdia e de confusão, que começa
por dar origem a toda a espécie de
créditos, supplcmen.ares c extraordina rios, c acaba — e isso é o que se quer — por permiti ir toda a espécie de ar- bitrio na applicação dos dinheiros pu blicós.
No Rrasil. a verdade orçamentaria
corre parelhas com a verdade ciei toral.
Em vez de verdades ba apenas duas
mentiras, propositalmentc organisadas e propositalmentc mantidas. A"s classes
dirigentes não convém nem a verdade
dos orçamentos, nem a verdade nas eleições.
Essa conveniência das classes diri gentes é um dogma para as classes diri giilas.
Para estas tudo vai bem, com a con- diçãodc não seincommodarcm directa mente. Pouco lhes importa que as elei--
ções sejam uma fantasia eqne os orça mentos. isto é, a applicação do dinhei ro que lhes é extorquido sob o nome dc diversos impostos, sejam outra fan tasia. Nao as ihcommodenr. não lhes' peçam que cilas usem de seu direito dc
votar, não lhes exijam o mais comesi nho dos seus deveres cívicos c tudo
lhes dará o bem estar de uma aben coada c perpetua bemaventurança.
A d recção da causa publica c uma: o
pagamenlo de impostos c a sna appüca ção são outra cousa. As classes dirigentes
dirigem: as oulras pagam e não bufam.
lim taes condições quem deve eslar
errado é o estadista portuguez que se propõe a tornar reaes e verdadeiros os orçamentos do seu paiz.
Certos, certíssimos, puros de todo o
erro e omissão, estamos nós.
A eiovíd.ide do dia é ahno çar e Junta:- «so
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
cdiícc Stereotypada e impressa nas -machinas rotativas de Marinoni, na typogxaphia da
Sociedade anonyma « Gazela de !N*OtÍCÍaS»
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A GIDA0E-—Houve ó movimento nor im" por toda a parle e cm parte algu-
¦Oi fez-se notar oecurrencia dc sensa-
_ão iníe abalasse a tranquilla vida da
¦lidade.
Roliu suavemente cada um a sua pe ilra. Uns conseguindo leval-a onde
queriam, outros, quantos ! para vcl-a
f 1 ir outra vez da colina a baixo, como
. d. Sisypho, que quanto mais velha
Ica melhor exprime a rude e insana
! refi doscondemnados a luctar sem
renecr. 
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
0 SEMD0.—A discussão das matérias
it ordem do dia foi encerrada sem de bate. Eram alguns jptafcctos
ilcmlo licença a lunccionarios públicos,
lim equipafando a Alfândega dp Co runibã ã de Paranaguá c nm au«Mori sando credito para um prêmio de
viagem.
Não se votou por falta dc numero.
/ rccrnèrimèhló do Sr. Coelho I.ishoa
foi consignado na acta um yo:o «?e Li
pesar pelo lallecimenlo do professor
llodolpho Galvão.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
ADMINISTRAÇÕES POSTAES — A' Câmara
dos Deputados foi hontem apresentado
uni projecto, fundamentado pelo Sr.
Alencar Guimarães, determinando'vs*.*-
rias providencias em beneficio dos fun ccionarios das administrações postae». da Republica, quo são contemplados com üni equitativo augmento dc venci mentos.
Não se pude negar o grande dcscnvol vimento que nestes últimos annos lêin
tido os serviços do correio cm lodo o
paiz e não c preciso ir muito longe para
se demonstrar que os lunccionarios poslaes estão mal retribuídos c que
essa retribuição não corresponde aos esforços emprega los pelo diminuto nu- mero dc empregados que o executam : basta apenas dizer que nestes cinco
annos o serviço tem decuplicado e que O numero de funecionarios que o ex- ecutari. hoje co mesmo dc ÍSO". e com
os vencimentos da tabeliã desse anno Nessa época, não estavam ainda em
execução os accordos relativos-â per- mula dc fundos com outros paizes. alem
dc Portugal, e o de encommendas pos taes. que de dia para dia nvulta, dando
ao Thesouro, por intermédio da Alfan dega, renda avultada c que prdmette
augmentar desde que esse serviço se
estenda aos Estados que o reclamam, como S. Paulo, Minas, Paraná, etc.
Parece-nos, porém, que seria melhor
desde já cuidar-se da reforma geral dos
serviços postaes c do augmento do pes- soai conforme as necessidades actuaes.
encarando dc frente essa necessidade
publica.
O serviço de correios cm nenhum
paiz foi ainda considerado fonte dc
renda c o nosso não é inferior a ne- nhum outro como execução, sendo, cn tretanlo. mais ditlicil pelas suas condi ções espeeiacs cm relação com os ou tros paizes, onde os que governam e
legislam não regateiam meios para des envolvel-o c mclhoral-o.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
0 CAMBIO—Augmenlan. diariamente os nossos depósitos dc café, ao mesmo
tempo que as sabidas se fazem anima damente ; mas até açora isso não in P.uiu no mercado dc cambio. E;tá claro
que não faltam letras, mas uma vez que temos o cambio captivo carecem de
importância as cambiães tomadas.
Tivemos o mercado mais uma vez
estacionario, com os bancos estran geiros a 16 7|S e o do Brasil a lü !5;It'.,
olHcialmcntc. Os saques faziam-se na- qucllcs a 16 7|'*, e IC 2?[32 c neste a
iG -5'IG d., conlra letras de café a
IG lõ*iG e 10 31|;i_ il., nesse estado se mantendo inalterado e inactivo.
Os soberanos foram feciiados a l..*!!20. os vaies ouro fizeram-se a l§605c (<*6Útí cotando-sc as cambiães dc ltí7(SalG
lãilCd. bancários, conlra particulares a IG 15llG c IG 3!iH2 d.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CAFÉ
G Gf-Ft-—Cj.m a bruxa de antc-Jionlem
nos Estados Unidos tivemos o mercado I
hontem bastante calmo na abertura, me- 
'-
lliorando, porém, mais larde com as no
ticias favoráveis, recebidas do exlerior. no correr do dia. No Cenlro, apezar de
aluda abundante o supprimento, houve menos café á venda, regulando GS30Ó a base geral para os negoéiõs reálisados
n"'ot c*j*iinissarios. Nos exportadores o mercado esleve a principio para:o ;
.iiíeJliu_»***.o, porém, a posição no exlc rior. cstabelcceu-sc alguma procura, constando negócios ainda pendentes no
encerramento do mercado. Vendas co- nhecidas 3.000 sacia;. Base GS300. Os
ensaccádorcs, exigentes durante a ma- nhã. firmaram-se á larde, fallando-sc
em negocio de vulto para o Cabo.
No 
'mercado da manhã foram de
9.OCO saceas as compras das casas
mixtas, adquirindo também bastante j
gênero os ensaccádorcs
As bolsas da Europa abriram com i
1-4 ile alia no Havre e l'J a Ij2 rie.
baixa cm Hamburgo, iniciando a de |
Nova York a.s operações com 5 a 10 j
pontos dc alta.
Por Júndiahy passaram 92.400 saceas. entrando aqui ll,'5õl .saceas por barra dentro c cabotagem.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
A REV0LU.Ã0 Efl GIBI —O movimento
.revolucionário 
que se manifestou na Republica dc Cuba ainda eslá no mesmo pé.
Os revolucionários ao mando do ge- nerál Pino Guerra declaram que estão
promptosa contestar, pelos meios paei ticos, as ultimas eleições presidenciaes, causa única da revolução.
O presidente Estrada Palma, por seu
lado, assignou honlem vários decretos
que trouxeram grande descontenta mento á população c com especialidade
aos militares velerasòs que resolveram
abandonar as diligencias a que se entre fiavam cm favor da paz L in desses decretos suspende as ga rantias constitueiònaes cm Pinar dei
Hio, Havana e Santa Clara, pondo cm
vigor nessas províncias a lei equivalente
ao estado de sitio.
Outro acto presidencial annula o de creto de 2*< do mez passado, o qual con- cedia amnistia aos rebeldes que depu- zessem as armas. O governo ordenou, além disso, que
seja preso lodo o indivíduo suspeito de
connivencia cçin a revolução, sendo
essa medida lambem applicada aos membros do partido liberal.
Em Manzaniilo foi desembarcada gran- de quantidade de armas e munições
destinadas aos revolucionários.
--- ARTICLE END ---


--- PAGE per103730_1906_00255.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
A COZINHA NUM HOTEL
«Interview» com mestre Cook
<Z*-CJJBZ
do falsificado 1

O Acaso,
que me tem valido tantissimas
vezes nas minhas atrapalhações
dc repórter moderno, sempre á
cata de assumptos sensacionaes
e inéditos, proporcionou-me
curiosa interview com o Salus tiano, o grande Salustiano,
mestre cook afamado, rei dos
JBonnets Brancos, cosinheiro em
chefe do Hotel das Tres Est rei li 7 lhas.
Ao passar por deserta rua de
subúrbio, encontrei-o á- sombra
de copado jamelão, deitado
numa esteira, de perna espicha- da. Perto, uma creoula anafada,
bahiana legitima, de camisa ren dada e pulseiras nos braços, aco corava-se junto a uma frigidei ra, pousada sobre tres pedras em triângulo, ondecrepitavaum
fogo de gravetos. Farto naco de
gorda carne-sc*cca chiava na fri . gideira, saturando o ambiente
com o conhecido cheiro, provo- cante e gostoso, de gordura der retida. A' pouca distancia, mole cotes semi-nus brincavam, cor rendo alegremente. Salustiano mora ahi. Salta-se
doílrem, na plataforma da esta Cão, e caminha-se cerca de vinte
minutos, atravessando-se ruas
quasi sem construcções, passan- do-se por poeirentas estradas
desertas. A casa c um simples barracão de madeira, que mes tre cook tem edificado lenta mente, nos vagares dos domin gos e dias santos, consoante ás
necessidades. A caminha é pe quena e sem conforto, mas a
chácara é vasta, com arvores por toda a parte, abundante em fru cteiras — restos, sem duvida, de
pomar de casa rica
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---

— c Pois é assim mesmo, seu
doutor, ( disse elie na sua lin guagem pernóstica, cheia de
termos empolados, difiiceis, que
emprega a torto e a direito, as
mais daí vezes sem propósito) c aqui a residência deste seu
negro. Pois vosmecê não sabia
que o velho Saluste possuia este
caminho de lerra .-... »
— ' Não, não sabia. Nunca te
imaginei fora da cozinha do ho tel. Paiecítt".n .rart-que eralá que vivias, sem nuncaarredaro pc...»
r— « lche Não
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
bife «saignant>. Ora, é impos- sivel quera carnfr.estejasangran- do a essas horas. "Então, 
assa o bife, passando-o :ligeira- mente na grelha. Em seguida; d5o-se-lhe trns cortes finíssimos, e, nor.méio f$Xej um pitrCéltfazern-se-lhetraçaffit com carn'e'{.Maia, verrllelha, O freguez' vê e não pôde talar ..;»
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Fumem Semilia de navana
MARCA VEADO -*$ 1 $
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
A MATERNIDADE
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Interview com. o Dr. Rodrigues l^ima.—As van tag-ens da instituição.—Resultados obtidos.—
Melhoramentos indispensa veis. --- A Associa-,
?ão Proteotora de Senhoras.—O auxilio do
g-overno.—Outras particularidades.

Coi..,jiaz-se tanto o Jornal em»"Invocar, a opinião do Sr. Slciltani». Mas .por qu*
não o imita, a esse homem tão devotado' ao nosso paiz"?
O Sr. Siciliano não é contrario á caixa;
de conversão, embora entenda que no 1 . rvnno os lucros da valorisação pouco.pos- sam influir no cambio. 0 que elle diz'il" o
seguinte: o quo cumpre é fazer a valori- sação. Com a caixa ou sem a caixa, pou- co importa. Discutam a caixa; acceilem-!
n'a ou a repillam, isso não é essencial e!
não deve servir de pretexto 'a ninguém para deixar dc collaborar na valorisação.
''" café.
Deixe-se, pois, de pretextos o Jornal e,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
a valorisação do café e
o «Jornal do Commsrcio»

Perdeu o tempo o Jornal em sua extensa;
varia de honlem.
Não a víssemos inseria no corpo da re- speilavel folha e tomal-a-iamos. cer.la mente, por uma encommenda do direclor
do Banco da Republica, ancioso, natural menle. por encontrar cobertura para os
saques a descoberto, com que, por conta]
do Thesouro, tem buscado sustentar o
cambio, á força.
Era o antigo costume.
Pazia-se íigura (que figura ! ?) altean do artificialmente o cambio, e quando vir
nham vender os seus produclos os
incaulos lavradores, elevava-se a laxa
de mais 3lguns pontos, sacrificando, sem
misericórdia, aquella pobre genlo da qual| ainda se iam rir de súcia, uo Caltete, como é notório.
Desta vez ha embargos á manobra e
ahi estão com as carlas na mão o ban queiro o o thesouro. Verá o publico as contas que prestam a 15 do novembro.
Já se falia abi em arruaças para emba raçar as votações da caixa do conversão.
Será a chave dc ouro do período.
Já possuímos presidefllo inglez: vamos, ver em breve presidente arruaceiro.
Decididamente vai num progresso único*
a nossa tiírra.
Pois cuidem do so preparar.- as letras e-'
que não bão dc vir^ao mercado emquanto;
não findar o reinado dos inglezes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Não vem de longe a idéa da creação ao
estabelecimento de protecção ás parturien tes desamparadas, quo vemos installado
»rua das Laranjeiras n. 56, nesla capilal.
Nos flus dfi Império tratou-se do as-;
sumpto.|
Foi, porém, no anno dc 1900, por ocea- siâo do so achar reunido o Congresso
Medico, quo seaccenluou um movimento
favorável á instituição, iniciado por uma
indicação do Dr. Rodrfgucs Lima.
Dahi resullou a nomeação, pelo Con gresso Nacional, de uma eommissão de
médicos-para apresentar as bases da crea- ção do útil estabelecimento.
Para o exito da installação muito con- correu a acção dos governo dos Srs.
Campos Salles e Rodrigues Alves, sendo
ministros do interior respectivamente os Drs. Epitacio Pessoa, SabiuoBarroso e J.
J. Seabra.
A Maternidade foi fundada em 1* de
abril de 1004, no edifício em que se acha
alé hoje funecionando.
A principio, a eommissão de médicos
pensara em estabelecel-a no próprio na-'
cioiial existente à rua d3 Lapa, edilicio
este já adquirido para lal fim oin 188S
pelo então ministro do império Dr. Fer
reira Vianna,e cujas obras não lin liam sido
concluídas; mas, depois de examinar oi
edificio. verificou a eommissão a impossi bilidade dc aproveitai-o, por não se prestar ás indispensáveis obras de ada ptação, devido à exiguidade de terreno e
também pelas avultadas despezas for çadas.
No anno dc 1900, foi polo enlão depu tado Dr. Rodrigues Lima apresentada uma emenda an orçamento do ministério
do interior consignando a verba dc
150:000s, para adaptação do um edificio
destinado a este fim.
P.*lo deputado Uarbosa Lima foi apre sentada uma oulra emenda, mandando
reverter para a Maternidade a verba de
57:0008, destinada alé enlão aos lyceus
dos Estados ; no anno immedialo, foi
votada outra emenda, apresentada pelo Dr. Rodrigues Lima, consignando a verba
.de 80:0008 para installação da Maternidade
C acquisição de moveis.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
MANOBRAS MILITARES
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
AN0BR1S MIL!
A partida das forças
A KEVISTA~Tm1. ASOADURA
O PRIMEIRO
assalto

Em trens especiaes da estrada de ferro
Central embarcaram hoje pela madrugada
as forças de iníartteria do exercito e o
batalhão de infanleria de marinha com
destino á eslação de Cascadura, onde so
ajunlarão com os corpos de cavallaria é
firtilharia, quo seguirão por terra até
aquelle local. - A hypothese da marcha é a mesma dos
iwercicios do anno passado e já publicada ha dias por todos os jornaes, sendo a se- guinle: —Suppõe-se que um inimigo desem barcou em Sepetiba, destruindo algumas obras de arte da estrada de ferro Central
do Brasii, e foi alé ao quartel do 5' regi mento de artilharia, dizimando o referido
corpo.
A" brigada de cavallaria seguirá então
para Santa Cruz, pelas estradas de Jaca-i
nfpaguà n Várzea, até Guaratiba, cobrindo, o llanco esquerdo da columna, que mar- chará pela estrada real de Santa Cruz, afim dc proteger os trabalhos do recon- strucção das obras,distruidas pelo inimigo
sup oito.
L' este o thema que sorá observado mais ou menos pelas forças, nas manobras.
Toda a força foi equipada do seguin te modo : Na mochila a túnica de panno, uma'
calça dé panno, duas camisas, duas ce roulas, dous pares de meias, quatro len ços, uma coberta de lã, uma túnica par-, da, uma calça parda, uma calça branca o
uma capa para gorro. Como equipamento geral leva o sol dado de infantaria : a mochila, a marmi ta. o bornal, o cantil, um instrumento de.
sapa e uma barraca para dous homensr" o que leva a barraca não conduz inslru menlo de sapa e vice-versa.
Na mochila leva mais os pequenos objeclos de asseio.
0 capote enrolado em torno delia e a barraca qne vae com a manta de lã por
tiaixo da aba.
A collocação da mochila é a mais alta
possível, nas costas do soldado ; n mar- mita fica presa na mochila, logo abaixo.
O bornal vae a tiracollo, da direita
para a esquerda, ficando a fivelia para
atrás o a bolsa a o,"03 abaixo do cin turão.
0 cantil vai collocado da esquerda para
a direita, passando a correia rie suspensão
por baixo do cinturão, ficando na recta guarda sobre o quadril. Os instrumentos de sapa vão collocados
junto ao capote, por cima da mochila,
presos pelos malotes, com a ferragem para
a esquerda.
A picareta com o picão para baixo, a machariinha na mesma posição, com o
gume para baixo. A pá lambem na mes- nri3 posição, com a cavidade pjra dentro.
Na cavallaria : a roupa é como na in fantaria e os objectos de asseio nos al forges. -Nas bolsas da frento vão as ferraduras e
cravos necessários para uma lerração. Atrás do sc-llim o poncho enrolado, lendo por cima a marmita.
AT retaguarda, ao lado direito, pende o
bornal com a respectiva arreiala.
Na frente, também á direila. o bornal
de milho e apdarellios de limpeza. Os clavi .eiros levam as clavinas nos
respectivos estojos, lambem á direita.
Os lanceiros conduzem as lanças presas nos lieis no arile-braço direito.
As espadas vão presas ao arreio do lado
esquerdo nos respectivos porla-espadas. 0 bornal para milho vai collocado da
direita para a esquerda, tendo a fivelia
para etraz e o suspensorio por baixo do
talim.
A bolsa um centímetro acima deste, do
lado esquerdo para a direita.
O cantil da esquerda para a alreita,
preso ao suspensorio pelo talim.
Na artilharia :
Os conduetores levam nos cnimaes de
mão os alforges, marmita, arreiata com
buçal, borna^s de milho, apparelho do
limpeza, tudo igualmente distribuído á di reita e à esquerda, não esquecendo fer ragem para ferração do cada animal.
0 abarracamento vai nos armões.
A companhia de engenharia Yai equi pada como a infantaria, levando a clavina
sobre a mochila e um dos instrummtos
de sapa na mão direita.
Os telegraphistasíormava a meia marcha,
tendo o capote a tiracollo, levando como
armamento sabre e revólver.
Os padioleiros c enfermeiros formam do mesmo modo que os tolegraphistas.
As praças levam as releições do dia já preparadas, sendo por isso o primeiro
deposito feito no Campinho, para o dia
immediato.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Combatei a Inílmcnzii, bronchile?.
etc, com o i5iit5c«ííi_*ii,!>a*i (Cardus
Benodicfus) de Granado. 0 resultado
c immediato.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per103730_1906_00255.pdf-PAGE3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
CORPO E ÃLMA'DE PARIS
Onde se sabe a razão do titulo e se toma parte na
conversa de alguns amig-os

Não hn romance de amores dittlreis e
•un*. s fiiçanlmdos, «