```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO IV.—NUMERO 1026.
GAZETA DE NOTICIAS
RIO, Sexta-feira, 16 de Novembro de 1906
Stereotypada e impressa nas macJiinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Ga.Seta de: Noticias»
NUMERO AVULSO 100 RS.
As asslgnaturas
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados á redacção e que nao
sejam publicados não serão restituidos ainda que acompanhados de sellos.
A ENTCE
As asslgnaturas mensaes são recebidas nas
agencias e na administração. Os pedidos de
assignatura por carta devem ser acompanhados
do respectivo valor em sellos ou em dinheiro.
Os pedidos de assignaturas por carta devem
ser dirigidos á administração da Gazeta de
Noticias.
Os assignantes do interior poderão remetter
as assignaturas, fazendo o seu pagamento em
libras esterlinas nos Bancos: Commercial, do
Brasil, e Hypothecário e Agricola, desde que
indiquem o numero e o anno da respectiva
apólice.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
NONO SORTEIO
aos
15 de novembro
coupons de 20 de
novembro a 20 de
dezembro
200$000
100$000
50$000
25$000
10$000
40 » 10$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
às 40 asslgnhaturus mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS
de novembro de 1906
MACHINAS
marca New e 26 de
outras marcas
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A TRANSMISSÃO DO GOVERNO—Revestiu-se de grande solemnidade a ceremonia
da transmissão do governo da Republica. Não só a parte decorativa prescripta no
protocollo teve a mais correcta execução, como tambem foi patente o interesse
que tomou o povo nesse acto, a elle concorrendo em extraordinária quantidade.
A passagem do prestito pelas diversas
ruas, desde a Senador Vergueiro até o Senado
foi imponente, adquirindo o maior realce na
Avenida Central repleta de espectadores.
O Sr. Dr. Rodrigues Alves foi alvo de uma
espontânea e tocante oração popular, no
momento em que appareceu á porta do
palácio do Cattete para tomar o carro que o
devia conduzir á sua residência particular;
O povo que enchia a rua levantou vivas de
entusiasmo. Das sacadas fronteiras as
senhoras agitavam os lenços em despedida e
uma prolongada salva de palmas prorompeu
em applauso a S. Ex.
Ao seu illustre successor foram igualmente
feitas calorosas acclamações.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A CIDADE.—O movimento de hontem começou cedo e cedo attingiu ao maximo de
intensidade. E é difficil dizer onde mais se
adensaram as correntes de circulação. Toda
a cidade estava em movimento, toda a
população circulava. Alguns pontos,
naturalmente, offereciam maior attractivo. A
praça da Republica, o Casseio, a Avenida
Central e a nossa velha e invencível rua do
Ouvidor regozijavam da multidão que alli
esteve durante horas agglomerada. E a gente
que não estava cá fora, pelas ruas e pelas
praças, tambem não estava quietamente
reclusa entre as quatro paredes da casa.
Portas, janellas e jardins, tudo amplamente
guarnecido e bem e bellamente guarnecido.
Por toda parte palpitavam bandeiras
desfraldadas em triumpho, de todos os
ângulos vinham sons de hymnos e a cidade
vibrava de alegria e festa.
Com a noite não diminuiu a animação e a
profusa illuminação que brilhou fartamente
tornou mais festivo o bonito aspecto que
offerecia a cidade hontem.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
DECIMO SORTEIO
15 de novembro
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
POLICIA.—Disse chamar-se Antônio da Silva
o creado que foi servir D. Maria Henriqueta,
na pensão da rua Dr. Joaquim Silva n. 61 A,
e que só se demorou um dia, levando cerca
de 3:800$ em jóias e roupa de sua “patroa”.
No hotel da rua do Lavradio n. 258,
deu-se hontem uma lamentável scena de
sangue: por uma questão de morada, José
Pinheiro, cocheiro da Carris Urbanos, deu
seis facadas em Arthur de Oliveira, tambem
cocheiro da Carris. O aggressor foi preso
em flagrante e o esfaqueado foi para o
hospital da Misericórdia, com guia da 5ª
circumscripção urbana, onde ficou em
tratamento.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOS ESTADOS.—Esteve concorridissima a
recepção realisada hontem em São Paulo,
pelo Sr. Dr. Jorge Tibiriçá, pelo seu
anniversario natalicio. A cidade esteve em
festas.
Realizou-se hontem, em S. Paulo, uma
grande parada da força publica do Estado,
dirigida pelos officiaes francezes que
instruem aquella força, sendo muito
elogiadas as manobras feitas.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O «Jornal do Brasil»
O Jornal do Brasil marcou hontem o
anniversario da sua segunda phase. Graças
a uma direcção brilhante, de um grande
esforço em bem servir o publico, o Jornal do
Brasil conquistou o alto logar que hoje
occupa na imprensa brasileira e a sympathia
que o povo lhe dedica cada vez mais cresce
e isso devido á enorme actividade que os
nossos distinctos collegas têm desenvolvido.
Ao Jornal do Brasil a Gazeta apresenta
os seus cordiaes cumprimentos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
GENERAL SOUZA AGUIAR
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Ouvimos de boa fonte que é muito cotado
para o cargo de commandante da força
policial o Sr. general Antônio Geraldo de
Souza Aguiar, que foi chefe da casa militar
do Sr. Dr. Rodrigues Alves.
O illustre engenheiro militar, general
Francisco Marcellino de Souza Aguiar, foi
o escolhido pelo novo presidente da
Republica para continuador da grande obra
de transformação da cidade do Rio de
Janeiro, iniciada na memorável administração, agora finda, do illustre Dr. Francisco
Pereira Passos.
Commandante dos mais prezados e dos
que mais se esforçaram por grangear ainda
maiores sympathias para o nosso glorioso
corpo de bombeiros; delegado especial do
Brasil no grande Congresso internacional de
incêndios, realisado em Paris; presidente da
secção brasileira na Exposição Universal de
S. Luiz, onde a nossa pátria foi por certo
dos que se fizeram melhor representar—o
distincto engenheiro, a quem são agora
confiadas as arduas funcções de Prefeito do
districto, tem dado até agora as mais bellas
demonstrações dos seus talentos e alta
capacidade. A Gazeta faz os mais sinceros
votos para que a sua passagem pela
prefeitura seja fecunda em bellos e uteis
empreendimentos, que ainda venham dar
maior relevo ao nome já prezado do illustre
general.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Collossal liquidação de chapéos, na
Avenida Passos 57.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. embaixador de Portugal, conselheiro
Camelo Lampreia, esteve hontem, em
companhia de sua Exma. esposa, na
residência do Sr. Dr. Rodrigues Alves, onde
foi felicita-lo pela sua brilhante administração.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Dr. Rodrigues Alves e sua Exma.
familia partirão para Guaratinguetá, amanhã
á noite, em trem especial da E. F. Central.
SS. EE. serão acompanhados até essa
cidade paulista por muitos amigos e admiradores.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
EXTERIOR
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
15 DE NOVEMBRO EM PORTUGAL.—Em
commemoração do 17º anniversario da
proclamação da Republica, o ministro do
Brasil Sr. Alberto Fialho, deu hontem
recepção na legação, á qual compareceram
todos os officiaes do Benjamin Constant,
fundeado no Tejo, membros do corpo
diplomático, auctoridades civis, altas
patentes do exercito e da armada e os
membros mais eminentes da colônia brasileira.
Terminada a recepção, quasi todos os
assistentes se dirigiram para bordo do
Benjamin, cujo commandante offereceu-lhes
uma festa muito animada, todos os navios de
guerra fundeados no Tejo, inclusive as
torpedeiras francezas, acompanharam as
salvas dadas pelo Benjamin Constant e
embandeiraram em arco. Todos os jornaes
celebram com palavras carinhosas, a data
patriótica de 15 de Novembro e publicam os
retratos dos Drs. Affonso Penna e Nilo Peçanha.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Diz-se hontem que os paulistas tinham
candidato a numerosos cargos vagos na
policia e que, apezar do relevo que adquiriu
a passagem pela Avenida Central e á entrada
do palácio, não assim pôde ser mais feliz.
Extraordinário foi o numero de forasteiros
vindos dos Estados a assistir á passagem do
governo e ás festas do 15 de novembro.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
UM FOLHETIM
Uma palestra com o Dr. David Campista—O novo ministro da fazenda—A Caixa de
Conversão — O gabinete ministerial — Os
impostos — Sellos e moedas
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Tem causado successo a acceitação que
tem tido os vestidos meio confeccionados,
de linho bordado, que estão vendendo a
preços de reclame, Raunier & C, 138, rua
do Ouvidor.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Dr. David Campista acabava de
jantar quando nos annunciamos. S. Ex.
recebeu-nos immediatamente, com a sua
requintada distinção. Era o primeiro
pre-ministro que víamos, horas antes de ser
presidente do governo, sem pose, nem
morgue, o mesmo homem de sempre.
Elegante, de uma elegância discreta, o
illustre político fez-nos sentar.
— Que quer você ?
— Que quero eu ? Dez minutos de
conversa antes de vel-o ministro, algumas
intenções em primeira mão... O paiz tem
neste momento os olhos voltados para a
pasta da fazenda e o seu titular. Seriam
interessantissimos para os leitores da
Gazeta, que tanto o admira e considera,
esses dez minutos de palestra.
Todo o Brasil conhece bem o Sr. Dr.
David Campista. Homem de tão fino espirito
e de ironia tão aguda raramente se encontra
na política. As cousas mais graves, os
problemas mais importantes, elle os resolve,
discute e aclara sem tiradas, sem gestos de
effeito, simplesmente, a sorrir, com um tom
de mordacidade que nos seus discursos
destaca os períodos e precisa as idéas. Essa
palestra que S. Ex. nos ia conceder não seria
a «interview» commum dos momentos
solemnes, a «interview» em que o jornalista
toma ares de iniciado querendo commover as
sentenças do Deus novo, e longe de temer
tiradas exhaustivas de uma sciencia
financeira obscura e complicada, nós
tínhamos a certeza de uma «causerie»
brilhante e clara. O Dr. David Campista
sorriu:
— Pois conversemos, sem fazer folhetim.
Tanta gente diz que eu levo a fazer folhetins
que eu já tenho medo de os fazer realmente.
Hoje eu disse ao almoço que ia fazer o meu
ultimo folhetim. Não fiz, porém, porque
havia muita emoção, muita saudade e essas
cousas prejudicam o gênero de litteratura
folhetinistica.
— Com que então está amanhã na rua
do Sacramento ?
— Bonita phrase. E’ verdade, eu
continuo a obra. Devo dizer-lhe, porém, que
o ministro faz os seus últimos folhetins
saudosos do tempo de deputado. Só a minha
amisade pelo Dr. Leopoldo Regis e pela
Republica me persuadiu a trocar o cargo que
exercia no Congresso pelo posto de secretario
da fazenda.
— Francamente... Por tudo, é melhor
deputado.
— Só os pedidos, as influencias, os
interesses...
— Não, quanto a isso, não tenha sustos.
Eu administro sem me commover com
pedidos e influencias. Quando se dirige, é
de dever esquecer todas essas cousas. Para
começar, os meus officiaes de gabinete,
pessoas que vão viver commigo na maior
intimidade de trabalho, são-me inteiramente
desconhecidas. Não olhei amisades, olhei
competências. Tambem se folhar a
competência a amisade não sacrificará o
logar, porque eu estou disposto a ter
auxiliares capazes.
— Disseram-me que o Dr. David
Campista pretende occupar-se seriamente
com os impostos e sua arrecadação.
— Ah! eu sou um arrecadador terrível !
E’ verdade. Os impostos são uma das
minhas mais sérias preoecupações. Arrecadal-os desigualmente, por favoritismo ou desidia,
eu diria que é quasi um crime, se a palavra
não fosse pretenciosa. Olhe, por exemplo,
aqui no Rio: a população cresce, só os
impostos continuam a dar quasi a mesma
cifra, com pequenas variantes, todos os
annos. Era toda a parte o seu augmento é
proporcional ao augmento da população, não
é preciso ser um economista notável para
perceber a razão claríssima do facto. Aqui,
não. O resultado do imposto é quasi o
mesmo. De modo que, ou a gente se vê
obrigada a pensar que as populações se
tornam temperantes, á proporção que
augmentam, ou que as cobranças são mal
feitas e os impostos mal arrecadados.
Pendo para a segunda hypothese, e, neste
caso, que servirá a minha negação para
submetter questões administrativas a
amisades, pedidos e influencias. Ou os
funecionarios trabalham e cumprem o seu
dever, ou eu os demito. E’ preciso fiscalisar
bem a arrecadação; é preciso que os bons
não paguem pelos outros.
São essas as minhas idéas ao tomar a
pasta da fazenda. A principal é a Caixa de
Conversão. E’ necessária a fixação do
cambio. Fixação não quer dizer prisão,
agarrar o cambio, encadea-lo a uma certa
taxa e decretar-lhe em seguida pena
perpetua; fixação é a certeza de um mercado
estável.
Mas isto já era um começo de discurso e
tinha passado os dez minutos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Conta o Journal de Débats, que se acha
em Londres um casal de millionares
americanos, Mr. e Mme. Flischmann, depois
de ter feito a mais extravagante viagem
do mundo. Trata-se de uma viagem ao pólo
do Norte, em um yacht preparado
especialmente para tal fim.
E’ certo que elles não viram o pólo
mas, nas regiões árticas, fizerem uma
excursão cheia de peripécias e de aventuras
ás vezes interessantes. Assim, perderam-se
durante mais de um mez e, cercados pelo
gelo, navegaram muito tempo pelos mares
polares, até alcançar o Spitzberg. Partindo
dahi, o navio bateu em um iceberg,
soffrendo sérias avarias. Dessa viagem, que
dizem custou 275:000 francos, trouxeram
elles muitas lembranças e trophéos de que se
destaca um casal de ursos brancos,
capturados vivos, e uma enorme collecção
de pelles de ursos, rennas e phocas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Recebemos a seguinte reclamação:
— Pedimos a V. S. para interceder pelos
infelizes moradores da rua Estacio de Sá,
que vivem em uma atmosphera asphyxiante
de pó.
E’ o caso, que na reforma e embellezamento da dita rua, que fica em seguimento à
Avenida Salvador do Sá, foi levantado o
calçamento e nivelada com terra que se
transformou em pó finissimo pelas machinas
do recalçamento. Até o dia da inauguração
da Escola do Lar e do Estacio de Sá, era
prohibido o transito por essa rua, mas
depois que por lá passou o Esmo. Sr.
presidente da Republica, ficou pouco o
transito e é facil de imaginar o resultado
da passagem de carros, carroças e
automóveis por essa terra molhada,
vulcanizada.
Como não sabemos para quem appellar,
fizemos este apello a V. S. para que interceda
junto ao edil, afim de nos obter, ao menos,
a rega daquella terra, que antes é em lama
do que em pó, como os nossos infelizes
moradores.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A POSSE
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
MOVO GOVERNO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Solenidade no Senado—Posse do presidente
da Republica
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Desde as primeiras horas da manhã se
notava extraordinario movimento na guarnição.
Cada soldado procurava com mais cuidado
preparar o seu uniforme e armamento para
se apresentar correctamente na formatura.
Depois do almoço os corpos cujas paradas
são recebidas com applausos pelo povo, em
movimentos militares, desfilaram em direcção
á cidade, percorrendo as ruas centraes e
recolhendo-se em seguida aos quartéis
respectivos.
A formatura
Foi grande a romaria que affluiu á praça
da Republica, afim de assistir á parada, sendo
extraordinario o calor que fazia depois ao meio
dia.
De todas as janellas e portas das casas
particulares via-se uma innumeravel multidão
de gente de todas as idades que, anciosa,
aguardava a formatura da tropa e o desfilar
successsivos pelos batalhões e regimentos
destinados a guarnecer os pontos de estacionamento.
Esse movimento foi crescendo de um
modo extraordinario depois de 1 hora da
tarde.
As cercanias do Senado Federal eram
intransitaveis, pela quantidade de populares
alli reunidos.
O transito pelas ruas do Areal e praça
da Republica era impossivel e a onda
popular não se importava com os raios
ardentes do sol que tudo abrasava ao seu
redor.
Muitos foram victimados pela sua
imprudência, caindo prostrados com ligeiras
syncopes, sendo immediatamente soccorridos e
conduzidos para local mais abrigado dos
raios solares, recuperando os sentidos e
melhorando do passageiro incommodo após
repouso e abrigo.
Maior numero de accidentes deu-se com
as praças que tomaram parte na formatura
sendo o corpo mais sacrificado o 7º batalhão
de infantaria do exercito que teve fora de
forma para mais de dez soldados.
Os demais batalhões tambem tiveram
soldados atacados de ligeiro incommodo devido
ao ardor do sol, sendo todos retirados da
forma até melhorar das ligeiras perturbações
provenientes do calor.
Os negociantes da praça da Republica e
rua Marechal Floriano Peixoto prestaram
promptos soecorros a essas praças, offerecendo
cadeiras para descansar e outros confortos.
As dependências do estado-maior do
exercite encheram-se de famílias dos
officiaes, ficando literalmente cheias as
janellas que dão para a praça da Republica.
O effeito produzido pelos varios toilettes
e fardas que se notavam nas sacadas das casas
era deslumbrante.
A formatura
Os batalhões, a proporção que iam
chegando, tomavam posição, sendo dos primeiros
corpos a chegarem os que pertenciam á
brigada de marinha. Essa brigada era
commandada pelo capitão de mar e guerra
Gavião Pereira Pinto, compondo-se dos
seguintes batalhões:
Corpo de infantaria de marinha, commandado pelo capitão de fragata Miguel Antônio
Fiusa Júnior, estacionado desde o edificio do
Supremo Tribunal Militar até o primeiro
portão das obras do quartel general do exercito,
e com a respectiva banda de musica;
1º batalhão, commandado pelo capitão
de corveta Rodolfo Inhaúma, desde o segundo
portão do quartel general do exercito até ao
jardim das esculpturas;
2º batalhão, desde o dito jardim até em
frente ás obras da estação da Avenida Central;
3º batalhão, commandado pelo capitão
de mar e guerra Luiz Inhaúma; desde o ponto
acima indicado até á entrada da rua Araujo
Porto, em que estava postado o 33º batalhão.
A brigada do exercito formou em linha
desenvolvida desde a Avenida Central até ao
Senado Federal, cuja guarda de honra foi
dada pelo proveclo 10º batalhão de infantaria
ao mando do coronel Thome Cordeiro.
11 batalhões formaram em linha na rua
Marechal Floriano Peixoto, dando a direita
para a rua Visconde da Gávea e desenvolvendo-se
até a Avenida Central.
Uma ala do 2º regimento de artilharia
ficou postada em frente ao quartel general
do exercito, dando a 1 hora da tarde as salvas
do estylo, hora essa em que tomou posse do
cargo de presidente da Republica o Dr. Afonso
Penna.
Os commandantes das brigadas capitão
de mar e guerra Gavião Pereira Pinto, e
generaes José Chrislino Pinheiro de Bittencourt,
José Caetano de Faria e Marquês Porto
assumiram os commandos das respectivas
brigadas, pouco antes de uma hora da tarde.
As 1 hora, o general Mendes de Moraes,
acompanhado do seu estado-maior, composto
do tenente-coronel Pedro de Castro Araujo,
1º tenente Armando Brandão, e 2º tenente
Villaça Guimarães, assumiu o commando,
passando revista á tropa em companhia dos
commandantes das brigadas.
Em seguida á revista S. Ex. poz-se á
testa da divisão, aguardando a chegada do
Dr. Affonso Penna, depois da posse, em demanda
do palácio do Cattete.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Continências ao Dr. Affonso Penna
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As 1 hora e 20 da tarde, o Dr. Affonso
Penna, em companhia do Dr. Nilo Peçanha,
marechal Hermes da Fonseca e Dr. Felix
Gaspar, tomou o carro de palácio, sendo então
prestadas as continências a S. Ex., á
proporção que o carro passava pelos corpos.
As brigadas tocavam successivamente o
sentido e, em seguida, o hymno nacional á
passagem do carro conduzindo o chefe da
nação, apresentando armas em continência
á S. Ex. os respectivos corpos.
O carro do Dr. Affonso Penna era
seguido por outro de guarda de honra conduzindo os Srs. Drs. Affonso Penna e Nilo
Peçanha e Marechal Hermes.
Os candidatos ao cargo de delegado
urbano foram nomeados agentes suburbanos,
e outros candidatos a estes ultimos cargos
contentaram-se com o serem supplentes.
Dos antigos delegados urbanos, dous
passaram a suburbanos; mas tambem um dos
delegados auxiliar interino voltou a urbano,
assim como o chefe de policia interino passou
a delegado auxiliar.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A’s 10 horas da noite de hontem, o Sr.
Dr. Affonso Penna estava recolhido á sua
residência, á rua Senador Vergueiro.
S. Ex. não recebia pessoa alguma.
O novo presidente da Republica estava
em companhia dos membros do seu ministerio,
dos Srs. Carlos Peixoto e Feliciano Penna e
conferenciava a portas cerradas sobre politica
e medidas dos seus primeiros dias de governo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Dr. Felix Gaspar, ministro demisssionário da pasta do interior, comparecerá
hoje á secretaria daquelle ministerio, afim de
despedir-se dos funccionarios que alli trabalhavam
e apresenta-los ao seu successor, Dr. Tavares
de Lyra.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Segurem na Comp. «Minenra»
de Seguros
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Os proprietários da Comp. Minerira, participam aos seus amigos e freguezes que
começa hoje a Grande Venda Annual, com
o desconto de 20 % em todos os artigos para
senhoras, homens e crianças.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Vendendo a preços reduzidos o seu
variadissimo sortimento de artigos para
crianças e outros de sua especialidade—AO
TROVADOR, 99, rua do Ouvidor.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
A NOVA POLICIA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
A posse do chefe—Nomeações —Exonerações
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr Alfredo Pinto, de volta do palácio, em
companhia do Dr. Albuquerque Mello e do
ajudante de ordens capitão Augusto Costa,
chegou á repartição da rua do Lavradio ás 3
horas da tarde. Grande numero de pessoas alli
aguardavam S. Ex. para assistir á posse do
cargo de chefe de policia. O Dr. Albuquerque
Mello, delegado auxiliar e chefe de policia
interino, apresentou ao novo chefe, Dr. Alfredo
Pinto, os funccionarios da repartição e o
secretario geral da policia, major Vieira do
Almeida.
As 4 horas da tarde, o Dr. Alfredo Pinto
recebeu os cumprimentos de amigos e as
visitas.
A’ essa hora S. Ex. passou a conferenciar
com o seu official de gabinete, coronel Delphino
Carneiro e com o Dr. Albuquerque Mello,
organisando o quadro dos delegados, ou seja,
com pouca differença, quaes os delegados que
deveriam fazer parte da actual administração
policial.
A Gazeta de hontem deu a lista dos
delegados auxiliar e os urbanos, lista essa que
já apenas foi furada em dois nomes, Dr. Leôncio
de Medeiros e Dr. Arthur Peixoto e Dr. Augusto
de Barros. Os demais Srs. Dr. Affonso Penna
e Nilo Peçanha tomaram assento á mesa,
aquelle á direita e este á esquerda do
presidente, e cada um, por sua vez, de pé, no
pé, tendo acompanhados por todos os
congressistas e todas as pessoas presentes,
prestaram a affirmação constitucional.
Lido o termo de posse e assignado pelos
Srs. Affonso Penna e Nilo Peçanha, e posta
a mesa do Congresso, o presidente Sr. Ruy
Barbosa declarou empossados o presidente e o
vice-presidente da Republica eleitos para
servirem durante o 5º periodo governamental
republicano.
Os primeiros magistrados da nação foram
então saudados pela assistência com uma
estrondosa salva de palmas.
SS. EE., acompanhados pelas commissões
respectivas, retiraram-se. O presidente declarou
encerrados os trabalhos da sessão solemne.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Felix Gaspar acompanhou de carro o
Dr. Alfonso Penna, em cuja companhia
seguiram tambem os Srs. Dr. Nilo Peçanha e
marechal Hermes.
Os Srs. congressislas e o corpo diplomático
de carro seguiram a comitiva presidencial.
Numa das salas do edifício do Senado
havia um buffet, sendo servidos doces e gelados
aos convidados.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Rodrigues Alves chegou ao palácio
pouco antes das 11 horas da manhã, em
companhia de seus filhos.
S. Ex. esteve durante algum tempo em
seu gabinete, examinando alguns papeis,
saindo depois para o salão nobre onde, cercado
de muitos amigos, recebeu o Sr. Dr. Affonso
Penna.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No numero de delegados urbanos ha um
desembargador. Um delegado auxiliar foi
governador de Estado:
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Dous delegados antigos foram aproveitados:
os auxiliares Drs. Albuquerque Mello e Luna
Freire, o urbano Mariano de Medeiros, Caetano
Júnior, Mello Tamborim e Raul de Magalhães,
e Raul de Magalhães.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
MENSAGEM
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
de AFFONSO AUGUSTO MOREIRA PENNA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A NAÇÃO :
Ao assumir a Suprema Magistratura da
Republica, no periodo presidencial que hoje
se inicia, cumpro o grato dever de significar
aos meus concidadãos o meu reconhecimento
pela subida honra que me conferiram e á qual
procurarei corresponder empregando todas as
energias de que sou capaz, pela promoção do
bem estar e da prosperidade do povo brasileiro.
Bem conheço a grande responsabilidade
que assumo e, seguro do apoio de todos os
brasileiros, espero em Deus poder desempenhar
os meus arduos deveres sem desmentir a
confiança em mim depositada.
Não devo passar em silencio as expressões
desvanecedoras demonstrações de apreço que
recebi por toda a parte, na memorável visita
que fiz a quasi todos os Estados da Republica,
a cujos governos e populações reitero aqui a
affirmação de profunda gratidão. O que fixe
dessa viagem a mais confortadora impressão,
foi o que vi, observei, li e ouvi e que se
confirmou em meu espirito a segurança de que
a nossa querida pátria caminha com firmeza
para os seus grandes destinos.
E’ certo, não corresponde o terreno
conquistado aos anhclos do nosso patriotismo e
á anciã de progresso rápido, mas temos
caminhado bastante, e um tal ou qual desanimo
que porventura se verifique em algumas
regiões do território nacional, explicam-se pelo
condições desfavoráveis, felizmente transitorias
e removíveis.
A ebulição econômica que presenciamos
em nosso paiz e fora delle, é indicio seguro
de que entrámos em uma era nova promissora
de fecundos resultados para a felicidade geral.
Obedecer a tal movimento, que avassalou
o mundo moderno, é uma necessidade fatal
á qual nenhum povo se pode esquivar sem
comprometer seriamente o seu futuro.
E esta a convicção que vai, em boa hora,
conquistando todos os espíritos entre nós e
orientando os governos dos Estados brasileiros.
Ao corresponder a este auspicioso
movimento e estimulal-o, indiquei nas linhas
geraes do meu programma o rumo que me
cumpre seguir no governo.
A observação pessoal, embora perfunctoria,
da situação da lavoura, commercio e industria
dos Estados por mim visitados, confirmou-me
no proposito de imprimir vigoroso impulso á
política econômica que tenho esboçado, única
apta a satisfazer ás aspirações e reclamos do
povo brasileiro.
As incessantes e vehementes queixas de
uma grande parte da lavoura, de não
compensar o preço dos productos o trabalho
empregado sendo insufficiente, ás vezes, para
resarcir o custo da producção, têm preocupado
vivamente a opinião nacional, nos ultimos
tempos.
E esta, com effeito, matéria de summa
consideração e que entende, intimamente, com
a felicidade e o progresso da Nação.
Factos bem característicos fundamentam
esses clamores.
Assim o attesta a estatística do nosso
commercio exterior, no anno de 1905, o valor
ouro da borracha, algodão, assucar, fumo, herva
matte e outros artigos nacionaes exportados
foi de £ 35:553:000 que, reduzidas a moeda
nacional, ao cambio de 15 5/16, produziram
700:000:000$.
No anno de 1906 o valor da exportação
dos mesmos productos foi de £ 36:439:000 que,
convertidas em moeda nacional, ao cambio de
12 1/32, produziram 765:430:000$.
Isto quer dizer que a exportação de 1905
foi maior que a de 1906 e trouxe ao produtor
menos 65:000:000$ que esta, emquanto que, se
tivesse reduzida ao mesmo cambio deste anno,
teria produzido 893:000:000$, isto é 193:000:000$
mais. Uma differença tão assinalada no curto
espaço de um anno, não podia deixar de trazer
grande transtorno á economia nacional,
colocando os productores em situação muito
critica e perigosa.
E’ o producto do trabalho de grandes e
pequenos lavradores, de milhões de operários
espalhados no vasto território nacional,
desvalorizado de modo assombroso, trazendo a
perda de somma elevadíssima e levando o
soffrimento á casa de todos.
Taes factos não podem ser indifferentes
aos poderes públicos, sem que falhem elles
á sua alta missão de cuidar dos interesses da
propriedade e do trabalho.
Convém não perder de vista que são sempre
de conseqüências ruinosas as alternativas bruscas
do cambio, quer sejam para a alta, quer para a
baixa. Para evitar estas, a sabia lei de 1899
consigna medidas que cabem na esphera de
acção do governo e consistem na retirada de
papel-moeda, cuja diminuição actuará como
meio efficaz de valorisação.
E’ política de lento mas seguro resultado,
que entendo não se dever abandonar, tomando
para completal-a, precauções contra os
in