```text
--- PAGE 177 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXIII
GAZETA DE NOTICIAS
Rio de Janeiro — Terça-feira 26 de Junho de 1906
N. 177
ASSINATURA PARA A CAPITAL
PAGAMENTO ADIANTADO
1 pessoa
..6$000
Ano ...... 12$000
Mez ...... 6$000
Semana .. 1$500
NUMERO AVULSO 500 RS.
ASSINATURA FORA DO ESTADO
PAGAMENTO ADIANTADO
1 pessoa
..8$000
Ano ...... 16$000
Mez ...... 8$000
NUMERO AVULSO 500 RS.
Os avisos são recebidos ainda — que não
sejam pagos — na redacção
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Companhia «Gazeta de Noticias»
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
CORPO DE BOMBEIROS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O JUBILEU
do Corpo de Bombeiros
Commemoração promovida pela «Gazeta
de Noticias» appellando para o commercio e a
população do Rio de Janeiro
DIAS 1 E 2 DE JULHO
Tombola,
passeio de flores.
corridas de bicycletas, venda
de musica, passeio nos lagos,
assaltos d'armas, tiro ao alvo, gymnastica e jogos acrobatícos, jogo da Rosa, Guignol,
linha de tiro, cabos de força, pesos e halteres.
simulacro de incêndio, desfilar do Corpo de Bombeiros, bailes infantis e carros de aluguel — : mo :—•
Banque da Republica
Avolumaram-se ainda hontem sensivelmente as listas de donativos em dinheiro e em objectos de modo tal que podemos
já calcular que será importante a somma em esportulas monetarias que será recolhida aos cofres da Caixa Beneficente e copiosa a collecção de objectos que devem ser sorteados na tombola. Ao nosso escriptorio como ao commando do Corpo de Bombeiros afluíram objectos em grande quantidade e tambem offertas em dinheiro como as nossas listas demonstram. Tudo, pois, faz crer que a festa por nós promovida em nome do commercio e
da população será uma das mais memoráveis não só pelo seu
brilhantismo como pelos seus benéficos resultados.
DONATIVOS
Ao commandante do Corpo... 1:700$000
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
VISITA DO PRESIDENTE DA REPUBLICA
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
(Continuação na 2a pagina)
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:LotteryResults START ---
Loteria Esperança — Foi vendido
um bilhete inteiro que deverá dar ao seu portador
500:000$ por 1$00, loteria Espe-
rança, 14 de julho.
--- BLOCK:LotteryResults END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MAQUINAS DE COSTURA
marca Singer.
São as mais afamadas do mundo; a prova de quaesquer
avarias.
Têm garantia e assistência permanente com os mais hábeis
mecanicos.
Consertos garantidos.
A prazo por mensalidades de 60$000, e a dinheiro com
descontos e abatimentos, só na CASA VIERA, 
á rua da Assemblea n. 136, sobrado.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
CORPO DE BOMBEIROS
O JUBILEU
(Continuação da 1a pagina)
--- SECTION_HEADER START ---
CARRÕES
--- SECTION_HEADER END ---
Graças á gentileza de diversas emprezas desses vehiculos, serão elles entregues á generosidade publica, cobrando-se por uma
corrida (circular o parque).
Victorias, phaetons, arapongas, charrettas, breaks para passear
no parque.
--- SECTION_HEADER START ---
ESGRIMA
--- SECTION_HEADER END ---
Florete — Entre os Srs. Marcellino Torres e Miguel dos Anjos
Correiro (do Sport Club).
Espada de Combate. — Entre os Srs. tenente Alfredo de Jesus
(da Força Policial) e José Guimarães ( instructor da
mesma corporação).
Bavoneta contra sabre —Entre os Srs Jacob Nogueira e tenente
José Franco Ferreira.
Florete — Entre o campeão de esgrima Sr. Julien Hoffmann
e José Guimarães, ambos da Natação e Regatas.
--- SECTION_HEADER START ---
ESGRIMA A CAVALLO
--- SECTION_HEADER END ---
Espada contra espada — Ente os tenentes Armando Jorge e
Lima Mendes.
Lança contra bavoneta— Entre os tenentes Lima Mendes
(lanceiro) e Luiz Franco Ferreira (infante).
--- SECTION_HEADER START ---
JOGO DA ROSA
--- SECTION_HEADER END ---
A disputa da rosa pelos cavalleiros Srs.: capitão Assis Brasil,
tenentes Armando Jorge, Ortegal Barbosa e Lima Mendes.
--- SECTION_HEADER START ---
TIRO AO ALVO
--- SECTION_HEADER END ---
1 /Turno em 2 cartões e em 2 series de 5 balas cada uma.
1.* Turno — Tiro Civil-Club. 1* classe. Estão inscriptos os
Srs.: Mario de Queiroz Menezes (Campeão do Tiro), Adelino
Pinto Soares, Manuel Dias de Carvalho, A. Gr. Cunha, Alfredo
Hº. Maia, A. S. Costa, Florencio Dias de Carvalho e Álvaro
A. de Andrade (8).
2.* Turno —Sport-Club. Inscreveram-se os Srs.: Zeferino
Rocha, Manuel Fernandes Ribeiro, Abel Fernandes Ribeiro, Antônio da Costa Oliveira, Alberto Alves Almeida, Manuel de
Oliveira Leitão, Alexandre José dos Santos, Justino Gonçalves
Curado, Antônio Vieira e Antônio Gonçalves (10).
3* Turno — Club Juvenil Sportivo. Estão inscriptos os
Srs.: major Bernardo de Oliveira, Custodio Gonçalves da Cunha,
Claudino Veiga, Diogo de Almeida Vizeu, Antônio Teixeira e
Souza, Alberto Silvares, Américo Maurício Toledo e Maurilio
dos Santos (8).
4.0 Turno— Velo-Club. Concorrem os Srs.: Anchises Macedo,
Manuel dos Santos, Pideleino Leitão, Álvaro Varella, Arthur Leitão,
C. T. Franklin, Antônio L. da Matta, Alexandre Cunha, Carlos
Medeiros e F. Laport (10).
5."Turno—Tiro Civil-Club, 2*.classe. Inscreveram-se os Srs.:
Manuel Pinto, Alves da Nobrega, Augusto Caseaux, Antônio Leite
da Costa, Joaquim P. Garcia Almeida, Arthur Paranhos, Oscar
F. de Freitas, Achilles Pinto e J. P. Couto Pereira (9).
6o turno.—Club A. M. Dias Jacaré. Inscreveram-se os Srs.:
Maximino Alves, João Marques, Antônio Vasconcellos, Bellorophonte de Andrade, Avelino V. da Conceição, Antônio R. Ventini, Lúcio Martins Barreto, Manuel Pinto da Costa, Karl Martin
Welge e Francisco V. de Azeredo Coutinho (10).
--- SECTION_HEADER START ---
GYMNASTICA
--- SECTION_HEADER END ---
Aula do Corpo de Bombeiros.
Real Sociedade Club Gymnastico Portuguez.
Associação dos Moços Christãos.
Exercício de clavas e corpo livre por alumnos do Internato
do Gymnasio Nacional.
Collegio Paula Freitas, que apresentará a sua aula de gymnastica de corpo livre e de trabalhos aéreos.
Todas as turmas serão apresentadas pelo provecto professor Guilherme Herculano de Abreu.
O programma desta importante parte será publicado até
quarta-feira.
Exercicios de acrobacia e athletismo, por uma turma apresentada sob os cuidados do valente athleta José Floriano Peixoto
e sócios do Club Sportivo de S. Christovão, turma essa composta
dos destros e hábeis acrobatas, os Srs. Rodolpho Campos Póvoas,
Octacilio Sobral, Carlos Gentil, José de Vasconcellos, Augusto
Carneiro e João Sobral.
--- SECTION_HEADER START ---
SALTO EM ALTURA
--- SECTION_HEADER END ---
José Floriano Peixoto, então representando o valente Club de
Regatas Boqueirão do Passeio, dará saltos de vara até alcançar o
máximo de 2 m. 60 c.
--- SECTION_HEADER START ---
REGATAS E EXCURSÕES
--- SECTION_HEADER END ---
Rowing—do Club Internacional de Regatas.
Náutica—do mesmo club.
Olga— do Club de Regatas Boqueirão do Passeio.
Livia— do Club de Regatas Botafogo.
Rosalina— do Club Natação e Regatas.
Naoir — do mesmo club.
E outras dos clubs Vasco da Gama e S. Christovão.
Os valentes representantes do fidalgo sport apresentarão as
suas esguias embarcações garridamente enfeitadas.
--- SECTION_HEADER START ---
PESOS E HALTERES
--- SECTION_HEADER END ---
A' generosidade publica encontrar-se-á num recinto de 20 metros quadrados, uma collecção de halteres de 5 a 100 kilos para
exercícios de força.
Diversos amadores desse sport farão exercicios com os pesos máximos.
--- SECTION_HEADER START ---
CABO DE FORÇA
--- SECTION_HEADER END ---
Dous grupos — branco contra encarnado — disputarão esta
prova de valentia num cabo de pequena grossura.
Os mais conceituados amadores de athletismo, em numero
de 20, formarão as turmas — compostas dos Srs. Francisco
da Cunha Lage, José Floriano Peixoto, Arthur Pontes, José Ven-
selote, Manuel da Silva Rabello, Mattos Souza, Manuel de Araujo,
Villas Boas, Lopes de Freitas, Leonel Borda, Eneas Campello,
Augusto Carvalho e outros.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
VISITA DO PRESIDENTE DA REPUBLICA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
A FORÇA POLICIAL
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Visita do Presidente da Republica
ao Quartel da Força Policial, com o Ministro do
Interior e Justiça
Realizou-se hontem, conforme fora ante-
cipado, a visita do Sr. presidente da Republica e ministro do Interior e Justiça
ao quartel da força policial desta capital.
O Sr. presidente da Republica partiu do
palácio do Catete ás 12 horas e 15 mi-
nutos da tarde, em companhia de suas casas civil e militar.
A' 1 hora da tarde, S. Ex. chegou ao quartel da Força policial, juntamente com
o Dr. Felix Gaspar, ministro do interior
e justiça, sendo prestadas a SS. EExx. as honras do estylo por uma força do 2º ba-
talhão do 2º regimento policial, com a
respectiva banda de musica.
A' porta, SS EExx. foram recebidas
pelo Sr. general Siqueira Menezes, com-
mandante da Força Policial.
O chefe de Estado, com sua comitiva,
se dirigiu a principio para a secretaria da
Força Policial; onde, depois de alguns
momentos de repouso, esteve examinando
minuciosamente as plantas organisadas
para ampliação daquelle estabelecimento.
S. Ex. e o Sr. ministro do interior e jus-
tiça percorreram todos os alojamentos de
praças, salas dos ranchos, cozinhas e en-
cernárias.
Ao visitar o capella da Força Policial,
S. Ex ajoelhou-se e orou durante alguns
minutos.
Ao retirar-se da capella, S. Ex. visitou o
contadoria, onde assistiu attentamente e com satisfação uma experiência
feita pelo respectivo empregado com a
machina de contar, recentemente adqui-
rida.
Logo após, S. Ex. visitou a pharmacia,
cujo movimento de receituario é considerável.
Na parte lateral esquerda do edifício, o
chefe de Estado esteve examinando os
trabalhos de demolição dos prédios reci-
adquiridos para a necessária am-
pliação do quartel da Força
Policial.
S. Ex. manifestou ao Sr. general Si-
queira de Menezes a sua satisfação em
encontrar tudo em ordem e em perfeito asseio.
Por ultimo, o Sr. presidente da Repu-
blica e suas casas civil e militar, e o
Dr. Felix Gaspar, ministro do interior e
justiça, se dirigiram á residência do com-
mandante superior, Sr. general Siqueira
de Menezes, sendo nessa oceasião servidos
ás SS. EExx. café e biscoutos.
As 2 1/2 horas da tarde, o Sr. presi-
dente da Republica, com sua comitiva,
regressou ao palácio do Catete, em com-
panhia do Sr. ministro do interior e jus-
tiça.
O carro de Estado, que conduziu S. Ex.,
tanto na ida como no regresso, foi escol-
tado por um piquete de lanceiros em
uniforme.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
*** Exijam só palha marca Penna Fiel.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
OS THEATROS EM BUENOS AIRES
Com
muita razão impressionaram-se os ar-
gentinos com a successão de casas
cheias desde que a eminente actriz Ma-
rie Darclée tem representado, com todo
o seu talento, as mais bellas peças
do seu repertorio.
Lá, em Buenos Aires, as cousas de thea-
tro têm melhorado e, ainda mais, a actriz Marie Dar-
clée tem feito um verdadeiro
successo. Accrescenta o telegramma: —
«apezar de haver numerosas pessoas
enfermas.»
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
AS CARNES CONSERVADAS
Continua
acesa a quesião das carnes conserva-
das. Os jornaes argentinos vêm cheios
de telegrammas, de artigos, de com-
mentarios sobre o assumpto, que para
a sympathica Republica se tornou de
magna importância.
De magna importância, sobretudo
porque a Argentina é um dos grandes
exportadores desse produclo, que, espe-
cialmente em Londres, encontrava fácil
e vasta collocação. Por esse motivo, os
correspondentes argentinos acharam in-
teressante mandar dizer que o Sr. Liebigs,
que exporta em larga escala um produ-
cto delgado vaceum para preparar sopa,
matou este anno duzentos mil animaes.
Embora pareça, não se trata de uma
reclame. Esse telegramma serve para
avaliarmos o prejuízo que deve ter o
pobre do Liebigs com as campanhas
que por toda a parte, especialmente na
Inglaterra, se têm feito contra as car-
nes em conserva... E tão violenta tem sido essa guerra
que acaba de fechar-se, em Louisville,
uma das maiores fabricas desse pro-
ducto.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
POSIÇÃO EQUIVOCA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não lemos a honra nem o pro-
veito de fazer parte da corporação
de accionistas do Banco da Republica
do Brasil. Mas tão ligado está este es-
tabelecimento á fazenda publica e nos interessa aos contribuintes, que nos
parece não deverem ser consideradas
como imporlunas ou descabidas as
observações que á imprensa pode sug-
gerir tudo quanto lhe diz respeito.
Accresce que actualmente o banco pa-
rece despertar mais interesse ao go-
verno do que zelo aos próprios accio-
nistas. Hontem devia realizar-se a as-
sembléa geral para eleição dos novos di-
rectores e não se realizou por falta de
numero. O governo, que é accionista, e
grande accionista, já fez constar que
não concorrerá a essa eleição. E' um
bem entendido escrúpulo, tanto mais
respeitável e tanto mais sincero quan-
to é certo que só por si, segundo a lei
da maravilhosa reforma, o governo
pode nomear dous directores.
Foi justamente os cargos de directores
de nomeação do governo terem de ser
preenchidos por cidadãos de sua in-
teira e absoluta confiança. Ora, ne-
nhum candidato poderia inspirar mais
confiança ao Sr. ministro da fazenda
do que o Sr. Dr. Leopoldo de Bulhões.
Por um requinte de modestia e mesmo
talvez para não tomar mais uma vaga destinada a outro qualquer banqueiro e
para que nesse grandioso jogo de artificio da re-
forma do Banco. a sympathia Republica se tornou de
magna importância.
De magna importância, sobretudo
porque a Argentina é um dos grandes
exportadores desse produclo, que, espe-
cialmente em Londres, encontrava fácil
e vasta collocação. Por esse motivo, os
correspondentes argentinos acharam in-
teressante mandar dizer que o Sr. Liebigs,
que exporta em larga escala um produ-
cto delgado vaceum para preparar sopa,
matou este anno duzentos mil animaes.
Embora pareça, não se trata de uma
reclame. Esse telegramma serve para
avaliarmos o prejuízo que deve ter o
pobre do Liebigs com as campanhas
que por toda a parte, especialmente na
Inglaterra, se têm feito contra as car-
nes em conserva... E tão violenta tem sido essa guerra
que acaba de fechar-se, em Louisville,
uma das maiores fabricas desse pro-
ducto.
de ser nomeado o Sr. Bulhões para se
adoptar a ideia do Sr. Bulhões ser eleito.
Está tudo muito direito e tão direito
que tanto pode dar-lhe na cabeça como
na cabeça lhe dar, é tudo a mesma cousa,
a mesma velha cousa, porque, desde que
se fez e se baptisa. E faz
muito bem e baptisa ainda melhor.
note-se que não dizemos já se sabia—
que ella não seria completa nem po-
deria dar os seus esperados e saluta-
res effeitos, se não fosse executada
sob a austera vigilância de seu illustre
auetor.
A este respeito S. Ex. é como os padres da roça. — faz e baptisa. E faz
muito bem e baptisa ainda melhor.
O Sr. presidente da Republica assi-
gnou hontem com o Sr. ministro do
interior os seguintes decretos:
Concedendo ao 1º tenente da armada
Romulo Elysio Daltro a medalha de dis-
tincção de 1a classe, por ter, com risco
de sua vida, salvado na manhã de 2 de
abril ultimo, juntamente com Francisco
Gonçalves Guidino, a vida de Mario Mi-
randa, que se achava
prestes a perecer afogado na praia do
Flamengo.
Concedendo idêntica distincção a
Francisco Gonçalves Guidino;
Concedendo medalhas de guardas nacio-
naes para a comarca de Juiz de Fora, Es-
tado de Minas.
O ministro da guerra officiou á direcção
geral de artilharia pedindo para indicar um official daquella direcção para com-
mandar a fortaleza da Lagoa.
Sabemos que o official indicado e no-
meado será o capilão Rocha Lima.
Esteve hontem no gabinete do Sr. mi-
nistro da guerra, em visita á S. Ex., o
Sr. ministro do Equador.
O Exm. Sr. presidente da Republica re-
cebeu hontem em audiência especial, no
palácio do governo, os Srs. Dr. Aureliano
Portugal, Dr. João Sabino Damas-
ceno, Dr. Bulhões Carvalho, Dr. G. A. do Nasci-
mento Silva e Felix Pacheco, membros
da commissão nomeada pelo Prefeito para
fazer o recenseamento da população do
districto, no dia 20 de setembro próximo.
A commissão entreteve-se demorada pa-
lestra com S. Ex., tratando de vários
pontos concernentes ao assumpto.
O Dr. Rodrigues Alves mostrou-se em-
penhado em que a operação de o resul-
tado que se espera e para isso prometteu
á commissão todo o auxilio e apoio do
governo federal.
Com esse auxilio e com esse apoio é
natural que o recenseamento do Rio,
tantas vezes adiada, seja afinal realizado,
como o exigem o interesse nacional e o
bom nome do districto.
O povo, antigamente refractario á ope-
ração censitaria, recebeu com jubilo a
ideia desse recenseamento e vamos ver
agora o que d'antes parecia um sonho: cada habitante, enthusiasmado com os
progressos da sua urbs, concorrer para
que se possa, com a maior exactidão pos-
sivel, saber qual é a população do Dis-
tricto.
Segundo telegramma recebido pelo Sr.
almirante Proença, chefe do estado-maior
da armada, sabe-se haver o navio escola
Benjamin Constant deixado hontem o
porto de S. Miguel com destino ao de
Plymouth, onde se demorará 10 dias, par-
tindo depois para Anvers.
O estado sanitário a bordo é excellente,
tendo o bello navio de guerra do com-
mando do capilão de fragata Pereira
Lima navegado simultaneamente à vela
e a vapor.
--- ARTICLE END ---

