```text
--- PAGE per103730_1906_00346.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTÍCIAS
N.° 259
Sexta-Feira 12 de Dezembro de 1906
18.° da Republica
NUMERO AVULSO 100 RS.
PAGAMENTO ADIANTADO.
As assignaturas começam e terminam em qualquer
dia do mez
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Natal dos Pobresinhos
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O AUXILIO ÁS CRIANÇAS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
AS OFFERTAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Começa a chegar ás nossas mãos as carinhosas e pias manifestações da infância trazendo o seu obulo divino para a nossa festa de reparação e amor. São os resultados consoladores da nossa árdua tarefa e da nossa audaciosa campanha. Contar com o auxilio, despido de cálculos, limpo de aspirações injustas, traz indiscutivelmente alguma cousa de enternecedor e provocante para que o cumprimento do dever se faça de um modo mais estricto e ao mesmo tempo mais suave. Esse concurso desinteressado das crianças felizes, pensando nas amarguras que elles não podem conhecer na sua felicidade, dá mais uma nota de sympathia e de imprevisto ao Natal dos Pobresinhos. A natural piedade do nosso publico mais se exalta através dessa caridade infantil, dessa solicitude dos pequeninos, inconscientes quasi, nesse seu gesto bem dito dos semeadores de bem-aventuranças e alegria.
A Gazeta de Noticias exhulta com a marcha que a sua tentativa opera e sente-se cheia de júbilo, vendo que, ao seu espelho, o Natal vai surgindo adornado de uma aureola mais doce e mais suave, na tregua que dará á noite lugubre e sinistra da pobreza dos pequeninos infelizes.
A paz liturgica que aos homens de boa vontade desejavam as theorias dos anjos, que enchiam com o seu vôo luminoso e calmo o espaço divinisado da grande noite de dezembro, reinará entre nós no grande dia. Mais que boa vontade o Natal terá a exhibição do amor entre os homens, do forte triumpho admirável da caridade, suffocando o egoísmo e a baixa desfilada das lanças da indifferença.

Acha-se exposta na nossa sala de redacção uma lindíssima marinha representando o couraçado Aquidaban, de tragica memória, navegando em alto mar, offerta gentil que para o nosso Natal dos Pobresinhos enviou o Sr. Carlos Garcez Palha.
A' bella da execução dessa marinha ha a addicionar uma particularidade na matéria de que é feita a tela sobre a qual está pintada. E' sobre um rectangulo de madeira, pertencente ao Aquidaban, retirado de um dos loiros desprendidos por occasião da explosão soffrida por aquelle vaso de guerra na bahia de Jacuacanga.
Com essa dupla curiosidade temos a certeza de que não faltarão candidatos para a acquisição de tão interessante lembrança desse nosso navio de guerra ao qual parecia assistir uma estrella infeliz.
Assim receberemos até o dia 20 do cor- rente propostas para a compra dessa lembrança, cujo producto do venda reverterá em favor do Natal dos Pobresinhos.

Do Sr. Carlos Drumond Franklin, director do Jardim Zoologico, recebemos o obsequioso offerecimento daquelle parque para nelle effectuar o nosso festival do Natal dos Pobresinhos.
Como não resolveu ainda a Gazeta de Noticias sobre o local onde se realisará essa interessante festa, nada podemos resolver sobre a gentil offerta.

Da galante menina Ireno Antonio Antonio, gentilissima e assídua leitora da Gazeta de Noticias, recebemos dedicada lembrança para o nosso NATAL DOS PO- BRESINHOS.
Delicadamente acondicionados numa caixa, enviou-nos a carinhosa menina, com uma intuição de pequenina dona de casa, os seguintes brinquedos : 2 bonecas e 2 carrinhos, 1 pequenino Papá-noel, 1 duzia de bolas de vidro, 1 pila com um macaco, 1 boneca, 1 bola de celluloide, 5 enfeites para arvore de Natal.

A Gazeta de Noticias instituiu um serviço especial para essa festa, que se deve realisar em um dos nossos parques no dia 25 do corrente. Assim, qualquer donativo ou offerta, porque tudo será acceito pela Gazeta de Noticias, destinado ao Natal dos Pobresinhos, deve ser enviado, para o regular funccionamento desse serviço, com o se- guinte endereço — Natal dos Pobresinhos. Ao FAFÁ, AMIGO DAS CRIANÇAS. Ga- zeta DE Noticias.
Recebemos hontem: Carmen e Marilia
Mlle. Almerinda de Paula Freitas
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
chapéos de palha
nos armazéns da Casa
Colombo. Grande va- riedade em
chapéos a começar de 6$;
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
riquissimas fantasias de
clowns, de sedo cu so tin» liso ou estampado, com
casaquinho de lindo tecido me- tallico com enfeites e franja
prateados.
Em exposição na Casa
A.' FORTUNA, á praça
11 de Junho.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Notas e Noticias
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A CAIXA.—O mercado abriu e manteve, como ante-hontem, as tabellas de 15 3|8, 15 5|10 d., sendo esta no London. mas forneciam-se letras ã 15 3|16, 15 Í3|32 d., sem procura ; além do Brasil e Ítalo bancos passaram a concorrendo para o par preços 15 15|16 e 15 1|2 d., sempre sem animação. Nessa posição permaneceu o mercado estacionado, com o bancário á 15 3|32 d. e o particular a 15 15|32 d., na generalidade, fechando muito quieto. Os soberanos correram de 16.000 a 16.050, com os vales de 18774 a 18777. constam nas cambiaes de letras bancarias 15 3|8 a 15 13|32 d., contra particulares de 15 7|16 a 15 1|2 d.

CAFÉ.—Os marcados consumidores fecharam ante-hontem ainda em baixa, 15 pontos e 1|16 em Nova York, 1 1|2 e 10 constituindo esses premios um no Havre e 3|16 em Hamburgo, abrindo o mercado aqui hontem também fraco e desanimado. No Centro vigoravam os preços de 69 a 69 100 pelo typo n. 7, correndo calmo o movimento da manhã. As vendas ás casas novas foram de 6.000 saccas, embruiando alguns commissarios os lotes em face das ofertas mais fracas (68) da ultima hora. Na exportação houve pouco trabalho durante a manhã, apparecendo porém compradores a 68 para entrega prompta (cobertura contra opções de dezembro anteriormente vendidas}. Firmou-se o mercado nessa base.
A bolsa de Nova York, abrindo ainda com 5 a 10 pontos de baixa, não affectou o mercado, que continuou sustentado com alguns compradores a 68, pedindo os ensaccadores 69 100.
As bolsas da Europa abriram com 1|4 de alta, que mantiveram nas segundas chamadas. Para exportação foram calculadas em 3.000 saccas as vendas do dia, orçando-se em 5.000 saccas as coberturas especulativas. Por Jundiaby passaram 80.300 saccas, entrando aqui 11.383 saccas por barradentro e cabotagem e 3.377 pela estrada de ferro Central até a 1 hora da tarde.
Para março vigorou ainda a cotação de 6s400, continuando os operadores em opções retidos.

MILICIA.—Hontem, nada menos de duas tentativas de suicídio. Agostinho Rangel de Jesus, residente em Guaratiba, por motivos não esclarecidos, deu um golpe no pescoço, do lado direito, felizmente sem importância ; foi para a Santa Casa com guia da 5ª suburbana. Manuel Américo, trabalhador do cemitério de S. Francisco Xavier, por questão de amores mal correspondidos, metteu-se no quarto a disparar tiros, que em vez de o alvejarem, alvejaram a parede; foi dali depois para o xadrez da 14ª delegacia urbana, para abrandar a sua furia de suicida de má sorte.
A carroça n. 3293, guiada por José Joaquim Fernandes, atropellou, na rua de Santo Christo, Felisberto Antonio de Oliveira, ferindo-o ligeiramente na perna direita.
Na Santa Casa, falleceu, victimado pelo tétano, Manuel da Silva, que alli entrara a 13 de outubro, por lhe ter uma carroça esmagado o pé direito. Na praia da Quinta do Caju, Salvador detal, por motivo futil, deu duas navalhadas no pescoço do lado direito, e na testa de seu companheiro Alfredo da Silva, evadindo-se em seguida. O automóvel n. 10 atropellou hontem, na rua do Cattete, o menor de 7 annos, Porfirio, filho de Joaquim Magalhães, ferindo-o no rosto. Na avenida do n. 263 da rua Pernambuco, houve um conflicto em que foram disparados vários tiros de revólver. André Pereira da Costa, que retido intervir, foi ferido com uma facada nas costas, que lhe vibrou Domin- gos Ferreira da Silva. O motivo do conflicto foi Silva querer tirar dous filhos do poder de sua amasia.
Todos os que tomaram parte no con- flicto residem naquella avenida.

NAS ESTADOS.—Dizem da Bahia que o Dr. José Marcellino, governador daquelle Estado, em viagem pelo interior do mesmo, virá ao Rio de Janeiro agradecer ao Dr. Affonso Penna a vi- sita que fez aquelle Estado.
Tomou hontem posse do cargo para que foi nomeado, de procurador do Estado da Bahia, o Dr. Carlos Che- naud.
Foi mal recebida na Bahia a de- missão do Sr. Horacio Seabra do cargo de inspector da alfândega daquelle Es- tado. Na Câmara dos Deputados de S. Paulo foi apresentado o projecto para o orçamento do futuro exercício. Foi verificado um saldo de 2.185:250$279, que será applicado ás obras publicas do Estado.
Os telegraphistas da estrada de ferro Central, de S. Paulo, pediram protecção para equiparação dos ven- cimentos com os dos collegas do Tele- grapho Nacional.
O presidente de S. Paulo recebe hoje o novo cônsul da Inglaterra.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
TOLERÂNCIA ?
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
São tão freqüentes e tão repeti- dos os factos delictuosos em que tomam parte praças do exercito ou da armada, que não se pode exceptuar que elles são devidos á uma invejavel difficuldade de os evitar ou a uma mag- nanima tolerância da parte das supe- riores auctoridades militares.
A nossa população, ou pelo menos a sua maioria, ignora o que se passa em outros povos. E' por essa razão que ella se tem habituado a ler quasi todos os dias e em todos os jornaes noticias de conflictos, de desordens, de aggressões, de facadas e de tiros de revólver, em que figuram praças do exercito ou da armada.
Estes factos já passaram ao domínio commum. Elles não espantam a nin- guem. As praças do exercito e da armada são figuras obrigatórias dos factos policiaes. Por que?
A farda, o revestimento exterior, não altera nem a índole nem o caracter do indivíduo. O que pode modificar essa índole e esse caracter, quando elle é sus- ceptivel de modificação, é a disciplina que não é mais do que a educação do soldado de terra ou de mar. O poder publico, o director dos destinos de uma sociedade nada tem a ver com os delictos dos paizanos, infelizmente livres de ser analphabetos.
Com os agentes da força armada, le- galmente organizada, elles são os ver- dadeiros responsáveis pelo seu procedi- mento. Um soldado ou um marinheiro in- disciplinado não é mais do que um producto do regimen disciplinar, fal- seado em suas bases ou mal executado.
A força armada da guarnição da ca- pital é ridiculamente inferior á força armada de outras capitaes de paizes militarisados.
E' comparar os casos occorridos entre nós, em que figuram praças do exercito e praças da armada, com os casos occorridos nas capitaes estrangei- ras, para, desde logo, se notar a fraqueza da nossa disciplina.
Pode ser que estejamos em erro; mas não temos noticia de que em qualquer cidade, Villa ou logarejo, onde haja aquarteladas forças de mar ou de terra, seja permittido que essas praças gozem da liberdade nocturna que entre nós lhes é concedida. Não sabemos mesmo se essa liberdade é legal. O que sabemos é que com fre- quencia lamentável dão-se conflictos em que a altas horas da noite figuram praças que só perambulam pelas ruas, pelas praças e pelas tavernas da cidade ou pela tolerância dos seus superiores, ou pela deficiencia dos regulamentos disciplinares.
Causa menos surpresa o procedimento dessas praças que muitas vezes cami- nham para a própria perdição do que a tolerância que as deixa proceder desse modo.
A liberdade é um dom tão apreciável quanto ambicionado. O soldado ou o marinheiro é um homem como outro qualquer. Por isso mesmo que elle não dispõe da liberdade como qualquer outro, é que quando a pode gosar, abusa della.
A culpa não é delle, não é de seu instineto natural, não é da consciência da necessidade da regulamentação dessa liberdade, é da victima da indisciplina com que as auctoridades superiores não podem ou não querem acabar.

As nossas ruas, quer do centro da cidade, quer dos subúrbios e arraiaes, podiam ser melhor policiadas, e para conseguirmos esse grande melhora- mento será preciso que os soldados da força policial se occupassem exclusi- vamente da vigilancia da cidade que está em completo abandono.
Assim, os desastres seriam em menor numero e os cocheiros e motorneiros se habituariam facilmente ás devidas guardas em numero sufficiente.
Ora, aqui está uma cousa que tam- bém nós poderiamos fazer se o Sr. chefe de policia quizesse e a nossa força policial de mais de tres mil ho- mens não estivesse occupada em serviços particulares de chefes de repar- tições, associações etc.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
ULTIMAS NOTICIAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O czar da Russia concorreu com um milhão de rublos em favor das victimas da fome em diversas povoações do império moscovita.
Falleceram: em Florença, o se- nador conde Luiz Guilherme Cambray- Digny; em Paris, o Sr. Gassigneul, di- rector-gerente do Petit- Journal; em Buenos Aires, o veterano da guerra do Paraguay coronel Pastor Loravi.
O Schah da Pérsia está em estado desesperador.
Da Hespanha vão para o Para- guay 1800 emigrantes. Em Dover arribou com grandes avarias nas machinas o paquete Cap Frio. Em Roma foi assassinado por operários o industrial Piuschi.
Em Madrid correm boatos de crise ministerial, em consequencia da substituição de altas patentes do exercito em cargos de confiança.
Está igualmente em crise o mi- nisterio chileno.
O Sr. Claudio Pinilla, ministro da relações exteriores da Bolivia, vai a Buenos Aires tratar de assumpto de alta importância para as duas repu- blicas.
A Camara dos Deputados da Hes- panha approvou o orçamento da guerra sem alterações.
Sobre a cidade de Bilbao caiu hontem á tarde um violento temporal, que causou grandes prejuizos á lavoura. Morreu uma mulher afogada. Em reunião do ministério, em França, ficou resolvido que seriam sub- mettidos ao parlamento os projectos supprimindo as reformas dos padres e as liquidações immediatas dos bens re- ligiosos. O governo francez pretende cha- mar para as fileiras do exercito cerca de cinco mil seminaristas. Foi expulso do território francez monsenhor Montaguini, representante semi-official do papa.
Os restos mortaes de Emilio Zola serão transferidos para o Pan- theon.
Na Camara dos Deputados de Portugal foi iniciada a discussão sobre a reforma do serviço de exploração do porto de Lisboa.
Foi nomeado medico consultor do papa o professor Marchia Fava e medico particular o Dr. Petacci.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
REMIOS AOS ASSIGNANTES
DA
GAZETA DE NOTICIAS
GRANDE SUCCESSO
Temos a mais viva satisfação em communicar que causou o mais estrondoso successo, sendo por toda a parte acolhida com verdadeiro enthusiasmo, a ideia que ha tempo aventamos de mudar o systema dos nossos premios annuaes aos assignantes da GAZETA DE NOTICIAS
A substituição de premios em livros e outros objectos em que, aliás, sempre nos esmeramos, por premios em dinheiro, corresponde, de todo o modo aos desejos de nossos estimados assignantes que immediatamente a applaudiram. Assim, a Gazeta distribuirá aos assignantes de anno e trimestre 
2:000$000 EM PRÊMIOS
constituindo esses premios um SORTEIO EXTRAORDINÁRIO regulado pela seguinte tabella, dos quaes o primeiro é destinado aos assignantes de um anno e os restantes aos assignantes de anno e trimestre.
1 premio de 2:000$...2:000$000
1 " de 1:000$...1:000$000
2 " de 500$...1:000$000
10 " de 200$...2:000$000
20 " de 100$...2:000$000
50 " de 50$...2:500$000
100 " de 30$...3:000$000
200 " de 10$...2:000$000
Total,... 8:500$000
Todos os assignantes de anno e trimestre terão direito a um exemplar do NOSSO ALMANAK
que é utilissimo repositorio de informações e contém uma completa parte recreativa, excel- lentemente collaborada, e impresso em magnífico papel com grande numero de illustrações.
Tambem além do ALMANAK todos os assignantes, e bem assim todos os leitores da Gazeta de Noticias, serão contemplados com a linda 
Folhinha-Calendario
que distribuiremos no dia 1º de janeiro e que será illustrada pelo distincto caricaturista Ca- rixto Cordeiro, cujos trabalhos dispensam recommendação.
11 SORTEIO
com os coupons de 25 de novembro a 31 de dezembro
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
REFORMA
DAS
ASSIGNATURAS
A Gazeta de Noticias vai passar sua administração para o 
NOVO EDIFÍCIO
rua do Ouvidor ns. 70 e 72
E do dia 11 do corrente em diante serão recebidas as novas assignaturas para 1907.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:LotteryResults START ---
XI SORTEIO
com os coupons de io de dezembro de 1906 a 15 de janeiro de 1907
15
40
15
--- BLOCK:LotteryResults END ---


--- PAGE per103730_1906_00346.pdf-PAGE2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTÍCIAS — Sexta-feira 12 de Dezembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
NO CURATO DE SANTA CRUZ
Tumulto promovido por dez soldados
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
ASSALTO AOS REVOLTOSOS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Resistência—Uma descarga—Um cabo baleado—
A prisão dos insubordinados —A apprehensão
publica em Santa Cruz—Uma representação
ao chefe de policia — Retirada do destaca-
mento
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Eram conhecidos já os acontecimentos que desdo sexta-feira ultima traziam em sobresalto a população do curato de Santa Cruz, quando hontem pela manhã chegaram vagamente noticias dos factos mais graves alli decorridos; pois fora alli necessaria a intervenção da força do exercito para reprimir o movimento de insubordinação e revolta dos soldados de policia do destacamento da 4ª delegacia suburbana. Embora tivesse sido restabelecida a ordem e presos os insubordinados, com o custo do sangue, mantendo assim o devido prestigio do official commandante da força policial, com o auxilio da força do exercito, a população do curato de Santa Cruz, julgando que a permanência alli de um destacamento da força policial não é propriamente uma garantia para a manutenção da ordem, dirigiu-se, por uma commissão, ao Dr. Chefe de policia, fazendo o seu protesto e solicitando a retirada do referido destacamento.
O Dr. chefe de policia, que já se achava empenhado em dar providencias sobre tão graves acontecimentos, procurou con- ferenciar sobre o assumpto com o general Antônio Geraldo de Souza Aguiar, com- mandante da Força Policial.
O general commandante da Força Po- licial, logo que recebeu o telegramma passado pelo alferes Velloso, que se achava no Curato de Santa Cruz, ordenou que, com urgência, partisse para alli uma força para escoltar os presos que deveriam ser trazidos para o quartel dos Barbonos.
Pela parte mandada sobre os aconteci- mentos da noite, em Santa Cruz, o general Souza Aguiar soube das graves conse- quencias da insubordinação das praças do destacamento daquella localidade, pelo que determinou um rigoroso inquérito para a punição dos culpados, que deve ser severa.
Parece que será retirado o destacamento de Santa Cruz, pelo menos até que volte a calma e a confiança na população do logar.
Ao que consta na policia central, o Dr. Alfredo Pinto estava inclinado a attender assim á solicitação da commissão que re- presenta a população do curato de Santa Cruz, neste momento.

A representação
A commissão dos moradores do curato de Santa Cruz, que procurou hontem o Dr. chefe de policia, para entregar-lhe a representação sobre os graves aconteci- mentos, era composta dos Srs. Honorio Pimentel, Herculano de Castro, Bernar- dino Gasparinho, João Baptista Alves, Dr. Francisco da Silveira, Tancredo Guerra Pires, tenente-coronel Carlos da Luz, Miguel Gomes de Oliveira e o capitão Mi- guel do Valle.
Recebida pelo Dr. Alfredo Pinto, no seu gabinete de trabalho, um dos seus mem- bros fez uma rápida exposição dos factos que melhor serão conhecidos pela se- guinte exposição.
«Exmo. Sr. Dr. Alfredo Pinto, M. D. chefe de policia do Districto Federal.
Os abaixo assignados, membros da mesa da Irmandade de N. S. da Con- ceição, chefes de familia e mais moradores do curato de Santa Cruz, em nome do povo deste logar, vêm expor a V. Ex. o grave e deprimente facto occorrido na noite de 9 para 10 do corrente, o qual tendo infelizmente a afectar de modo de- sastroso a grande milícia que mantém a ordem nesta capital e seus subúrbios, interessando também ás pessoas de vossos auxiliares nesta localidade.
Eis, Exmo. sr., sem rebuços nem ador- nos, o que occorreu no Curato de Santa Cruz, em frente á igreja matriz, onde tinha logar o leilão de prendas com o qual se concluía a festa de Nossa Senhora da Conceição: Uma praça, tendo uma desavença com um individuo qualquer do povo, incitou outros companheiros a tirar desforra contra o povo. Assim, todos desembainharam os sabres e foram atacando e insultando os habitantes, perseguindo e cutucando a todos que viam na frente, sem distincção de pessoa alguma. Realizando tão deploráveis desejos, fácil é prever que o panico fosse indes- criptivel no meio dos assistentes, que, assim surprehendidos, se refugiaram nas casas vizinhas e chácaras mais próximas, não sendo neste tumulto poupadas senhoras nem crianças e, havendo em Santa Cruz, pessoas feridas, pisadas e conlusas, recolhidas em suas casas em tratamento como victimas da excitação inconcebivel de dez praças que só não produziram morte devido, segundo consta, a perícia e energia de um sargento. E como o que acabamos de dizer, e decerto V. Ex. tel-o-á sentido, já ex- cede aos limites do que é razoável, os abaixo assignados, condemnam inteiramente, no zelo administrativo de V. Ex., para que se digne abrir inquérito, afim de aquilatar o grão de desobediência ás vossas determinações por parte de quem cumpria, pelo menos, em taes occasiões; achar-se na senda da circumspecção, agindo no sentido de garantir a ordem publica.»

A posse do commando
Embora o sargento Hilário Fernandes Nogueira, o novo commandante do destaca- mento, que havia substituído o sargento Tavares, tivesse conseguido com o seu auxiliar, o cabo Joaquim Martins do Barros, conter os indisciplinados soldados, quando estes, no domingo, se entregavam a actos de selvageria, foi mandado assumir o commando do referido destacamento, o alferes Leopoldo Velloso. Era de necessidade a permanência de um official alli.
Outras informações da Força Policial, davam substituídos aquelles soldados que haviam tomado parte nos conflictos, tanto que os apresentavam como tendo sido feridos nos mesmos conflictos.
Pelo que se vê, os soldados que haviam tomado parte nos disturbios, ou por outra, os haviam promovido taes distur- bios, lançando o panico á população or- deira do curato de Santa Cruz, foram observados no destacamento; e como ponto de discórdia que eram, tentaram a mais saliente parte no movimento de revolta contra o official, se não assumiram por inteiro a responsabilidade do mesmo mo- vimento.
Esses elementos foram alli encontrar o alferes Leopoldo Velloso. Official energico, cumpridor dos seus deveres e pratico na vida que abraçou, o alferes Velloso, logo que alli chegou, ás 4 1|2 horas da tarde de ante-hontem, assumiu o commando do destacamento e tomou as providencias que julgou dever tomar e que, se não fossem acertadas, talvez a esta hora tivéssemos que lamentar mais funestas consequencias. O alferes Velloso percebendo a animosidade de parte, talvez a maior, dos seus soldados, deu ordem para que não sahis- se um só dos seus commandados, sem uma licença especial.

O plano da revolta
A não ser o sargento, o cabo e duas praças, o destacamento todo recebeu as ordens do official commandante, com de- monstração de indisciplina, mas fora das vistas do referido official. O cabo José Joaquim Correia Paes, ordenança do dele- gado, ouviu qualquer cousa no aloja- mento e foi avisar a alferes Leopoldo Velloso. O official tomou precauções maiores e eram vigilantes. Era evidente que os soldados queriam a todo transe sahir pelo Curato, para promoverem novas desordens e tirar desforra da população. Com o mesmo intento, que não pode ser considerado como de boa fé, pois conhece de perto a sua honorabilidade, tentaram alguns
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
VIDA COMMERCIAL
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Na Thesouraria da Alfândega ha um empregado novo, que hontem estreou com um pequeno rebuliço. Foi o caso que o repre- sentante de uma casa importadora, ao pagar-lhe um despacho, não levava o dinheiro certo, exigindo o troco respectivo. O empregado novo da Thesouraria da Alfândega abespinhou-se com a exigência e lembrou-se de exigir também! Assim, apoiando-se no cartaz, que está alfixado no guichet dos pagamentos, e que previne, em lettras garrafaes, que alli não se dão trocos, esse empregado novo declarou que os não daria também, como não receberia moeda ou nickel em quantia superior a 10 réis.
Emquanto á negação de troco, ha muita gente que acha a medida da Alfândega muito razoavel, apezar de não se estribar em lei alguma, mas no que concerne á recusa do recebimento da moeda de nickel, de curso forçado, é o que todos não podem admittir, querendo saber se tal prohibição partiu de alguma nova ordem do Sr. inspector da Alfândega.
Pelo vapor «Nadia», procedente do Ro- sario de Santa Fé, chegaram, para o Moinho Inglês, 52.019 saccas do trigo.
Pedido pela «The Warren Featherbone Company», estabelecida em Three Oaks, da America do Norte, o registro da sua marca «Featherbone», para os productos do seu commercio de objectos de uso pessoal.
O milho, graças á grande sahida que tem tido, firmou-se ao preço de 78$200 com francos compradores, havendo alguns vende- dores que pretendem maior alta no preço daquelle cereal.
O commercio de aguardente passa actualmente por uma violenta crise; por isso pudemos affirmar que dous negociantes da- quella especialidade não tirarão para o futuro exercício commercial as competentes licencias.
Pelo vapor «S. João da Barra», proce- dente do Sul, vieram 2.017 saccos de feijão, sendo 200 saccos de feijão novo.
Foi annunciada ha dias a venda de 400 saccos de assucar crystal, da Bahia, gênero velho e melado. Ao que nos consta tal venda não se tornou effectiva, além de que aquella quantidade de saccos ficou reduzida a propor- ções mais modestas.
A firma Jezler & Honning, proprietária duma fabrica de charutos na Bahia, requereu á Junta Commercial, por intermédio dos seus representantes nesta praça, Srs. Hildebrando Costa & C, o deposito da sua marca de cha- rutos «Dom Quixote».
Durante a semana ultima, do dia 3 a 9 do corrente, foram cobrados, por cada dez kilos de algodão em rama, os seguintes fretes: 1ª sorte, do Pernambuco, 7$500; 1ª sorte, de Assu, 9$100; 1ª sorte, de Mossoró, 7$300; 1ª sorte, de Penedo, 9$; do Sergipe (Dores), 8$800; do Itabaiana, 8$500.
Pelo vapor «S. João da Barra», proce- dente do sul, chegaram 7.094 saccos de farinha de mandioca.
Para distinguir os artigos de borracha do seu fabrico, a firma Continental Caoutchouc and Gutta Percha Company, estabelecida em Hannover, Allemanha, requereu á Junta Commercial o registro da sua marca «Continental».
Em reunião realisada hontem no Cen- tro dos Corretores, foi acceita por unanimidade de votos, a transferencia da mesa dos Srs. Meirelles, Zumbühl & C, para os Srs. Nunes de Sá & C.
A conhecida firma do Sr. Adolpho Freire, proprietária da fabrica de chocolate e café moido «Moinho», de Ouro, requereu hontem á Junta Commercial o registro da sua marca em papel amarello-ouro e impresso á tinta preta.
A firma Feraudy & C, foi dissolvida com a retirada do seu sócio Marius Feraudy, que perdeu direito a seu capital, ficando a firma a cargo de Mme. Marie Feraudy, com o capital de vinte contos de réis, para fazer face ao passivo da mesma firma, de accordo com os seus credores.
Para distinguir os sabonetes e perfumes do seu commercio, a firma Baptista Tavares & C, estabelecida á travessa de S. Francisco de Paula n. 12, requereu á Junta Commercial o registro do nome «Ninon».
Passa hoje o anniversario natalicio do Sr. Antônio Pinto Lucena, vendedor do Theatro de cereaes, da firma Alves, Pollery & C.
Os Srs. Gonçalves Ferreira & C, esta- belecidos á rua do Espirito Santo n. 19, requereram á Junta Commercial o registro da sua marca de calçado «Primavera».
O mercado de assucar continua firme, sendo diminutas as entradas daquelle gênero na nossa praça. Os vendedores de assucar crystal recusaram hontem o preço de 21$5 réis, firmando-se o preço de 22$ réis.
Na eleição effectuada em 9 de novem- bro ultimo, para deputados e supplentes da Junta Commercial do Estado da Parahyba do Norte, foram eleitos deputados os Srs. major Antônio José Rabelo, coronel Carlos Coelho de Abrantes, Firmino Vidal e major Manuel José da Cunha; supplentes: Pedro da Costa, major Augusto de Souza Falcão e José Alves.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
50:000$000
e toda a dezena da Federal, de ante-hontem foram vendidos pelo Guimarães, affirmativa dos seus annuncios; venderá tam- bém os 100 contos do 22 do cor- rente, á rua do Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Natal dos Pobresinhos
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Os ultimos telegrammas do dia — Uma demonstração de
sympathia — O caso das caldeiras dos navios estrangeiros — A situação dos
foguistas portuguezes — Proclamações ministeriaes — A substituição dos principaes personagens na direcção de algumas repartições do ministerio da guerra — A escolha do candidato á senatoria e á representação na camara — Noticias ultima hora
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
A tabella de distribuição do serviço do Lloyd Brasileiro e o systema de tratamento do pessoal que trabalha a bordo tem até aqui servido de exemplo a estabeleci- mentos congêneres. As reformas que por elle vão sendo adoptadas, quer por exigências do pessoal quer por vontade própria das direcções, são immediatamente imitadas.
A distribuição de comida, um dos princi- paes motivos da greve que ainda per- dura, foi completamente mudada. Era feita em grandes gamelas onde a comida vinha já toda misturada. Era em torno della os empregados, em numero determinado para cada vasilha; munidos de colheres de chumbo faziam a sua refeição. Com o protesto foi abolida a gamella; agora cada