```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXXVII
Rio de Janeiro — Quinta-feira 20 de Setembro de 1906
N. 263
ASSIGNATURAS PARA A CAPITAL
[ILLEGIBLE SECTION: Price list for subscriptions, approximately 4 lines]
ASSIGNATURAS PARA OS ESTADOS
[ILLEGIBLE SECTION: Price list for subscriptions, approximately 4 lines]

PAGAMENTO Adiantado
Artigos enviados à redacção e que não sejam publicados não serão restituídos.
NUMERO AVULSO 100 RS.
SETIMO SORTEIO
com os coupons de 24 de
agosto a 30 de setembro
1 prêmio de 1:000$000
15 » » 300$000
40 » » 150$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
50 assignaturas mensaes da
GAZETA DE NOTICIAS
20 de setembro de 1906
CONCURSO
PARA O
PRÊMIO DE
500$000
20$000
10$000
As assignaturas começam em qualquer mez e terminam em dezembro.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
OS SORTEIOS DA «GAZETA»
EXTRAORDINÁRIO ÊXITO !
NOVOS CONCURSOS,
GRANDES VANTAGENS
AOS LEITORES da «GAZETA DE NOTICIAS».
QUANTOS SOMOS DÓS ?
NAD PÁGINA 9
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marmonier na Typographia da Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A edificação do novo palácio destinado à Academia de Bellas Artes, para ella expressamente delineado, já é meio caminho andado para se conseguir o desideratum que todos almejamos. Assim, é possível que ainda vejamos, um dia, os poderes competentes tomarem em consideração tão importante assumpto. Por emquanto, de todas as manifestações artísticas, a pintura e as artes correlativas são as únicas que merecem do governo. Subvencionam-se nellas as grandes exposições e os piores artistas, quando aos theatros, aos concertos, mesmo aos que se referem à litteratura scientifica, não merece a menor consideração.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O SR. TUROT.— Modificaram-se os conceitos do illustre francez através da sua viagem, se evidenciou, superiormente, nas opiniões e nos conceitos emittidos em passadas considerações. E' um pouco mais demorada que as conferencias de um consultor, já que o seu diagnostico ainda está em construção, porquanto a sua visita não foi feita por isso. São correctos os seus pronunciamentos registrando as impressões colhidas pelo illustre hospede, cujo criterio critico, aliado ao seu conhecimento, leva todos ao desideratum que aspiramos. Assim é possível que vejamos, um dia, os poderes competentes tomarem em consideração o assumpto. Por emquanto a pintura é a unica que merece consideração do governo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
HOJE — 8 PAGINAS
24 horas
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
INTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O TEMPO hontem, 19,5°. — Máxima da temperatura 23°, pela manhã; mínimo, 17,4, á tarde.
Barometro — 730.0, pela manhã; 737.1, á tarde
Céo encoberto todo o dia.
Médias da temperatura nos Estados : S. Luiz, 28,36°; Fortaleza, 26,34°; Natal, 28,18°; Parahyba, 24,35°; Maceió, 25,ro; Aracajú, 26,55°; Victoria, 21,50°; São Paulo, 15,00; Curitiba, 13,40°; Florianopolis, 16,6°; Porto Alegre, 10,20.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O DIA. — O dia continuou hontem entuviscado e feio, peior ainda do que na véspera. Choveu bastante durante a noite, principalmente em certos pontos, para o lado das serras. Amanheceu, porém, sem chuva, apezar de sombrio, terroso, ameaçador, e assim continuou permanentemente. A tarde, por volta das 4 horas, o firmamento escureceu de tal maneira que se esperava tremendo temporal, uma dessas chuvas copiosas que tudo alagam, que inundam a cidade. Pouco depois choveu, mas não com a abundância, a inclemencia, que tudo fazia esperar.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A CIDADE. — Fomos maus prophetas. Auguravamos para hontem um dia melhor que o da véspera, e foi peior. Com um dia desses só se anima a sair de casa quem tem alfazeres inadiáveis ou funccionarios públicos de ponto rigoroso. Por isso, a cidade apresentou um aspecto tristonho, quasi fúnebre. Pouco movimento: bondes, barcas e trens sem a animação dos bellas dias de sol. Pelas ruas, transeuntes apressados passavam e repassavam, cruzando-se em todas as direcções.
Cafés e botequins constantemente repletos. Os velhos tilburys e os antigos carros de praça voltaram aos bons tempos de outr'ora, muito procurados, sempre com freguezes. Em compensação, silenciaram os modernos automoveis. Assim, a tristeza pairava em toda a cidade, desfraldando um grande véu cinzento sobre os homens e as cousas. Dia de tédio o de hontem. Dia amarello.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O SENADO. — O Sr. Coelho Lisboa desejou hontem saber do governo a quanto monta uma subscrição popular em favor dos veteranos do Paraguay e que destino foi dado ao producto dessa mesma subscrição.
Nesse sentido S. Ex. apresentou um requerimento de informações.
Foi isso quanto se passou no Senado, a não ser ainda a substituição do Sr. Ramiro Barcellos pelo Sr. Urbano dos Santos, na commissão de finanças, visto o primeiro ter-se declarado doente e pedido substituto. Não houve numero para votações.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A CÂMARA DOS DEPUTADOS. — Depois de lida uma mensagem do Sr. presidente da Republica solicitando um credito de 60 contos para despesas do ministerio do interior, o Sr. João Abbot justificou um projecto de reorganisação do serviço postal. O Sr. Germano Hasslocker declarou o seu logar de membro da commissão de constituição e justiça, visto a Camara ter approvado em 1ª discussão um projecto do Sr. Mello Mattos sobre vitaliciedade de funccionarios da justiça local, projecto que S. Ex. reputa inconstitucional, tendo nesse sentido lavrado um parecer com o qual concordara a maioria dos seus collegas da commissão.
Entrando em 2ª discussão o projecto que reorganisa o exercito nacional, teve a palavra o Sr. Jorge de Moraes, por haver cedido a este seu collega o Sr. Wencesláo Escobar, inscripto para romper o debate. O Sr. Jorge de Moraes fez algumas considerações sobre a educação physica do soldado, lamentando que o projecto nada disponha a esse respeito.
Em seguida, foi discutido o projecto que crea a Caixa de Conversão.
Orou o Sr. Rodolpho Paixão que, como muitos, também quiz deixar bem claro o seu modo particular de encarar o assumpto.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O CAFÉ —Com as noticias desfavoráveis recebidas da véspera no exterior, tivemos o mercado hontem frouxo nos commissarios, firmando-se, porém, consideravelmente depois das 10 horas, em vista da baixa cambial. No Centro o mercado abriu desanimado, regulando a 6$600 a base alcançada pelos commissarios, os compradores em geral estiveram indecisos a principio, operando, porém, finalmente, estimulados pela concurrencia das casas mixtas, compradoras de 13.000 saccas approximadamente.
Conhecida a abertura em baixa do cambio, firmaram-se os possuidores do gênero, não abrindo preço os principaes ensaccadores. os exportadores, principalmente os americanos, estiveram em actividade, não conseguindo muitos o café sufficiente (amostras) para trabalho, devido ao retrahimento dos vendedores, receosos durante algum tempo de abrirem preço pelo genero. Com o correr do dia, foram realisados alguns negocios a 6$650, exigindo alguns vendedores 6$700, em face das taxas de 10 1/2 e 10 1/4 d., falhando-se ainda em 6$800 como o preço pedido por algumas casas, mesmo depois do conhecida a abertura de Nova York com 10 pontos de baixa e 5 de alta.
Vendas— 6.000 a 7.000 saccas: As bolsas estrangeiras que fecharam ante-hontem em baixa, 10 a 15 pontos, nos Estados Unidos e 1/2 a 3/4 na Europa, abriram hontem em alta na Europa, 1/4 a 1/2, subindo 5 pontos e baixando 10 na abertura de Nova York.
Por Jundiahy passaram 70.200 saccas, entrando aqui 11.856 saccas por barra dentro e cabotagem.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
CAMBIO. — O mercado abriu hontem a 10 3/4 no Banco do Brasil, 10 11/16 no River Plate e 10 5/8 no London and Brasilian, não adoptando preços o British e o Brazilianische.
Na abertura, o Banco do Brasil declarou sacar a 10 3/4, mas recuou depois, constantemente, a 10 11/16, 10 5/8, 10 1/2 e 10 3/8 d., com os papeis indirectos sem cotação e com os soberanos igualmente sem preço.
Os bancos estrangeiros, comquanto alguns adoptassem tabellas, nada fizeram, sendo de pânico o estado geral do mercado. Estes mesmos bancos retiraram logo após as tabellas que haviam adoptado, descendo os saques a 10 1/2, para o mercado, no Banco do Brasil.
Seguiu-se mais tarde nova baixa de 10 1/4 d. no Banco do Brasil, para o mercado, continuando retirados os bancos estrangeiros.
Assim tivemos o mercado em perfeito estado de pânico, com os interessados em desusada actividade, correndo em correrias.
Os soberanos subiram de 15$500 a 15$820, com os vales ouro de 1$648 a 1$801, constando os cambios de letras bancarias de 10 3/4 a 10 1/8, sem letras particulares.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A IGREJA E O ESTADO.— Os telegrammas de hontem e de hoje confirmam o que temos dito muitas vezes, que a igreja em França não póde acatar a lei da separação, concebida como está. Os catholicos referem que o governo se apossará de todos os bens da igreja e que esta só reagirá em sua dignidade.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
ULTIMAS NOTICIAS.—O Dr. Alberto Fialho conferenciou com o ministro da fazenda a propósito do tratado de commercio entre Portugal e Brasil.
Falleceram hontem em Barcelona, repentinamente, alguns operarios que estavam descarregando trigo de um vapor procedente da Austrália. Trata-se, no dizer dos médicos , de casos de peste bubônica.
Os empregados dos tramways de Milão declararam-se em greve em signal de protesto contra a prisão de um conductor.
Sentiram-se tremores de terra em Palermo, Trabia e Termini.
Realizaram-se hontem os funeraes do general Trepoff.
Os armênios saquearam quatro aldeias tartaras do districto de Sangesur.
O ministro da guerra norte americano chegando hontem á Cuba, conferenciou com o presidente Palma.
Na catastrophe de Hong-Kong deram-se perto de 1.000 mortes.
Naufragaram 12 navios e 21 embarcações.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica assignou hontem os decretos promovendo, na arma de cavallaria, a tenente-coronel, o major Frederico José da Costa; a major, o capitão Hermelino de Araujo; a capitão, o capitão graduado José Ribeiro Pereira; a 1° tenente, o 2° Saturnino Jacintho Ferreira da Silva; e a 2° tenente, o alferes-alumno Herminio Lyra da Silva.
Na arma de infantaria foram também promovidos: a capitão, o capitão graduado Vicente de Albuquerque Mangabeira; a 1° tenente, o 2° Theofonio Joseano de Bulho; e a 2° tenente, o aspirante a official Arthur Jovino Marques.
Por decretos de hontem foram nomeados: capitão do porto do Amazonas, o capitão de fragata Itamarim Ribeiro da Costa Cunha; e capitão do porto de Pernambuco, o capitão de fragata Joaquim José Rodrigues Torres.
Estes officiaes foram exonerados: o primeiro de capitão do porto de Pernambuco, e o segundo, do mesmo logar no Amazonas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Por se achar enfermo, foi hontem exonerado do cargo de chefe de clinica cirúrgica do Hospital de Marinha desta capital o capitão de corveta cirurgião Dr. Flavio de Souza Mendes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica despachou hontem com os Srs. ministros da guerra e da marinha.
Hoje S. Ex. dará audiência publica, recebendo todas as pessoas que lhe desejarem fallar.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Acompanhado do Sr. intendente Dr. Castro Barbosa, foi hontem recebido em audiência especial pelo Sr. presidente da Republica, o Sr. Henri Turot, conselheiro municipal de Paris.
A entrevista entre o Sr. Turot e o Sr. presidente da Republica foi em extremo cordeal. O Sr. presidente assegurou ao Sr. Turot a grande sympathia que os brasileiros nutrem pela França e pelos francezes e o Sr. conselheiro municipal de Paris confessou-se muito penhorado pelas gentilezas que a todo o momento recebia em nosso paiz, onde S. Ex. já adquirira um terreno, onde ia mandar construir um predio para ahi gosar as suas ferias.
O Sr. Turot esteve em palácio cerca de um quarto de hora e ficou muito grato ás palavras gentis que o Sr. presidente teve para com o seu paiz.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estiveram hontem com o Sr. presidente da Republica os Srs. ministros da justiça e da fazenda, Dr. Gastão da Cunha e capilão de fragata Machado Portella.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
GAZETA DE NOTICIAS
QUANTOS SOMOS DÓS?
SOMOS
2:000$000
EM PRÊMIOS
A approximações de
500$000
100$000
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
NOVO
MERCADO
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Quem ganha as sortes grandes? E' o Semidesfeito. Rua do Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A CASA DA SUZANA
O maior successo da época
TODAS AS NOITES
Theatro Lucinda
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Em vista do novo imposto não se realizou hontem o leilão dos terrenos que solicitara a Prefeitura dos adquiridos para abertura da Avenida Mem de Sá, na parte comprehendida entre a rua do Lavradio e o largo da Lapa.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Por economia e sempre com o desejo de acudir aos numerosos pedidos, vamos realizar tres sorteios em vez de um. E por isso annunciamos que vai haver 20 % nas encommendas de chapéos e 35 % na totalia dos artigos. Estas são os de sortimento excepcional.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RAUMIER & C.
Rua do Ouvidor 138 a 144
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Temos em nosso poder um artigo do illustre Sr. Dr. Augusto Ramos sobre A questão cambial e o Jornal do Commercio. O extraordinário accumulo de materia impede-nos de inseril-o hoje.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS — Quinta-feira 20 de Setembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Commemoram hoje a Italia e a colônia Italiana residente nesta capital uma das mais formosas datas da historia da pátria dos Césares e dos Papas.
A labareda da revolução Franceza, com as idéias fundamentalmente reformadoras e liberaes que a produziram, fez estremecer, como o raio de luz vibrado pela treva a dentro, todos os povos europeus numa aspiração de movimentos livres, de vontades sem peias, fazendo oscilar nos seus alicerces seculares os privilégios dos thronos e do altar, dos nobres e dos enobrecidos.
A Italia, genio dos poetas e de artistas, alma aberta a todas as aspirações de luz e de progresso, não foi insensível ao exemplo, algum tanto violento, dos Francezes que declarando os direitos do homem, queimaram, quasi que ao mesmo tempo, as insígnias da realeza para realizarem o governo do povo pelo povo.
Os potentados italianos despedaçaram a Italia em pequenos reinos, constantemente agitados por dissenções intestinas que entravavam, no campo da batalha, o progresso das industrias e do commercio italiano.
Roma, a cidade das sete collinas, feita cabeça da corte catholica, pertencia, como vários outros estados, ao poder temporal dos Papas, reis da terra e do céo. As novas idéas propagaram-se, em pouco tempo, por todos os reinos italianos que iniciaram logo o seu protesto contra o jugo estranho por varias revoltas parciaes que tendiam ao vastíssimo ideal patriotico da independência e da união da pátria italiana.
Mazzini funda a Joven Italia e, na sua mão, o encerramento da sessão foi sello pela orchestra, executando a Cavallaria Rusti cana, de Mascagni e o Hymno Maçonico, que foi cantada pelo Sr. A. Patrini.
Após essa cerimonia, continuou a parte concertal da festa, executando a orchestra o seguinte programma: Grande Marcha, Hymno Maçonico. Uncle Fritz, de F. Supper, Samson e Dalila; romanza, de Sant' Agnese, cantada por Mme. Palermini; Trabalho e Caridade, peça, recitada com muita arte pela distincia senhorita Concetta Segreto; Vieni e riposa, melodia de L. Denza, pelo Sr. Antonio Pa- trini; Martha, ouverture a quatro mãos, por Mlles. Florinda e Imma Zicari; Il Futurano, symphonia de Carlos Gomes, por Mlle. R. Marcila; Giocondo, gavotte, de J. Ben, por Mlles. Mercedes e Dalagisth Souza.
Passou-se á segunda parte do programma, que foi aberta com a alta e sympathica solemnidade do baptismo de seis entes crianças.
As senhoras e senhoritas presentes foram distribuídos cerca de 500 bouquets de camelias e perfumados cravos, flores estas recebidas directamente de Petropolis e Friburgo para esse fim.
Hoje, á uma hora da tarde, haverá recepção no Consulado Italiano, que já está com a sua fachada toda em bandeiras e onde serão recebidos os membros da illustre e laboriosa colônia italiana pelo digno e estimado consul Cav. Temistocle de Bernardi.
A Sociedade Italiana de Beneficencia e Mutuo Socorro inaugura hoje, ás 6 horas da tarde o primeiro palco do seu novo edificio que está construindo á praça da Republica, commemorando assim a data de hoje.
Terminada essa cerimonia, os membros da colônia italiana, reunidos em grande marcha aos fanfarreaux visitaram as redacções dos diversos jornaes desta capital.
Na esplendida casa de diversões Moulin Rouge haverá logo á noite um espectaculo familiar em beneficio da Sociedade italiana de Beneficencia e Mutuo Socorro, fazendo parte do programma bellissimas apotheoses.
O nosso collega Caetano Segreto, d'Il Bertaglieri faz distribuir hoje, um numero especial do jornal que dirige com escolhida collaboração alusiva á data festejada.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Fumem Semilia de Havana
MARCA VEADO
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
A SITUAÇÃO
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Escrevem-nos :
«15 de novembro.
A situação em que o Dr. Rodrigues Alves vai deixar este paiz é verdadeiramente alarmante, não obstante esta apparencia de prosperidade que se procura manter até 15 de novembro.
Ao contrario do que fez o governo do Dr. Campos Salles, que se preoccupou principalmente com o futuro, o seu governo só pensou no presente, deixando as maiores difficuldades para os que vierem depois.
O Dr. Rodrigues Alves encontrou uma situação invejável: — Orçamentos equilibrados e com saldos, o cambio estável e desembaraçado da especulação, o credito interno e externo restabelecidos, a produção reanimada e confiante, tudo em fim quanto era necessário para entrar-se francamente num periodo de prosperidade.
Em logar, porém, de prosseguir no caminho traçado pelo seu antecessor, occupando-se antes de tudo do desenvolvimento econômico do paiz, elle preferiu atirar-se ousadamente aos grandes melhoramentos materiaes.
A consequencia foi a completa destruição da obra gloriosa do seu antecessor, collocando-nos em situação peior do que estávamos antes do funding loan.
E durante este governo tudo se tem feito para chegar a este desastroso resultado.
Uma das preocupações do governo eleito deve ser a preservação de prescrição pelo Sr. Leite Ribeiro, e pelo qual era restabelecida a pratica de nomeação. E' preciso que o chefe da Nação seja honesto, é preciso que elle possua outros predicados : que seja também inteligente, sensato e competente, como foram Prudente de Moraes, Campos Salles e, na sua especialidade, Floriano Peixoto.
Campos Salles foi diminuir os nossos encargos em ouro; este governo, ao contrario, augmentou-os, e de um modo assustador.
As nossas dividas externas, que eram de £ 13.115.508 em 1898, antes do Funding loan, acham-se hoje elevadas, depois da serie de emprestimos contrahidos durante este governo a £ 160.562.508, sem contar as dividas das estradas de ferro com as quaes essa cifra augmenta consideravelmente.
Alem disso tem-se mais : o pagamento dos couraçados contractados, no valor de £ 1.850.000; a terminação das obras do porto, que exibirão provavelmente nunca menos de £ 3.000.000 ; a abertura da barra do Rio Grande do Sul, a construcção da estrada de ferro do Madeira ao Mamoré, a liquidação da questão peruana, etc, etc, que são outras tantas pesadíssimos compromissos lançados sobre o futuro.
Não só despendeu-se loucamente, como ainda se deixa uma respeitável addição por pagar. E como o dinheiro era obtido com certa facilidade, ainda que á custa de hypothecas, e o tempo relativamente curto, gastou-se a riesta e inconsideradamente. Fizeram-se avenidas e palácios, habituando o povo a acreditar que somos immensamente ricos, e que só um véu de neblina impedira que estas riquezas fossem mais cedo desvendadas aos olhos deslumbrados das multidões.
O exemplo foi seguido pelos Estados, terminando em muitos delles, por falta da necessaria prudencia, a historia geral, a mesma febre de melhoramentos a custa de humilhantes emprestimos.
Perturbou-se profundamente a producção nacional, porque os emprestimos, elevando o cambio, fizeram diminuir em grande escala o valor em papel de todos os gêneros de exportação. E o governo, em vez de esforçar-se em deter em sua marcha ascencional, foi o primeiro a empenhar-se em eleval-o cada vez mais, por pura vaidade.
Não ha paiz no mundo cujo chefe não se preocupe seriamente com a importantíssima questão da estabilidade do valor da moeda, sem a qual paiz algum pode desenvolver-se e prosperar.
Para exemplo temos a Republica Argentina, que só começou a progredir de um modo prodigioso depois que estabeleceu o seu padrão.
O governo do Dr. Rodrigues Alves disse sempre que esta era a nossa tarefa, era preciso que a nossa moeda sofresse as provações e desmedidas flutuações que deram occasionamento para realizações de cambio que governo algum deste paiz jamais projectara, porque nenhum teve á sua disposição tão grande quantidade de ouro, que constitue a base essencial para essa regularisação.
E emquanto na capital da Republica, e em muitas outras capitaes estrangeiras, reina um movimento febril de obras e melhoramentos a custa de emprestimos, a miséria impera no interior do paiz.
Creou-se assim o antagonismo entre a cidade e o campo, entre aquelles que prosperam á custa dos emprestimos e da consequente alta do cambio, e os que são sacrificados por esses emprestimos e por essa alta.
Foi dahi que se originou a idéa da fixação do cambio por meio de uma Caixa de Conversão, idéa tão desejada pelos productores quanto combatida por aquelles que estão ganhando com a alta.
Os orçamentos da União e de todos os Estados estão com deficit. Por emquanto muitos estão vivendo dos saldos dos emprestimos, e outros estão recorrendo ainda a esse perigoso expediente. O que será dos todos, porém, quando esses saldos se esgotarem e os emprestimos cessarem?
A producção, base da riqueza publica, está desorganisada, desanimada e anniquilada, depois das torturas que lhe tem sido desapiedadamente infligidas; trabalhou-se para elevar por todos os meios o cambio, sem adoptar-se nenhuma medida de defeza em seu favor.
O ouro dos emprestimos, que serviu principalmente para favorecer a emigração de capitaes e de braços, e para perturbar a producção, não se fixou entre nós; de modo que não temos onde ir buscal-o para o pagamento dos juros e amortisações das dividas contrahidas.
Accresce que a capacidade tributaria do povo já está excedida, não havendo meio de arrancar-lhe mais impostos. Ha oito annos que elles são augmentados sem interrupção.
O povo brasileiro, que era dos mais felizes, porque pagava impostos insignificantes, é hoje um dos mais tributados do mundo e geme sob o peso de imposições que lhe tornam a vida difficil e amargurada.
O augmento das rendas publicas, devido a aggravação constante dos impostos; o movimento febril dos melhoramentos á custa dos emprestimos, e a alta cambial por estes provocada, fizeram muita gente acreditar que estamos realmente atravessando um periodo de verdadeira prosperidade.
Se olharem, porém, para o que se está passando fora deste circulo de agitação, e mesmo nos Estados mais ricos, como São Paulo e Minas, convencer-se-ão facilmente que essa prosperidade é uma illusão. Quando, esgotado o ouro dos emprestimos, tivermos de enfrentar os pagamentos com os nossos próprios recursos, veremos então a verdadeira situação que nos deixa este governo. Ella é realmente alarmante e muito peior que antes do funding-loan. Naquelle tempo havia o recurso dos impostos, e o paiz estava virgem de hypothecas. Os cofres da União estavam desprovidos, mas o povo estava rico e com todos os seus bens livres e desembaraçados; ao passo que hoje estamos todos exhauslos, os productores arruinados e a Nação inteiramente hypothecada.
O periodo governamental do Dr. Rodrigues Alves não era ainda para os grandes melhoramentos materiaes, o que convinha fazer-se em seguida ao periodo Campos Salles era tratar-se do desenvolvimento econômico do paiz; era para ahi que deviam ter convergido todos os esforços deste genero. Foi a impaciência de popularidade que deu logar a este desvio de dever.
E' nisso que os grandes homens se revelam, elles preferem os applausos, muitas vezes tardios, dos vindouros, ás acclamações do presente. As avenidas e palácios poderíamos ter em qualquer tempo; com o augmento da riqueza, elles appareceriam naturalmente, sem sacrificios. No emtanto, a pressa de ter esses melhoramentos nos custará muitos dissabores e decepções, e está que habita grande cidade formosa e clara.
Queira Deus que essa exactidão se faça pública, que ahi por fora não se diga mais que nós aqui não passamos de uma meia duzia de burgos apertados entre as águas da Guanabara e a serra dos Orgãos.
O dia de hoje é de uma importância rara para o Rio de Janeiro. Começa-se a proceder á apuração do recenseamento.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão academica da União Civica, composta dos Srs. Franklin Galvão, Belmiro e Antonio Nery, tem convidado diversas corporações para a manifestação no dia 28 ao barão do Rio Branco.
No préstito far-se-ão representar os Gymnasios Nacional e Pio Americano, bem como todos os collegios desta capital.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Partiu hoje para a Europa o capitão de fragata engenheiro naval Machado Portella, membro da commissão fiscalisadora da construcção dos tres novos couraçados.
O capitão de fragata Machado Portella passou hontem o exercicio do cargo de director das construcções navaes do Arsenal de Marinha ao capitão de corvela Aureu Coutinho.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Sabemos que será o Sr. capitão-tenente A. Reginaldo Teixeira o secretario do Sr. contra-almirante Alves Câmara, no desempenho da sua commissão de inspeccionar os estabelecimentos navaes e navios do sul da Republica.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Conforme solicitou, vai ser reformado no posto de capitão de mar e guerra graduado, o capitão do fragata Alfredo Luciano de Abreu.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 3 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS — Quinta-feira 20 de Setembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
OS SORTEIOS
DA
GAZETA DE NOTICIAS
EXTRAORDINÁRIO ÊXITO!
NOVOS CONCURSOS
VIVAM OS LEITORES DA GAZETA
ORIGINAL CONCURSO
de prognósticos sobre o RECENSEAMENTO que se vai fazer, por iniciativa do Sr. Dr. Pereira Passos, illustre Prefeito municipal. Os nossos leitores terão de responder a esta simples pergunta: QUANTOS SOMOS NÓS?
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Escola Nacional de Bellas Artes
A NOVA INSTALAÇÃO
VISITA DO SR. MINISTRO DA FAZENDA
Conforme a Gazeta antecipou, realizou-se hontem a visita do Sr. Dr. Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda, ás obras de construcção do novo edificio da Escola Nacional de Bellas Artes, na Avenida Central.
S. Ex., logo que chegou de Petropolis a esta capital, dirigiu-se para o local em que estão construídas aquellas obras, que vão bastante adiantadas.
Alli S. Ex. em companhia dos representantes dos jornaes da manhã, foi recebido pelo engenheiro em chefe Dr. Gabriel Junqueira e pelo auxiliar deste Dr. Mario Valladares, com os quaes esteve conversando alguns minutos, examinando detidamente as plantas do edificio.
Em companhia daqueles cavalheiros, S. Ex. percorreu todos os pontos onde estão sendo atacados os trabalhos.
Durante a visita o Dr. Gabriel Junqueira annunciou a sua S. Ex. estarem adiantadas as obras na proporção de dous terços, sendo de esperar que fiquem concluídas até 31 de dezembro próximo uma parte do porão, o primeiro e o segundo pavimentos da fachada principal, bem como toda a fachada lateral do norte, onde será installado o museu da Escola.
Nessa occasião, será feita a mudança da escola para o novo prédio, sendo a parte do proprio nacional occupado actualmente por aquelle estabelecimento, restituida ao Thesouro Federal. A esse tempo, poderão funccionar as seis aulas nas respectivas salas, estando concluídas as salas da portaria, da secretaria, dos museus de pintura e esculptura, podendo ser dadas as licções de pintura, esculptura e gravura e devendo ser os trabalhos de restauração effectuados provisoriamente nos porões correspondentes á fachada principal. No dia 1° de outubro próximo, devem chegar da Europa os vigamentos e as columnas de ferro, sendo então appressadas as obras, visto depender o seu adiantamento da chegada d'aquellas materias.
Depois de percorrer as obras, o Dr. Leopoldo de Bulhões esperou durante alguns minutos a chegada do professor Henrique Bernardelli; como tardasse a chegar aquelle professor.S. Ex. retirou-se ás 11 horas e 20 minutos para o Thesouro Federal, manifestando ao engenheiro em chefe a sua agradável impressão pelo adiantamento d'aquelles trabalhos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O SR.HENRI TUROT
A bordo do Atlantique, partiu hontem para a Europa o Sr. Henri Turot, conselheiro municipal de Pariz, que acaba de visitar, em nome da cidade parisiense, as principaes capitaes sul-americanas.
As 4 horas, muitos intendentes municipaes e outros amigos e compatriotas do Sr. Turot já se achavam no cães Pharoux, onde fizeram as suas despedidas, acompanhando-o até a bordo os Srs. intendentes Tarquiliano Coelho, Pedro Reis. Eduardo Rabuchira, Belhencourt da Silva Filho e Campos Sobrinho, Charles Murei, da Etoile du Sud, Dr. Esgragnolle Taunay, o Sr. consul da França. Belmiro de Almeida, Dr. Lafayette de Barros, Francisco Guimarães e o representante da Gazeta.
A bordo dirigiram-se todos para o salão do bello paquete, onde o Sr. Turot lhes offereceu uma taça de champagne e exprimiu as suas sympatihias pelo nosso paiz. declarando que tendo já feito diversas e longas viagens, era aquella a primeira vez que regressava à França um pouco triste.
Com saudades—Insinuou alguém, e o Sr. Turot confirmou ser aquelle exactamente o sentimento de que se achava possuído naquelle momento.
O Sr. Castro Barbosa agradeceu em nome do Conselho a gentileza da visita que no Rio de Janeiro fizera o representante da municipalidade de Paris e disse fazer votos pela sua feliz viagem e para que S. Ex. levasse gratas impressões da nossa terra.
Houve ainda outros brindes, entre os quaes um do Sr. coronel Eduardo Rabuchira, vice-presidente do conselho