```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII
Rio de Janeiro — Quarta-feira 30 de Junho de 1906
N. 171
GAZETA DE NOTICIAS
Stereotypada e impressas em machinas rotativas de Marinoni, na typographia da Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
ASSIGNATURAS EM fl CAPITAL
Xa Rio de Janeiro
PAGAMENTO ADIANTADO
1000$000
300$000
150$000
100$000
50$000
20$000
10$000

INSCRIPÇÕES
NA IMPRENSA, 70, ANTIGA RUA DO OUVIDOR
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados á redacção não serão restituidos ainda que não sejam publicados.

--- ADVERTISEMENT START ---
APOSTAI
C. 7000$000
POR
C. 7$000
ENTREGA DOS PRÊMIOS
5 DE JULHO
TERCEIRO SORTEIO
cem coupons de 10$
de junho a 10 de julho
QUARTO SORTEIO
MACHINAS DE COSTURA
20 DE JULHO
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
TYPOGRAPHIA
70 RUA DE S. PEDRO DE ALCÂNTARA 70
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez.
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
As machinas
de costura
Ás 10 horas da manhã ainda eram sobreguidão? em nosso scriptorio, os numerosos da G vendedores de jornaes. Pouco depois estava totalmente esgotada a edição do dia e a Marinoni tinha de fazer uma segunda impressão, para attender ás exigências do publico. Esse successo, que se tem repetido desde que iniciamos nossos concursos, mais se accentuoü do dia 20 de junho de 1906
em que serão sorteadas, a 20 de julho, 21 super costura New-Home.
Muitos dos nossos leitores nos têm procurado reclamando do tal desgosto, que temos procurado impedir augmentando quanto possivel as remessas da folha : e avisamos de que os numeros avulsos são vendidos em nosso escriptorio ao preço com que os vendem os mascates. E' o que fazemos exactamente para attender a essas reclamações.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O palácio da Exposição.—Foi ontem visitado pelo Sr. ministro do interior que, no dizer das folhas vespertinas, voltou convencido de que do formoso edifício ficarão promptos a tempo de servirem para as sessões do Congresso Internacional Americano o grande salão e as dependências destinadas á secretaria.

E' muito, mas acreditamos que muito mais do que isso se fora até 21 de julho.

O Sr. ministro viu de perto e viu por dentro e lá terá as suas razões para a modesta previsão que fez; S. Ex., porém, ha de ter observado com admiração o modo como alli se trabalha, a ordem, o methodo, a disciplina, a continuidade nunca interrompida e o silencio que domina, como na faina das formigas e das abelhas.

E do trabalho feito assim nada se pode duvidar; todas as tarefas por mais pesadas que sejam podem ser vencidas e o tempo parece ser sempre sufficiente. Por isso, pensamos, talvez a discreta modéstia do general Souza Aguiar tenha concorrido para o discreto calculo do seu illustre visitante, a quem está, quem sabe, reservada a surpresa de ver o palácio inteiramente prompto na véspera da installação do Congresso.

Isto quanto ao edifício propriamente dito. No que toca ao terreno adjacente, destinado á moldura digna da elegante construcção, chega a ser assombroso o avacante ponto do trabalho.

Ainda está de pé um resto de paredes do ultimo predio demolido e já se estendem os meios fios, já se levantam combustores de illuminação, já se divisam os contornos do que vai ser dentro de poucos dias o jardim projectado.

Ha por toda parte um trabalhar febril e parece a cada director de serviço, a cada humilde trabalhador, inspirar o desejo enthusiastico de desempenhar-se o director das obras do seu compromisso quasi temerário.

Porém, ninguém pode duvidar de que esse compromisso seja plenamente honrado e que, como nas Mil Noites e Uma Noite, surja opulento de verdura e em plena florescência o jardim do palácio da Exposição.

Este milagre está confiado ao Dr. Paulo de Frontin e é quanto basta para contar com elle entre as cousas certas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O cambio.—Embora sem letras proprias, porque tem sido moderados os embarques de café, tivemos, mais uma vez, o mercado em trabalhos de alta ainda que moderada. De facto, os preços foram melhorados para 16 5/8 bancarios e 16 11/16 d. particulares, os quaes correram inalterados para operações porém, geralmente, a prazo, até 30 do corrente.

Os bancos abriram ás tabelas de 16 11/16 e 16 9/16 d., sendo aquella dos estrangeiros e esta no Republica. A principio, davam para o particular o preço de 16 5/8 e para o bancário o de 16 9/16 e assim dentro em pouco, subiram quasi todos os bancos a 16 5/8, contra letras a 16 11/16 d. Sem negócios, assim permaneceu o mercado inalterado; com os soberanos a 14$900 e os vales, ouro, de 1$910 a 1$915, tendo constado as cambiaes de letras bancarias de 16 9/16 e 16 5/8 d.; contra particulares de 16 5/8 a 16. 11/16 d. e assim fechando com o Republica a 16 9/16 e o allemão a 16 11/16 d. officiaes.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
ASSIGNATURAS PARA OS ESTADOS
PAGAMENTO ADIANTADO
1000$000
300$000
150$000
100$000
50$000
20$000
10$000
--- ADVERTISEMENT START ---
REVISTA NAVAL INTER-CLÜBS DE REGATAS
ANTIGA CASA MOREIRA SANTOS
MARCENARIA BRAZILEIRA
18 RUA DO SENHOR DOS PASSOS 18
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
OS BOMBEIROS DE JULHO
O Corpo de Bombeiros.

A's 10 horas da manhã começaram a chegar em nosso escritorio os coupons da Caixa Beneficente do Corpo de Bombeiros, corporação que invadiu de uma hora para outra o Rio de Janeiro e cujos elogios foram continuadamente repetidos por todas as chamadas. Do que se trata, portanto é de garantir soecorros á familia ou aos herdeiros de um dos operarios da caixa beneficente daquella corporação. Do que se trata, portanto é de garantir soecorros á familia ou aos herdeiros desses bravos que a toda a hora e a todo o momento arriscam a própria vida para salvar a vida e a propriedade alheias. Essa é, sem duvida, a sua obrigação profissional ; mas o que não é obrigatório é a abnegação, é o zelo, é a dedicação com que se exerce essa profissão.

E' essa abnegação, é essa dedicação, é esse zelo que a cidade tem obrigação de apreciar, reconhecer e agradecer.

Para isso não ha mister de nenhuma especie de sacrifício. Não se pede á cidade senão que ella se associe á festa do seu corpo de bombeiros, concorrendo a ella e fazendo della uma sua festa.

Cada um—capitalistas e proprietários, operarios e artistas, pobres e remediados -contribua para ella, na proporção em que essa abnegação corporação corre todos os dias, a toda hora e a todos os momentos, para salvar indifferentemente os interesses e a vida dos que necessitam do seu auxilio.

No despacho de hontem, do Sr. ministro da industria com o Sr. presidente da Republica, foram assignados os seguintes decretos:

aprovando os estudos e orçamentos para construcção das obras da linha de ligação de Amarante a Caxias na rede de viação ferrea do Rio Grande do Norte e do Sul, abrindo o credito de 90:000$ para ser applicado na propaganda de productos agricolas, industriaes e extractivos, eliminando o vapor Salinas da lista dos paquetes da empreza de navegação Gráo Pará ;

abrindo o credito de 500:000$ para ser applicado aos trabalhos de alargamento da bitola da estrada de ferro Central do Brasil, entre Taubaté e São Paulo.

Assim, a Gazeta faz um fervoroso appello não só a todo o nosso generoso e honrado commercio, mas também a toda a população que, certamente, não nos negará o seu concurso á grande tombola que será sorteada no parque da Republica. Os bombeiros já têm o seu elogio feito por todos os modelos de abnegação e heroismo e nós os julgamos dispensados de insistir na necessidade desta homenagem e deste auxilio á sua Caixa Beneficente, o que nos parece um tributo por si mesmo justificado. Além dos seus serviços propriamente profissionaes, o Corpo de Bombeiros tem sido a melhor vontade auxiliar um grande numero de obras generosas, cedendo gratuitamente a sua excellente banda de musica para festas de caracter caritativo, e contribuido para a manutenção da ordem e prestando, sempre que as circumstancias o exigem, soecorros que não são propriamente obrigatórios do seu serviço. E' justo, pois, que agora se retribuam esses serviços.

Além disso, a Gazeta de Noticias publicará no dia 1 um numero especial exclusivamente dedicado á briosa corporação e abundantemente illustrado, contendo o histórico, desde a fundação, do Corpo de Bombeiros.

Este o programma das festas promovidas pela Gazeta de Noticias:

Dia 1—Festas no parque da Republica:

Em 4 coretos elegantíssimos, construidos dentro do jardim, tocarão durante o dia todo as nobres bandas de musica do Corpo de Bombeiros, exercito, marinha, policia e da casa Lafitte.

Na grande praça circular haverá numerosas cadeiras para o publico que quizer assistir á tombola e aos outros divertimentos que alli se realizarão.

Haverá corridas de bicyclas em que deverão tomar parte todos os amadores que se queiram inscrever.

Por todo o jardim serão construidos pavilhões onde serão vendidas flores.

A' noite sortear-se-á a grande tombola em proveito da Caixa Beneficente do Corpo.

Dia 2—Franquia durante todo o dia do quartel central do Corpo de Bombeiros á visita do publico, depois da visita do Sr. presidente da Republica e dos exercícios de incendio que perante S. Ex. se farão.

A' noite, baile no quartel central offerecido ás familias das praças.

Os preços que vigorarão para as festas do parque da Republica são estes:

Entrada no Jardim, 2$; cadeiras, 5$; cavalheiros, 5$; carros e automoveis, 10$000.

Bilhetes para a grande tombola, 1$000.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Ainda hontem o Dr. Rubim Junior teve longa conferência com o Sr. presidente da Republica.

Foram hontem nomeados: o capitão-tenente de artilharia a bordo do navio escola Primeiro de Março, e o 2° tenente commissario João Pedroso para servir na flotilha do Rio Grande do Sul. O 2° tenente João Pedroso deve partir acompanhado de sua Exma. familia.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
DE SOLTEIRO — EM CANELLA
com
3 peças
1000$000
300$000
150$000
100$000
50$000
20$000
10$000
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O café.—Às bolsas da Europa fechavam ante-hontem com 1/8 de baixa, baixando ainda a de Nova York 1/8 no disponível.

O mercado no Centro abriu hontem com mais lotes em exposição, vigorando o preço de 6$600 para o typo 7. Havia certa procura para os cafés de estylo, que conseguiam melhor preço.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
AS FLOTILHAS NO RIO DE JANEIRO EM 10 DE MAIO DE 1906
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
As bolsas do Havre e Hamburgo abriram sem alteração em suas cotações nas seguidoras:

Passos.
Cizeira da Lage.

O Sr. Affonso Penna e o cambio.

Prelecção de amor e... de Portugal.

Para as crianças.

Teleports.

—Amor trágico:
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A revisão do processo que o excluiu do exercito francez está correndo bem, tendo sido apresentados documentos muito favoráveis á sua causa e que demonstrarão cabalmente a sua innocencia no crime de alta traição que lhe attribuiram. Como reparação justa da sua aviltante degradação só ha mesmo a que elle aponta em sua carta, e que se considerará inteiramente limpo de semelhante mancha na sua vida de militar injustamente condemnado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Mais a consignar : O rei de Cambodge foi recebido em audiência solemne pelo presidente da Republica Franceza.

Consta que o ministério russo, presidido pelo Sr. Goremykin, apresentará hoje sua demissão.

O governo portuguez marcou para o dia 8 a eleição de deputados.

Chegou ao Funchal a canhoneira Patria.

Os telegrammas dão pormenores do que tem occorrido até agora.

Estiveram hontem no gabinete do ministro da fazenda os Drs. Anisio de Abreu e Gastão da Cunha.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O eapitão Dreyfus declarou, em carta, que só regressará á França com o uniforme de capitão de artilharia do exercito francez.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Prepara-se para partir para esta capital, a bordo do paquete francez Cordillere o médico inglez Leach, que aqui vem iniciar a cura do cancro. Em Buenos Aires, ao que diz o informante, o Dr. Leach obteve resultados verdadeiramente maravilhosos. As innumeras tentativas que se têm feito para vencer esse terrível ceifador de vidas, até hoje só conseguiram vantagens muito problemáticas. A' longa lista dos descobridores de cura infalível de moléstias consideradas e até hoje verificadas incuráveis, é provável que se accrescente o nome do Dr. Leach, regente de uma Faculdade da Inglaterra.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS — Quarta-feira 30 de Junho de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
ASSIGNATURAS PARA OS ESTADOS
PAGAMENTO ADIANTADO
1000$000
300$000
150$000
100$000
50$000
20$000
10$000
--- ARTICLE START ---
A apuração da eleição presidencial.—Em regra, as sessões de apuração da eleição presidencial não offerecem grande interesse. A razão é de uma grande simplicidade, e Mr. de la Palice já a teria descoberto se nos tempos da Rachel o Brasil fosse regido pelo systema representativo, com suffragio universal : é que, de ante mão, nós conhecemos os candidatos a reconhecer e até mesmo os candidatos a eleger. Apenas houve agora uma deslocação da soberania do povo, que passou das salas do Cattete para a direcção do Bloco. No resto, tudo se passou como dantes; e até não houve debate algum nas poucas sessões em que o Congresso realisou as suas sessões preparatorias, em que nomeou as commissões de verificação de poderes.

Verdade seja que pode ainda haver debate sobre o parecer lido hontem; mas não é muito provável. O que é possivel, ao contrario, é que a discussão fique hoje mesmo encerrada.

EM DEFESA

Em 1894 houve debate em que tomaram parte os Srs. Ramiro Barcellos e Gil Goulart, senadores, e Milton, Zama e Flavio de Araujo, deputados. Estes tres deputados representavam a Bahia ; o Sr. Gil Goulart representava o Espirito Santo, e o Sr. Ramiro Barcellos representava o Rio Grande do Sul, que ainda hoje representa com grande distinção e elevada competência. Em 1898 o Sr. Galeão Carvalhal, de S. Paulo, protestou sobre o modo por que foram feitas as eleições em toda a Republica. O protesto do Sr. Leovegildo Filgueiras, da Bahia, foi mais restricto : referiu-se somente ao seu Estado; e ainda assim salvou as eleições da capital. Fallaram ainda os Srs. Pires Ferreira, do Piauhy; Carlos Marcellino, Amorim Pigueira e Francisco Machado, do Amazonas ; Severino Vieira, da Bahia : Lauro Muller, de Santa Catharina, e Cassiano do Nascimento, do Rio Grande do Sul.

De todos os nomes citados pertencem á legislatura actual somente os Srs. Leovegildo Filgueiras, Carvalhal, Pires Ferreira e Cassiano do Nascimento.

Em 1902 houve debate no Congresso até sobre carnes verdes, a celebre questão que ia revolucionando a capital. Entre outros, alli fallaram os Srs. Ruy Barbosa, da Bahia; Barata Ribeiro, do Districto Federal; Fausto Cardoso, de Sergipe, que, todos, pertencem á actual legislatura, e Seabra, da Bahia, que está em vésperas de ser de Alagoas.

OS PRESIDENTES

I. Os presidentes do Congresso Nacional foram:

Em 1894, o Sr. Ubaldino do Amaral, senador pelo Paraná;

Em 1898, o Sr. Manuel de Queiroz, senador pelo Estado do Rio de Janeiro;

Em 1902, o Sr. Pinheiro Machado, senador pelo Rio Grande do Sul;

Agora é o Sr. J. Murtinho, senador por Matto Grosso.

II. Os candidatos obtiveram o seguinte numero de votos :
Presid.	Vice-pres.
Prudente.....	290.883	220.270
C. Victorino	592.639	535.927
Salles........
J. Rosa e Silva	288.285	288.285
R. Alves......
S. Brandão...
A. Penna......	412.074	404.406
N. Peçanha..	523.730	430.406

Como se sabe, o Sr. Silviano Brandão não chegou a tomar posse do cargo, tendo sido a sua vaga, por fallecimento, preenchida pelo Sr. Affonso Penna.

Da pequena lista acima já são fallecidos Prudente de Moraes, Manuel Victorino e Silviano Brandão.

III. A' eleição dos Srs. Prudente de Moraes e Manuel Victorino não concorreram os Estados do Paraná, Santa Catharina e Rio Grande. Ainda assim os votos então expressos para presidente foram de mais de cerca de 2,000 do que na eleição actual. Isso se explica pela revisão do alistamento, que alterou muito os quadros eleitoraes; ainda assim o Sr. Nilo Peçanha teve agora maior numero de votos do que o Sr. Manuel Victorino.

Os presidentes têm sido sempre mais votados que os vice-presidentes. Agora o Bloco alterou a regra e o Sr. Nilo Peçanha teria sido mais votado do que o Sr. Affonso Penna, se este não se tivesse abstido de vice-presidente.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
A Gazeta de Noticias publicou hontem uma nota a respeito do incidente, que motivou a demissão do Sr. Virgolino de Alencar do cargo de delegado da 3ª circumscripção urbana.

Hontem recebemos a visita da Sra. Aida Circulari, a moça que se diz victima da violência desse ex-delegado. A Sra. Aida Circulari veiu acompanhada de sua mãe e de uma pequena sua irmã, de 7 annos, com as quaes vive.

A Sra. Aida Circulari fez-nos as seguintes declarações:

— Como a nota da Gazeta parecia accusal-a, ella vinha commur.icar que fora ao Dr. chefe de policia pedir para que lhe fosse feito um exame pelos médicos legislas. Era preferível esse vexame á vergonha muito maior de passar, para todo o mundo, como uma barrega. Entretanto o Sr. Dr. Espinola retorquiu que se achasse esse exame necessário ja o teria ordenado.

Disse-nos mais a Sra. Aida Circulari que nunca foi caixeira de chopp na rua do Lavradio. Como seu pai comprasse um botequim modesto na rua do Sacramento (onde por signal não havia chopps) e os negócios corressem mal—cila servia, quando faltava o unico caixeiro, os raros freguezes. Ella, a mãe, ou a pequena sua irmã. A familia nunca esteve também em Buenos Aires e contra a negação levantada a seu pai, de caftismo, ella pede que essas accusações sejam feitas com provas.

Quanto á demissão do Sr. Alencar, a Sra. Aida notou que, se a causa foi a sua humilde pessoa, o Sr. delegado não foi demitido por querer moralizar os costumes, mas sim por entrar na sua casa e apertar-lhe o gasnete com uma violência tal que as marcas foram verificadas na policia central.

A Gazeta de Noticias procura sempre bem informar o publico, sem parti-pris contra quem quer que seja. Assim, dá as rectificações que lhe são pedidas —desde que ellas sejam sinceras. Por isso acolhemos com satisfação, como era nosso dever, as declarações que nos foram feitas.

A propósito: o lindo espectaculo das janellas abertas e do commercio franco está restabelecido na circumscripção.

Até parece reclame, salvo seja, mas é um simples recado respeitosamente transmittido ao Sr. Dr. chefe de policia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Dr. Prefeito do Districto Federal determinou hontem ao director de obras que fizesse suspender hoje o trafego dos bondes da Companhia Carris Urbanos pela frente do quartel-general do exercito.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Prefeitura mandou abrir concurrencia para a edificação de casas para operarios no Campo de Marte, nos terrenos a ella pertencentes.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
COESTIVEIS, 67, rua do Ouvidor
Molhados;
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente.

O estrangeiro.

O Corpo de Bombeiros.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Summary START ---
SUMARIO

hoje—8 páginas

O presidente.

O estrangeiro.

O Corpo de Bombeiros.

O café.

O cambio.
--- BLOCK:Summary END ---
--- ARTICLE START ---
O café.—Às bolsas da Europa fechavam ante-hontem com 1/8 de baixa, baixando ainda a de Nova York 1/8 no disponível.

O mercado no Centro abriu hontem com mais lotes em exposição, vigorando o preço de 6$600 para o typo 7. Havia certa procura para os cafés de estylo, que conseguiam melhor preço.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
COMMEMORANDO o 50° anniversario do Corpo de Bombeiros, o nosso publico e o nosso distincto commercio, promovendo, em seu nome, grandiosas festas que se realizarão no parque da Republica no dia 1° de julho proximo, seguindo o programma que organisamos, contando com o auxilio publico. As festas que terão, além do seu caracter representativo, pois o seu producto reverterá em proveito da Caixa Beneficente que esses herois do fogo mantêm.

Assim, a Gazeta faz um fervoroso appello não só a todo o nosso generoso e honrado commercio, mas também a toda a população que, certamente, não nos negará o seu concurso á grande tombola que será sorteada no parque da Republica. Os bombeiros já têm o seu elogio feito por todos os modelos de abnegação e heroismo e nós os julgamos dispensados de insistir na necessidade desta homenagem e deste auxilio á sua Caixa Beneficente, o que nos parece um tributo por si mesmo justificado.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Os Srs. deputados Hosannah de Oliveira e Valois de Castro e o Dr. Gastão da Cunha estiveram hontem, em palácio, com o Sr. presidente da Republica.

Com o Sr. presidente da Republica despachou hoje o Sr. marechal ministro da guerra; devendo ser assignados, entre outros, o decreto que transfere para a quinquagesima classe do exercito os officiaes generaes ausentes dos corpos estacionados em Matto Grosso, cujos nomes ja noticiamos, e o que promove diversos officiaes.

O Sr. marechal Argollo, neste despacho, conferenciará também com o chefe do Estado, dando-lhe minuciosas informações das occurrencias de Matto Grosso, cujos telegrammas dão pormenores do que tem occorrido até agora.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
E' JUSTO o que se tem mostrado de uma condescendencia magnânima para com a humanidade exigente e incontcntavel, satisfazendo a todos os gostos. Em quarenta e oito horas podem-se ter, em resumo, as quatro estações, uma de cada vez. Como, porém, em nosso meridiano, só o verão e o inverno é que estão, ou estavam, bem incriminados, estas duas é que se revesam agora de 24 em 24 horas. Hontem, por exemplo, tivemos um dia francamente de verão, succedendo immediatamente a outro deliciosamente fresco—quasi frio, de inverno.

Assim contentam-se todas as preferências e ninguém se pode queixar, mesmo porque não ha quem de queixas tome conhecimento quando estas entendem com o que fica do telhado para cima, nos dominios dos astrologos e dos gatos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Na sessão de hontem a mesa do Congresso apresentou o seu parecer, que foi impresso, reconhecendo sufficientemente e vice-presidente os Srs. Affonso Penna e Nilo Peçanha com 288.285 votos e 430.406 respectivamente.

Este parecer será a ordem do dia da sessão de amanhã, devendo ser hoje publicado no Diario Official.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O palácio da Exposição de S. Luiz foi hontem visitado pelo Sr. ministro do interior e justiça que se mostrou satisfeito com o adiantamento dos trabalhos.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O Thesouro Federal entregou hontem ao thesoureiro da Estrada de ferro Central do Brasil a quantia de 400:000$ para as despezas do alargamento da bitola no ramal de Taubaté a S. Paulo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
As mesas da Camara deixaram de deliberar hontem sobre o parecer, relativamente ao numero, de proissionaes que têm podereser sobre os projectos do palácio legislativo.

Foi marcada nova reunião para amanhã.

Parece decidido que serão convidados o Sr. general Souza Aguiar e professores de architectura da Escola de Bellas Artes e da Escola Polytechnica;
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
As agencias dos suburbios se esgotam ás primeiras horas da manhã e nesse sentido têm chegado a nossa redacção innúmeras cartas. Pedimos desculpa a esses assignantes pelo tal desgosto, que temos procurado impedir augmentando quanto possivel as remessas da folha : e avisamos de que os numeros avulsos são vendidos em nosso escriptorio ao preço com que os vendem os mascates. E' o que fazemos exactamente para attender a essas reclamações.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- COLUMN 1 ---
PORTUGAL

LISBOA, 19
Ao chegar a esta capital, o Dr. Oscar Rodrigues Alves, filho do Dr. presidente da Republica dos Estados Unidos do Brasil, foi recebido pelo official de serviço do ministro da marinha, tenente Vieira da Silva, em cuja companhia visitou o Sr. Luiz de Magalhães, ministro de estrangeiros e passeiou de automóvel pela cidade por cujas beliezas ficou encantado, e tomou passagem a bordo do paquete Amazone, em demanda do Rio de Janeiro.

LISBOA, 19
Regressando de Vidigal, Sua Magestade El-Rei D. Carlos I recebeu as credenciaes do ministro do Celeste Império.

LISBOA, 19
Para tomar parte nas corridas velocipedicas do Velodromo, a realisarem-se a 24 do corrente, disputando o prêmio da municipalidade de Lisboa, chegou de Paris o cyclista francez Edmundo Jacquelin.

LISBOA-HAVAS
O governo marcou o dia 8 de agosto para as eleições de deputados.
Chegou ao Funchal procedente dos portos do Brasil, a canhoneira Patria.

RÚSSIA

S. PETERSBURGO, 19
Nos círculos officiosos afirma-se que o czar, ao contrario do que tem sido noticiado por alguns jornaes, não tenciona dissolver a Duma.

MOSCOW, 19
O governo mandou declarar que são infundados os boatos de greve nas estradas de ferro do império e da revolução, caso seja dissolvida a Duma Nacional.
A nota official diz que taes boatos partem de um grupo politico isolado.

S. PETERSBURGO, 19
Na sessão de hoje da Duma Nacional ficou resolvida a nomeação de uma commissão encarregada de estudar as medidas a adoptar para soecorrer as províncias flagelladas pela fome.


INGLATERRA

LONDRES, 19
Segundo consta do relatório de sua directoria, a companhia proprietária do Moinho Inglez no Rio de Janeiro [The Rio de Janeiro Flour Mills Granaries Company] vai distribuir um dividendo provisorio de 1 shilling e 3 pence por acção, livre do imposto sobre a renda (income tax).

LONDRES, 19
O presidente do conselho de ministros e primeiro lord da thesouraria Sr. Henry Campbell Bannermann pronunciou um discurso na sessão nocturna de hontem, apresentando uma proposta especial sobre o processo a adoptar para a discussão do projecto sobre o ensino secundario, afim de que o debate possa estar terminado dentro de dezessete dias; a proposta foi approvada por uma maioria de 141 votos.

LONDRES, 19
No seu iate, para Greenland, de onde seguirá na sua expedição ao Polo Ártico, partiu hoje o duque Felippe de Orléans, pretendente ao throno de França.

LONDRES, 19
As manobras navaes da Mancha demonstram a impossibilidade de se fazer um ataque que dê resultado ás costas da Inglaterra que estão bem defendidas.

HAVAS
LONDRES, 19
O Times publica telegramma do seu correspondente em Fez communicando que o Maghzen resolveu assignar, sem restricções, o protocollo da conferencia de Algeeiras.

O mesmo telegramma accrescenta que nas rodas políticas é crença geral que o governo de Marrocos dará plena satisfação ás reclamações da França a proposito do assassinato do cidadão francez Charbonnier, commettido ha tempo pelos bandidos marroquinos na fronteira argeliana.

--- COLUMN 2 ---
ALLEMANHA

BERLIM, 19
Acha-se de cama, com um grave resfriamento, o cronprinz do império allemão, Guilherme.

BERLIM, 19
Assegura-se que o almirante Tirpitz será substituido na pasta da marinha pelo almirante Schlefteld e que o barão de Tschirsky Bongendorff, secretario do ministério das relações exteriores, deixará brevemente o seu cargo.

HAVAS
BERLIM, 19
A Gazeta de Colonha diz que a expedição allema á Abyssinia não tem absolutamente caracter político nem bafejo governamental.

HUNGRIA

HAVAS
BUDAPEST, 19
A delegação da Dieta húngara approvou o orçamento do ministério das relações exteriores e deu voto contra uma moção de censura ao conde de Golüchovsky, presidente do conselho commum de ministros.

FRANÇA

PARIS, 19
Afim de rehabilitar a memoria de seu mallogrado pai, editor do Journal des Debats, o filho do marechal Bazaine vai intentar processo perante os tribunaes militares.

O advogado Peyone prepara uma publicação interessantíssima sob o titulo L'Incident Regnier, já tendo reunido vários documentos que demonstram a innocencia do marechal Bazaine na capitulação de Metz, pela qual foi condemnado á morte.

PARIS, 19
O Sr. Jaurés nega ao Sr. Clemenceau o direito de convidar os socialistas a auxiliarem o governo na apresentação de um projecto a favor dos operarios.

HAVAS
CANNES, 19
Effectuou-se hoje nesta cidade com toda a imponência o casamento do príncipe Johann-Georg, irmão do rei de Saxe, com a filha mais velha do conde de Caserta, princeza Maria Immaculada de Bourbon.

PARIS, 19
O rei do Cambodge foi recebido hoje, em audiência solemne, pelo presidente da Republica.

PARIS, 19
Telegramma de S. Petersburgo para o Temps diz correr nos círculos politicos que o ministério Goremykine apresentará amanhã ao Czar pedido de demissão collectiva.

--- COLUMN 3 ---
CHILE

SANTIAGO, 19
O couraçado Encalado partirá para Antofogasta afim de conduzir o presidente da Bolívia á assistir á inauguração da estrada de ferro entre Arica e La Paz.

SANTIAGO, 19
Foram prohibidas as demonstrações políticas, afim de evitar desordens entre os partidários do Sr. Lazcano e os do Sr. Montt.

BOLÍVIA

LA PAZ, 19
Numerosas famílias abandonaram a cidade de Tanija, fugindo á epidemia de sarampo que alli reina.

ARGENTINA

BUENOS AIRES, 19
Deve chegar hoje ao porto de Maizuru a fragata escola Sarmiento, em viagem de instrucção ; partirá logo em seguida para ir fundear, no dia 25, no porto de Nagasaki, no Japão.

BUENOS AIRES, 19
Uma commissão do Centro de Estudantes entregou ao presidente da Câmara dos Deputados um memorial, ampliando as accusações feitas contra o corpo acadêmico da Faculdade de Medicina.

BUENOS AIRES, 19
Nas províncias e territórios nacionaes reina temperatura gelida. Na cordilheira dos Andes cae muita neve.

URUGUAY

MONTEVIDÉO, 19
O Dr. Carlos Berro, presidente do partido nacionalista, parte para o Rio de Janeiro.

MONTEVIDÉO, 19
O Tribunal Superior nega ao presidente Battle y Ordonez auctoridade para commutar penas.


