```text
--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXll	Rio de Janeiro — Quinta-feira, 10 de Maio de 1906	N. 130
GAZETA DE NOTICIAS
ASSIGNATURAS PAO OS JORNALS
NACIONAES
Pagamento adiantado.
GAZETA DE NOTICIAS
Stereotypada e impressa nas máehinás rotativas de Marinoni.na typographiã da
Sociedade anonyma « Gaveta de Noticias»
NUMERO AVULSO IOO RS.
Os artigos e reclames não serão restituídos ainda que não sejam publicados
NUMERO AVULSO IOO RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
20:000$
EM PRÊMIOS
A GAZETA DAS CRIANÇAS
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Leia a
Gazeta da Noticias
e guardem os coupons
do mez de MAIO.
HOJE -6 PAGINAS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
9UíViiKiEIAlil©
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
Nova verba do passivo.
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Cambio & Café.
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Exploração da innocencia.
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
COMMERCIO IGNÓBIL
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Virgindade que se cresta antes de desabrochar ! — Empurrada para o vicio — Os primeiros
passos—O nickel para o bonde—Offer tas tor pes—A' sombra da noite—... O que o senhor
quizer!
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A questão constitucional pôde ser
discutida como o está sendo por dous
collegas da imprensa. A opinião de
S. Ex., manifestada em mais de uma mensagem, é que não pôde soffrer dis cussão. Mas o procedimento de S.Ex.,
em face da sua própria opinião, é que o
colloca na situação de haver transigido
em matéria de tanta gravidade, com a
sua própria opinião e com sacrifício —
ainda segundo S. Ex.—das regalias e
dos interesses da União, confiados ao
seu zelo e á sua capacidade.

E' por isso que humildemente ar riscamos o juizo de que ha a inscrever, no passivo de S. Ex., esta verba dos
empréstimos estaduaes. A pouco e pouco
irão apparecendo outras, de sorte que, no activo, talvez venha só a figurar a
obra-prima da sua ultima mensagem.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Em commemoração aos baptisados de João,filho de João da Ponte,
e de Virginia, filha de João da Costa.no dia 6—5—06
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
PIC-NIC NO LEME
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
EXPLORAÇÃO DA INNOCENCIA

COMMERCIO IGNÓBIL

O moço ! ó moço ! Ifi dá um
tostão ! E' para o bonde...

E' uma pequerruchinha cheia, de
olhos ligeiramente estrábicos, olhando
de dentço de uma face redonda e tri gueira. emmoldurada de cabellos casta nho-claros,—essa exquisitice rara, de
côr, nos typos trigueiros, que os faz
mais bellos.

Acompanham-n-a duas mulheres, a
quem nunca, mesmo sob a luz mais
forte, se pôde ver o rosto.

Chegam-se e observam o gesto gene roso do passante, na maior parte dos casos um sentimental primitivo, que
atira á mão estendida um nickel ou
uma cédula, partindo satisfeito por ter
praticado uma boa acção.

Engano !

Na commocão do primeiro momento
de satisfação comsigo mesmo, é incapaz
de suspeitar sequer, o crime que in conscientemente commetteu.

Ãquella criança, alli a seus pés, é
como uma daquellas plantas que a re buscada jardinagem chineza torce e re torce em monstrengos caprichosos.

Agora, humilhada no papel humi lhante e vil de bandeja de esmolas,
ãquella criança, em cujo olhar já vai
fanando o frescor da ingenuidade, toma
outro caracter mais vil e mais baixo,
deprimente, para praticas torpes do
gosto ectediado dos blasés do instineto.

Se, deixando cair sobre a pequenina
mão, num assomo generoso, dous ou
cinco mil réis, ouvisseis uma cousa
tremenda das duas megeras que a
acompanham :

O moço, moço ! Foi o senhor
quem deu este dinheiro a ella ?

Sim, que é ?

Olhe, alli, no beco da Carioca... o que o senhor quizer... E' uma menina
muito viva !

E' um destes factos, uma destas tre mendas scenas,que a sombra dos largos
e os desvios esconsos das ruas e becos
escuros oceultam, de que tivemos de nuncia.. Uma mulher, que mora a rua do Espírito Santo n. 5. Julieta Maria da Con ceição, numa destas ultimas noites, viu
o grupo sinistro acercar-se de um ho mem gordo, baixo, a quem foi feito o habitual pedido.

O homem deu 2$000.

As duas, então, vendo o dinheiro, cha maram o generoso e renovaram a pro posta, com a indicação do commodo do
beco da Carioca....

Outra noite, umas visinhas, Jacintha
de Souza e Rita Francisca de Paula, ou viram conversa mais longa, no mesmo
tom.

O senhor mora longe?

Não. Moro no largo do Machado.

Nós moramos na rua Aguiar, e o
senhor sabe... sem dinheiro para o bonde... colhidas de surpresa...

E a pouco e pouco, apalpadas com
perguntas hábeis, as algibeiras do ho mem insinuaram a torpe proposta que
elle, indignado, recusou.

Ao que nos informam, outras vezes
tem tido esta scena reproducção, e mesmo um nosso companheiro já foi
abordado, por sua vez, só para o nickel
do bonde....

Chamam-se estas mulheres Benigna
Damasceno Pereira e Maria da Gloria
de Souza, e a pequena Hermenezina de
Souza SanfAnna.. . . Espirita e viva, já bastante insinuada
e começando a se affazer ao infame me tier para que a empurram. Hermenezi na confirma apenas que costuma pedi'
dinheiro para o bonde.

Vêm á cidade buscar costuras de uma casa da rua Sete de Setembro e sempre
se vêm em difficuldades para a volta.

Por isso resolveram implorar a cari dade do transeunte.

E ella a escolhida, já, de certo
para um papel nelle ignóbil,
para a calçada ao luar.

Quanto ás duas mulheres,—e isto é o mais infame—uma é sua mãi e outra é
sua tia, segundo affirma.

Quanto ás offertas torpes, Herme nezina nega que isto seja verdade, ape sar da firmeza com que esta accusação
se mantém sobre ella.

A desgraçada talvez já começou a
comprehender que esta parte do im mundo programma é preciso esconder.

Esta miséria em si é bastante elo quente para que a cerquemos dos adje ctivos indignos.

Resta apenas que a acção da policia
intervenha, o que, estamos certos, se
fará, confiado o caso ao critério do Dr. Heitor Marcio, digno delegado da 8ª ur bana.

Não ha, por emquanto, senão aceusa ções, que, para se confirmarem depen dem de outros depoimentos que se com binem com ellas.

Entretanto, para a acção directa e im mediata da auetoridade, já ha um motivo
capital: estas excursões pelas ruas, a noite, esta mendicidade indigna, cuja
torpeza se patenteia na infame insinua ção, que se esconde sob o facto de se man dar pedir, por uma menina, nos
cantos escusos do jardim do largo do
Rocio.

Isto, além de já constituir um crime
claramente previsto no Código Penal, é muito maior indignidade sob o ponto
de vista moral.

Cada mãi, cada pai sonha sempre
para seu filho as situações altivas, as
situações nobres, de cabeça erguida.

Difficilmente, só por uma contraven ção caprichosa da natureza, como neste
caso. um pai ou uma mãi supporta,
soffre que o seu filho vá estender a mão
á caridade publica.

Em nome do filho, para a sua manu tenção, para o seu soecorro, um pai, uma mãi sae para a rua e faz tudo
para conseguir que elle não morra de
fome.

Em nome do filho, não só se pede — rouba-se !

Mas qual de vós, pais ou mães aman tíssimas, qual de vós soffreria que o
vosso querido rebento, o amado filho
fosse por ahi a fóra, na rastejante e in digna excursão da mendicidade?

Qual de vós soffreria que o vosso
filho fosse obrigado a correr sob a
ameaça de um mau humor, irritado por um pedido importuno?

E, depois, sabei-o bem, muitas, mui tíssimas vezes, se dinheiro vem, vem
envolto numa proposta indecorosa...

Ainda que não consiga a policia pro vas sobre a segunda parte deste caso--a
offerta torpe, apesar das accusações
veementes, terá pelo menos, um crime
evidente, confessado, ainda que dissi mulado por uma miséria que o procura
justificar, esta modalidade de mendici dade que estende mãos pequenas, que
pede por vozes infantis, entortando, per vertendo, viciando, esmagando na alma
da criança a noção de si própria,
matando-lhe o caracter e a altivez, a ati ral-a ao vicio.

E' para o bonde...
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
BARBÉENARIATUNES
Moveis e Tapeçarias a preços sem
competência. Rua do Ouvidor 53.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
CAMBIO & CAFÉ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A Noticia publicou hontem o pri meiro dos artigos que obteve da colla boração do eminente professor Paul
Leroy-Beaulieu. E' claro que esse artigo
não trata propriamente das questões
que esta columna tem ventilado; mas,
tratando da «questão do cambio no Brasil», o assumpto tem tão estreitas
ligações com o debate aberto, que não
é forçar a nota incluir aqui algumas
observações sobre a notável carta do
eminente professor.

Antes de tudo convém recordar que
Leroy-Beaulieu representa um púrita nismo conservador dos mais accentua dos e é a individualisação de tradições
de escola; assim como convém lembrar
que o seu espirito, atreitado aos phê nomenos occurrentes em paizes que se
acham em condições bem diversas das
nossas, quanto á riqueza, á economia,
os meios de communicação, ao povoa mento do solo, ao desenvolvimento ma terial, emfim, naturalmente encara estes
problemas por um prisma especial,
resultante do campo das suas obser vações.

Ainda assim, entretanto, o alto cri tério de Leroy-Beaulieu proclama como necessidade mais imperiosa, no ponto
de vista econômico, a fixidez da moeda,
tanto da moeda interior em si mesma, como
em suas relações com as moedas estran geiras». Dir-se-á que isto é uma aspi ração de todos, que a divergência não
é sobre a fixidez em si mesma, mas
sobre a taxa em que essa fixidez deve
manifestar-se; a esta ponderação res ponde o próprio eminente economista,
de um modo geral e de um modo parti cular.

Partindo do ponto de vista geral, diz
Leroy-Beaulieu: «sem essa fixidez que,
se não pode ser absoluta, deve ao menos
ser approximativa, todos os emprehen dimentos soffrem um alea considerável,
que, junto a tantos outros alias ineluetá veis, causa a maior perturbação a toda a eco nomia nacional e ahi produz o desanimo e a inércia»; do ponto de vista particular,
diz: «se a alta do cambio de 5 ou 6
pence a 12 ou 13 pence foi obtida por
meios absolutamente legítimos, pode-se in quirer se a alta subsequente de 12 ou
13 pence a 17 (hoje somente a 15 1/2 ou
16) não provém de operações em parte
imprudentes.»

Quanto a este ponto, somos bem in suspeitos. Não condemnamos as ope rações feitas para inicio da política de
melhoramentos, iniciada pelo governo,
apesar de desordenada, apesar de não
ter havido um critério distinctivo de
trabalhos que deviam ter sido da ci dade e de trabalhos que deviam ter
sido da nação. Mas o facto é que os tra balhos estão feitos, a obra de transfor mação está adeantada e o futuro mos trará quanto mesmo os melhoramentos
de caracter local influirão sobre os des tinos do paiz. O que não podemos dei xar passar sem protesto é a proposição
de que estas oscillações de cambio que
todos estamos observando tenham sido
obtidas, para a alta, por processos nor maes, e que quando se procura estu dar as circumstancias reaes do paiz
para adaptal-as a taxas que Leroy- Beaulieu reputa «obtidas por meios
absolutamente legítimos», chame-se a
isso o «roubo da propriedade alheia»,
a «defesa de interesses de lavradores
imprevidentes».

Leroy-Beaulieu não acha que deva
ser feita a quebra do padrão, sobretudo
porque, presume elle, já o quebramos
em relação á moeda da metrópole de
que em tempo fomos colônia. São pe quenos equívocos, de quem natural mente não acompanha com precisão a
nossa historia. Mesmo em matéria de
actualidade vê-se a repetição de equi vocos, pois que, applaudindo a política
do Sr. Campos Salles «e dos seus sue cessores», elle condemna a política do
Sr. Rodrigues Alves, o que parece in dicar que o eminente economista sup põe que entre o Sr. Campos
Salles e o Sr. Rodrigues Alves houve alguma
outra administração.

Mas, como se tem visto, até hoje não
foi adoptáda.em absoluto, a convenien cia da quebra do padrão de um modo
definitivo ; o exemplo da Caixa de Con versão da Republica Argentina ampa randa e desenvolvendo a riqueza na cional, tem sido apontado como
um elemento de apoio para a medida
de caracter transitório da fixação da
taxa, medida cuja permanência a prá tica aconselharia ou não. Mesmo porém,
tratando da quebra definitiva de padrão,
Leroy-Beaulieu não mostra intransi gencias irredüctiveis e, de passagem
seja dito, que 
«quando o Brasil
quizer retomar os pagamentos em es pecie, haverá certamente precauções a re commendar-lhe». Por ora, o seu conselho
é para que o Brasil procure «manter o
equilíbrio no seu orçamento e restrin gir os empréstimos externos dos diver sos poderes públicos».

Deste conselho e de uma grande parte
do artigo, resaltam as apprehensões de
Leroy-Beaulieu pelas conseqüências de uma alta forçada, que, entretanto, tem
sido festejada aqui por todas as gyran dolas, tendo notável e principal des taque o pistolão telegraphico com que
o Sr. ministro da fazenda communicou
ao chefe do Estado a taxa de 17 1/2 e a previsão de alta maior. Quanto á alta
prevista, os factos têm-se encarregado
de demonstrar o valor da prophecia; e
quanto ao equilíbrio orçamentário, a
própria mensagem confessa o deficil de
14.000 contos para o exercicio passado,
sendo que o do exercicio corrente tam bém já está proclamado. Nesse sentido,
valha a franqueza dos poderes públicos: os mercados estrangeiros têm aviso offi cial até sobre a «safra enorme» que está
provocando este prurido de «medidas
de occasião», quando a crise da lavoura
«está em declínio».

Dir-se-á que uma das bases do Con venio repousa num grande empréstimo
externo—mais um dos empréstimos que
Leroy-Beaulieu condemna, porque po dem produzir altas artificiaes, obtidas
por meios que não sejam «absolutamen te legítimos». Mas essa, exactamente,
foi uma face do problema que não pas sou despercebida aos governadores si gnatarios do Convênio, e por isso pre tenderam a fixação do cambio antes
da importação dessa perturbadora quan tidade de ouro, dada a circumstancia
de não ser possível obter no paiz os
necessários recursos.

Essa medida, porém, é das taes que
não são «tomadas com critério». A la voura não precisa de outra cousa senão
de dinheiro barato para compras e para
warrants de seus productos. Como não
ha dinheiro agora, ella que espere para
quando houver; e se tiver muita urgen cia procure no exterior, porque o ouro
em espécie fica lá, mas o seu valor em
cambiaes concorrerá para a alta do
cambio, ad majorem Dei gloriam.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
FIXAÇÃO DO CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Escreve-nos illustre banqueiro:

«No discurso do deputado Mitre con tra a fixação do cambio na Republica Ar gentina, transcrito no Jornal do Commer cio, lê-se o seguinte trecho : «Não firmam a moeda, e emquanto á
conversão, promeltem-na para uma época
remota, que chegará sabe Deus quando,
Sr. presidente, e que oxalá chegue o mais
breve possível.»

O illustre filho do grande general não
acreditava que a lei em discussão firmasse
a moeda o nem tampouco preparasse a
conversão.

Os factos vieram demonstrar que elle
não tinha razão. O cambio de 127,27%,
ágio do ouro, fixado pela lei, vigora inva riavelmente na Republica Argentina ha
muitos annos, e a Caixa e o Fundo de
Conversão já estão apparelhados com
£ 23.500.000 para fazerem a conversão.

O ministro da fazenda Dr. José Terry,
que foi também um dos opposicionistas á
fixação do cambio, já apresentou ao Con gresso argentino o projecto de reforma
monetária, baseada sobre a lei que tanto
combateu, acompanhando-o de uma bri lhante mensagem, da qual extrahimos o
seguinte tópico:

«O projecto transformou-se em lei,
apesar da forte opposição que teve, fun dada especialmente em que não se justi ficava a redução de 56 centavos, desde
que não ia acompanhada da immediata
conversão em moeda metálica; e, posta
em vigor, tem já cerca de seis annos de
execução, havendo contribuído eficaz mente para o estado de franca e sólida
conversão, de facto existente.»

O Jornal do Commercio foi, ainda desta
vez, infeliz, acreditando combater a fixa ção do cambio, offerecendo ao publico
aquelle documento.»
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O cambio.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ainda hontem tivemos o
mercado do estado mais ou menos ir regular. Não se declarava pela alta, nem
pela baixa, como se estivesse em lueta.
Entretanto não havia movimento de
procura nas condições de prejudicar a
escala ascendente ; pelo contrario, sem pre havia offertas de letras, produzidas pelos embarques de café. Quanto a tra balhos de especulação, no mercado,
pouco se tem feito, á falta de margem
para isso. Por consequência, conti nuamos com o cambio amarrado, na es fera de novos acontecimentos, para su bir ou descer. Em todo o caso, após
diversas oscillações, tornou-se calmo,
dali por diante funccionando bem col locado, sendo ainda de notar que mais
cooperaram favoravelmente os bancos
estrangeiros, mostrando-se retrahido o da Republica. Corriam officialmente os preços de
15 3/8 e 15 13/32, particulares, ás quaes
permaneceram sustentados, sem alteração
visível, a não ser que tornou-se pouco
firme.

Os soberanos regularam de 1$700 a
1$770, com os vales, ouro, de 1$777 a
1$800, constando as cambiaes do dia de
letras directas de 15 7/32 a 15 5/16 d.,
contra indirectas de 15 5/16 a 1513/32d.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O café.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Nos commissarios vigorou
limite na base de 7$000, regulando 78 a
78$100 as cotações para exportação. O
mercado no Centro esteve calmo e bem
supprido, sendo ainda os exportadores os principaes compradores.

Do exterior foram irregulares as no ticias da véspera, quando fecharam
com 1/4 a 1/8 de baixa as bolsas da Eu ropa e com 5 pontos de alta a de Nova
York.

Aos ensaccadores adquiriram os ex portadores 5.000 saccas, orçando por
4.000 saccas as compras realisadas para
exportação no mercado da manhã.

A' tarde, com a firmeza do cambio.tor nou-se mais fraco o mercado, havendo
então vendedores para junho a 78$100,
apesar de exigirem ainda os possuído res do genero o mesmo preço sobre a
taboa.

Para as qualidades europeas, cada
vez mais escassas, vigoraram em al guns casos preços especiaes, obtendo
também preferencia as qualidades finas mesmo desmerecidas.

As entradas, que têm augmentado
aqui, têm sido moderadas em Santos,
passando ainda hoje por Jundiahy ape nas 7.000 saccas, contra 5.182 saccas
entradas aqui por barra-dentro e cabo tagem.

Da Europa, tivemos hontem alta e baixa de 1/8 nos mercados do Havre e Hamburgo, abrindo a bolsa de Nova
York com a alta parcial de 5 pontos.

A posição do mercado, embora fraca,
continua sendo a de espectativa, de vendo regular o mercado, emquanto
não for resolvido o problema valorisa dor, o volume das entradas.

Santos.—Base 4.200, mercado calmo;
foram vendidas hontem 11.717, registra dora 1.000; entraram hontem 8.481, desde o dia 1, 69.279; média, 7.697; entradas
desde 1 de julho, 6.587.919. Existiam
hontem em primeiras e segundas mãos,
471.801 ; passagens, 6.998; desde o dia 1, 66.618 ; desde 1 de julho, 6.586.350.
Pauta semanal, 480 réis. Foram hontem
baldcadas com destino a Santos: em
Jundiahy, 4.325: em S. Paulo e Soro cabana, 132; no Braz, 378; no Pary, 972,
total 5.807. Foram embarcadas, em 1°,
6.157: desde o dia 1, 66.618; foram
despachadas hontem 6.128.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
24 horas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
INTERIOR

Temperatura de hontem : máxima,
25.4°, mínima, 19.3°. Barometro : 761.o
e 760.3. O céo esteve limpo.

Temperatura média nos Estados : Rio 26.70, Natal 26.20, Parahyba
24.90, Recife 25.50, Maceió 26.00, São
Salvador 25.80, Victoria 23.75, S. Paulo
19.65, Curityba 14.20, Florianópolis
21.20, Porto Alegre 26.60.

Em dia perfeitamente normal o de
hontem: vinte e quatro horas de traba lho porfiado. Nenhum grande aconteci mento, nenhuma grande desgraça — o
diabo seja surdo — sacudiu os ner vos da população. Apenas no scenario
político algo se passou de interessante.
Houve, por exemplo, o regresso do Sr.
presidente da Republica ao palácio do
Cattete, que assim volta ao seu costu meiro movimento. Nos assumptos das
rodas politicas, porém, predominou a
viagem do conselheiro Affonso Penna,
acontecimento a que se liga, com toda
a razão, grande interesse.

Começou a sessão de hontem, da
Camara dos Deputados, pela nota triste
de um voto de rezar pelo fallecimento
da Sr. Teixeira Brandão, que foi depu tado por Goyaz na legislatura pas sada.

Dous deputados mais foram reco nhecidos : o Sr. Olegario Maciel, de
Congresso, por Minas, e o Sr. Virginio
Marques, do 1° de Pernambuco.
Este é, como se sabe, opposicionista
ao governo do Estado e disputava a
diploma de que era portador outro
opposicionista, o Sr. Simões Barbosa.
Apesar desta circumstancia, de tratar-se de dous adversários, a bancada de Per nambuco mostrou-se extremamente
contrariada com o voto da Camara e pleiteou até no ultimo momento, pelo
protesto, ao encaminhamento da vota ção. o estranhamento do candidato
diplomado.

Depois de mais trabalho de verificação
de poderes, fez-se a eleição de cinco
commissões permanentes, e hoje
caducarão 2 das que faltam.

A sessão do Senado não teve inter esse. Mas interessante foi a reunião
da commissão de poderes, na qual ficou
assignado o parecer que é unanime
com o reconhecendo o candidato di plomado Sr. Braz Abrantes, senador por Goyaz.
O partido do Sr. Ministro da fazenda, em Goyaz, queixava lanças contra este
candidato e ao seu diploma oppunha
outro diploma, que a comissão de po deres achou que não estava certo.

O relator da eleição de Sergipe, Sr.
Herculano Bandeira, apresentou o seu
parecer reconhecendo o candidato di plomado Sr. Josilio Menezes. Pediu vista
o Sr. Mello, que dará voto em sepa rado.

O 2° procurador da Republica offe receu hontem denuncia contra todos os
funccionarios da Alfândega desta capital e despachantes envolvidos no grande
desfalque que provenia de despachos falsos de importação, descoberto e veri ficado o anno passado. A denuncia, que publicamos na íntegra, na secção competente, classifica
como peculato o crime denunciado.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
EXTERIOR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
De todos os telegrammas, o mais sério
é talvez o que traz uma nova ameaça
para as povoações circumvisinhas do
Vesuvio. De facto, o observatório de Itália tem
notado signaes de nova actividade do
vulcão. Ha ruídos subterrâneos, des cargas electricas, muita fumaça. O pró prio director, o Sr. Mattencci, receia uma nova desgraça. Ora, esse director não pode ser con siderado nem incompetente, nem muito menos assustadiço. Durante a ultima
erupção, apesar do enorme risco que
corria, elle se manteve firmemente no
seu posto. Assim, é plenamente justificável o
pavor com que dizem estar a popu lação.

Um jornal francez—La Liberte—acha
que quem triumphoi nas recentes elei ções foram os dreyfusistas.
Realmente é verdade.
E' verdade, e a liccão deve aprovei tar como um exemplo salutar. Prova
que ha vantagem em defender a justiça, mesmo quando o caso em nada nos affecta pessoalmente.

Quando se começou a debater a
questão Dreyfus, ninguém podia pre vêr que esse facto particular iria dar uma nova classificação aos partidos po liticos da França. O prêmio dos que ao
principio se sacrificaram por isso, esta na esplendida victoria que acabam de
conquistar.

Consta que o governo da Russia vai
pedir ao dos Estados Unidos a extra dição do escriptor e revolucionário
Maximo Gorki. E' pelo menos o que diz um tele gramma de S. Petersburgo.
Mas certamente esse telegramma é
falso. O governo russo nao se arriscara
a fazer esse pedido, antes de ter son dado a possibilidade de ser attendido;
assim que o fizer, verificará logo
que não ha disso a minima probabi lidade. A extradição só pode ser concedida
por crimes communs. Um revolucioná rio nenhum governo de nação civili zada entregaria ao Czar.

Da Rússia nos vêm aliás duas noti cias de tendências formalmente anta gônicas. Uma é de S. Petersburgo. Dá conta
de uma reunião de democratas, que
condemnam a decretação das leis fun damentaes, como um attentado aos di reitos do povo. Acham que liberdade
não se aceita como presente: deve ser
conquistada e, por assim dizer, decre tada pelo povo. Pois bem: em Moscow, foi o contra rio: os reaccionarlos dirigiram-se ao
czar, pedindo-lhe que retirasse as con cessões que fez e voltasse ás normas da
velha autocracia.

Ha passos de que nao é possível voltar atrás...
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
revolucio
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Despacharam hontem com o Sr. pre sidente da Republica os Srs. ministros
da guerra e da marinha.

Da pasta da guerra foram assignados os decretos:

concedendo ao lente catedratico da
extincta Escola Militar do Brasil coro nel Henrique Augusto Eduardo Martins o accrescimo de 33% sobre os respecti vos vencimentos;

transferindo, na arma de infantaria,
da 3ª companhia do 3° batalhão para a
2ª do 29° o capitão Pedro Lorival e da
2ª deste corpo para a 3ª daquelle o ca pitão Tito Villa Lobos;

exonerando o major Francisco Emílio
Paes Barreto do logar de director da
fabrica de pólvora do Caxipó e classi ficando o capitão de artilharia José Ne pomuceno da Costa na 2ª bateria do 6°
batalhão;

transferindo, da arma de artilharia
para o corpo de estado-maior o capitão
José da Veiga Cabral;

incluindo no quadro ordinário da
arma de cavallaria o 2° tenente Luiz da
Rocha Cordeiro;

promovendo, no corpo de saúde, a maior medico de 3ª classe, por mere cimento, o capitão medico de 4ª classe
Manuel Pedro Vieira ; promovendo, na
arma de artilharia: a major, por antigui dade, o graduado Pedro Alexandrino de
Souza e Silva, para o 5° batalhão; a 1° te nentes os 2° America Dias Novaes e Ma nuel Burgard de Castro e Silva ; a 2°
tenentes o alferes-alumno Pompeu H.
da Costa e os aspirantes a official
Eduardo Cavalcanti de Albuquerque e Sá e Virgílio de Gusmão ; promovendo, na arma de cavallaria, a 1° tenente,
por antiguidade, o graduado Astrogildo
Marques de Figueiredo ; promovendo, no corpo de saúde: a tenente-coronel
pharmaceutico de 1ª classe, por anti guidade, o graduado Norberto da Silva
Ferraz; a major o graduado Henrique
Joaquim de Ávila, por antiguidade; a
capitão o graduado Benevenuto Augusto
Muniz Barreto e a 1° tenente o graduado
Sócrates Zenobio Pinheiro;

graduando, no mesmo corpo: em
maior o capitão pharmaceutico de 2ª
classe Anizio Muniz Gomes; em capitão
o 1° tenente Bernardo Honorio Corrêa
de Brito e em 1° tenente o Luiz Fernandes Ramos.

Da pasta da marinha foram assigna dos os seguintes decretos:

nomeando: o capitão de corveta Ma nuel da Silva Lopes, commandante da
escola de aprendizes marinheiros de
Sergipe ; o capitão de corveta Francisco
Agostinho de Souza e Mello, comman dante da de Santa Catharina; o capitão
de corveta Henrique Adalberto Thedim
Costa para commandante da de Alagoas;
o capitão de fragata Polycarpo Cesario
de Barros para capitão do porto de Santa
Catharina; o capitão de corveta Fran cisco Burlamaqui Castello Branco para
commandante do cruzador Tiradentes; o
capitão de fragata Carmo de Souza
Franco para commandante do Andrada;
o capitão de fragata Sabino de Azeredo
Couünho para commandante do vapor
Carlos Gomes; o capitão de fragata Mi guel Antônio Fiúza Júnior para o logar
de chefe da 1ª secção do quartel general
da marinha; o capitão de corveta
Affonso da Fonseca Rodrigues para com mandante da escola de aprendizes ma rinheiros do Rio Grande do Sul: o ca pitão de corveta João Huet Bacellar
Pinto Guedes para commandante do
aviso Cananéa; o capitão tenente Au gusto Schifiler Thies para comman dante da escola de aprendizes marinheiros
do Maranhão; o capitão de fragata José
Joaquim Machado da Cunha para capi tão do porto de Santos; o capitão de
corveta Veríssimo José da Costa;
exonerando: os capitães de fragata—Po lycarpo Cesario de Barros, do com mando do Andrada; Carmo de Souza
Franco, do commando do Tiradentes ;
Miguel Antônio Fiúza Júnior, do com mando do Carlos Gomes; os capitães de
corveta—Affonso da Fonseca Rodrigues,
do commando da Cananéa ; Augusto He leno Pereira, do commando do aviso
Fernandes Vieira ; Octacilio Nunes de
Almeida, do commando