```text
--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS
Rio de Janeiro Quinta-feira 27 de Setembro de 1906 N. 270
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados redacção nao serão restituidos ainda que não sejam publicados
Sterêotypada e impressa nas machinas ròtativas de Marmoni, na typographia da Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
--- PAGE_METADATA END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SÉTIMO SORTEIO
com os coupons de 24 de agosto a 30 de setembro
1° prêmio 600$000
1 » 300$000
1 » 150$000
1 » 100$000
15 » 50$000
40 » 20$000
60 » 10$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO
80 assignaturas mensaes da
GAZETA DE NOTÍCIAS.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Aos Reis de Portugal
AMANHÃ, 28
NUMERO ESPECIAL
DA
GAZETA DE NOTÍCIAS
contendo
RETRATOS DE SUAS MAGESTADES FIDELISSIMAS
e de Sua Augusta Mãi
A Familia Real Portugueza
VISTAS DE PORTUGAL
A colônia portugueza no Rio de Janeiro
RETRATOS E BIOGRAPHIAS
de escriptores celebres portuguezes
TABUAS E ASPECTOS DE LISBOA
RETRATOS DOS PRESIDENTES
de associações portuguesas no Rio de Janeiro
AS ASSOCIAÇÕES PORTUGUEZAS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
27 de setembro de 1906
Recenseamento
GAZETA DE NOTÍCIAS
Quem somos nós?
Quantos somos?
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
INTERIOR
O TEMPO — Foi de 20.7 o máximo da temperatura do dia de hontem e de 16.0 o mínimo. O barometro marcou 758.5 pela manhã e 758.2 á tarde.
O ceo esteve nublado pela manhã e limpo durante todo o dia.
X
O CAMBIO—Hontem continuámos com o mercado ligeiramente oscillante durante a maior parte do dia, pouco valendo as condições das cambiaes. Por isso se podia consideral-o estacionário em posição de expectativa. Havia algumas letras particulares, pois se tem negociado café com abundância ; as necessidades de cobertura não são grandes, tornando-se claro difficil qualquer nova alta. Comtudo, o mercado abriu sustentado, sendo reeditada, por todos os bancos, a tabeliã de 15 19/32d., que se manteve inalterada até á tarde, quando o River Plate retirou a sua taxa.
A principio corriam os preços de 15 11/16 e 15 23/32 d. para os saques, contra letras a 15 3/4 e 15 25/32 ; mas, pouco depois, quasi todos os bancos forneciam cambiaes a 15 23/32 d., comprando a 15 13/16 d. e a 15 27/32 com letras a 15 3/4 d. e a 15 13/16 d. Nessa posição demorou-se o mercado até que á tarde vacillou, descendo o Banco do Brasil a 15 5/8 e os bancos estrangeiros a 15 9/16 d., com dinheiro para letras indirectas á 15 11/16 d. e vendedores a 15 5/8 d., tornando-se as tabellas nominaes.
Fechou o mercado em baixa, com os soberanos de 15$200 a 15$500 e os vales ouro, de 1$734 a 1$738, constando as cambiaes de letras bancarias de 15 23/32 a 15 9/16 d. contra particulares de 15 13/16 a 15 5/8 d.
X
O CAFÉ.— O mercado de Nova York subiu ante-hontem 25 a 30 pontos e fechando também com pequena alta as bolsas da Europa.
Sob a influencia destas noticias e das de S. Paulo, também favoraveis, tivemos o mercado no Centro muito firme, animando-se também bastante a exportação durante o dia, em vista das novas melhoras de hontem no exterior.
No mercado da manhã vigoraram as colações de 7$ a 7$100, abrindo o mercado agitado aos preços mais altos. Com o retraimento, porém, de alguns compradores, o mercado tornou-se calmo, regulando então 7$100 os preços exigidos pelos commissarios e 7$ as offertas dos compradores.
Pelas casas mixtas foram adquiridas 10.000 saccas mais ou menos, trazendo abundantes os supprimentos ao mercado.
Encerrado o movimento da manhã, o mercado, apesar da abertura em alta das bolsas da Europa, tornou-se indeciso, affrouxando mesmo ligeiramente. Estabelecida, porém, procura para exportação, firmaram-se novamente os possuidores de gênero; vigorando então os preços de 6$900 a 7$ pelo typo n. 7, preços estes a que foram vendidas aos exportadores perto de 8.000 saccas. O mercado, que esteve bem sustentado, fechou firme, favorecido pela firmeza do cambio.
As bolsas da Europa, tendo subido 3/4 no Havre e 3/4 a 1 pfg. em Hamburgo, elevaram novamente as cotações em 1/4 nas segundas chamatlas abrindo o mercado de Nova York com 5 pontos também de alta.
Por Juiz de Fora passaram 96 vagões, entrando aqui 14.312 saccas dentro e cabotagem.
X
POLICIA—Ao jardim da casa Marquez de Olinda foi atirada á noite uma criança recem-nascida do sexo feminino, que foi recolhida aos cuidados de D. Maria Rosa de Barros, moradora á mesma rua n. 9.
Em Mataporcos, Jardim Botanico, encontrou-se na estrada de Camboatá, com seu antigo adversário Manuel Joaquim, e por diversas vezes golpeou-o com uma fouce.
Na praça Municipal, Saude, bairro vermelho, dous conhecidos da policia tiveram um encontro. Joaquim Adamias feriu com uma barra de ferro Álvaro Augusto Pinho, dando-lhe uma pancada na cabeça. O criminoso fugiu.
O offendido, a morrer, foi removido para a Santa Casa.
Ha suspeitas de próxima greve do pessoal de estiva de sal e de minério. A policia foi avisada.
X
NOS ESTADOS—O Dr. Abdon Baptista, vice-governador do Estado de Santa Catharina, chegado hontem a Florianópolis, assumirá o governo do Estado amanhã.
Produziu grande regozijo em Florianópolis a noticia da assignatura do contracto para as obras do porto de Massiambú.
Foram alvo de manifestações populares em Barbacena os Drs. Bias Fortes, Antônio Carlos e Antônio Martins, e, em Pontal, o senador Baptista de Mello.
Em S. Paulo, o presidente do Estado assignou o decreto regulando a cobrança da taxa, por sacca de café, de conformidade com o Convenio de Taubaté.
Em Florianópolis, o Dr. Lauro Muller teve enorme manifestação popular, em conseqüência da assignatura do contracto dos melhoramentos do porto de Massiambú.
Chegou a Bello Horizonte o Dr. Joaquim Nabuco, que foi recebido festivamente. A sua chegada, na estação, estiveram presentes o Dr. Affonso Penna, presidente eleito ; e o Dr. João Pinheiro, presidente do Estado.
Em S. José dos Campos, Lagoinha e outras estações do Estado de S. Paulo appareceram gafanhotos que estão damnificando a lavoura.
Os officiaes da brigada policial de S. Paulo adquiriram um prédio destinado á viuva e filhos do alferes Moraes de Magalhães, assassinado na mesma oceasião que o coronel Negreiros.
Em Bello Horizonte, o Dr. João Pinheiro offerecceu ao Dr. Joaquim Nabuco um banquete no palácio da presidência.
O Dr. Lauro Muller partiu para Bahurú, em companhia do presidente Tibiriçá, em trem especial da Sorocabana.
O Dr. Lauro Muller e sua comitiva, que vieram assistir á inauguração dum trecho da estrada de ferro Noroeste do Brasil, chegaram a S. Paulo, partindo dahi ás 7 horas da noite para o Bahurú, acompanhados do presidente do Estado de S. Paulo.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
HOJE — 8 PÁGINAS
assignaturas começam e terminam em qualquer mez
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
EXTERIOR
MUNICIPIO ABANDONADO.- A população do municipio de Santa Maria Ortigueira emigrou para a America.
O alcaide do municipio communicou o facto ao governador de La Coruna.
O facto acarreta a demissão do alcaide, porque, não havendo municipes, não ha necessidade de haver quem os governe.
X
NA EXPOSIÇÃO DE MILÃO— Um incêndio destruiu 5 tempos parte do Pavilhão de Artes Decorativas, mas, terminada a remoção do entulho, vieram operários e levantaram novamente o edilicio devorado pelas chammas. Hontem manifestou-se novo incêndio; porem, um pânico immenso e na confusão muitas pessoas ficaram contusas.
X
A QUESTÃO DE ARMAMENTOS.—Constantemente os nossos visinhos do Prata continuam a sonhar o Brasil um enorme São Paulo que cogita do rochedo para se tornar o rei da vasta America do Sul. E' um feroz pezadelo.
Mirante Figueroa Alcorta resolveu combinar com o Sr. Roque Saenz Penna, presidente da Argentina, a combinação para resolver livremente os nossos visinhos do Prata que cogita do rochedo numero para se tornar o rei da vasta America do Sul. E' isso pelo menos o que nos diz o telegrapho que, para compensar, diz tambem que o El Diário, commentando a resolução do governo argentino, a julga desagrada. O Et Tiempo, num artigo criterioso, defende o projecto do augmento da esquadra brasileira, acreditando não ser impellido por desígnios aggressivos á Argentina, nem contra nenhuma nação da America, e termina reconhecendo a necessidade que tem o Brasil de se armar.
X
ULTIMAS NOTICIAS.— A rainha de Portugal chegou a Cascacs, onde foi recebida pelo rei D. Carlos e pelas altas auctoridades locaes.
Chegou a Lisboa a companhia dramática do actor Brazão, de regresso da sua tournée ao Brasil.
O actor Brazão, entrevistado, declarou estar penhorado com a recepção amiga que teve no Rio de Janeiro.
Na província de Salto, no Uruguai, passou uma espessa nuvem de gafanhotos, em direcção á Entre-Rios.
O exercito francez realisou grandes manobras com as tres armas.
A política da Argentina vai-se complicando dia a dia. Os jornaes oppòsicionistas atacam a nomeação do Sr. Gonzalez para ministro do interior, e alguns membros do partido republicano telegrapharam ao Sr. Emílio Mitre pedindo a sua opinião sobre essa escolha.
Em Termini e Trabia, na Itália, foram sentidos tremores de terra.
Dous bonds electricos, na cidade de Palo, na Itália, chocaram-se, morrendo um passageiro e sahiudo muitos feridos.
Terminaram os trabalhos do Instituto de Direito Internacional em Florença.
Estão revoltadas 70 povoações do districto de Malmysch, na Rússia. Os revoltosos expulsaram os destacamentos de policia.
Em Toulousc foi presa uma jovem nihilista como espiona.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Notas e Noticiae START ---
Notas e Noticiae
O Sr. presidente da Republica conferenciou e despachou hontem com os Srs. ministros da guerra e da marinha.
Hoje não haverá despacho em palacio; o Sr. presidente da Republica receberá todas as pessoas que lhe desejarem fallar.
Por decreto, de hontem foi approvado o plano de uniforme facultativo para os officiaes do exercito.
Por decreto de hontem foram sanecionadas as resoluções legislativas que auctorisam o governo a prorogar a licença em cujo goso está o 2° tenente do 1° de infantaria Alfredo Romão dos Anjos e a conceder um anno de licença, para tratamento de saude, fora do territorio da Republica, ao capitão de artilharia João Lopes de Oliveira Lyrio.
Foi nomeado professor da 3a aula do 2o anno do curso de artilharia e engenharia o 2° tenente Secundino Antônio da Cunha.
Foram, por decretos de hontem, reformados o 2o tenente do 4o de cavallaria, Celestino Brasílio Gomes e o clarim-mor do 3o de cavallaria José Antônio da Silva, com gozo de meio soldo por contar mais de 20 annos de serviço e ter sido em inspecção de saude julgado soffrer de moléstia incuravel.
Na arma de infantaria foram transferidos : os tenentes-coroneis Gustavo Adolpho, do 19° para o 30°, e Onofre Moreira de Magalhães deste para aquelle e o major Augusto Fabricio Ferreira de Mattos, do 2° para o 36° e deste para aquelle o major Abilio Augusto de Noronha e Silva.
Foi exonerado o capitão de fragata Francisco Xavier Tinoco Júnior do cargo de inspector do arsenal de marinha de Matto Grosso e nomeado para substituil-o o official de igual patente Francisco dos Santos Matta.
Foi nomeado addido naval á embaixada brasileira em Washington o capitão-tenente Francisco Radier de Aquino.
Os Srs. senadores Gustavo Richard e Paula Ramos e o deputado Harbosa Lima, cujas idéas a respeito do mesmo são assaz conhecidas, ficaram de hontem manifestar-se, ficando encerrada a sua discussão depois de haver declarado o Sr. David Campista que se reserva para fallar posteriormente.
--- BLOCK:Notas e Noticiae END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
GAZETA DE NOTÍCIAS
500$ EM PRÊMIOS
1° prêmio 200$000
2 approximações de 100$000
HOJE — 24 horas
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Notas e Noticiae START ---
Media da temperatura nos Estados:
Belém, 26.50; S. Luiz, 28.50; Parnahyba, 29.00; Fortaleza, 26.30; Natal, 26.20; Recife, 26.70; Aracaju, 25.15; Bahia, 25.10; Victoria, 21.50; S. Paulo, 14.75; Curitiva, 11.75; Florianópolis, 17.05; Porto Alegre, 18.10.
X
O DIA- — Reinou-se o bom tempo e o dia de hontem foi esplendidamente claro e formoso. Por toda a extensão do céo dominou azul puríssimo e só ao longe, como um grande docel de prata, em flocos, suspendiam-se nuvens brancas acima dos pincaros da serra dos Órgãos.
A bahia de Guanabara, que teve durante os aguaceiros seus dias de máo humor, esteve de uma placidez absoluta, reproduzindo na limpidez de suas águas a refulgencia do céo. E com o cahir da tarde, feixes de luz crepuscular trouxeram mais fulgor ao colorido intraduzivel do soberbo panorama. A noite o céo enfarruscou-se com prennuncios de chuva.
Temperatura amenissima.
X
A CIDADE.—Vida intensa e movimento activo por toda parte, desde as primeiras horas do dia até á tarde, á hora da retirada.
Cerca de tres horas foi o máximo de circulação na Avenida Central e nas outras ruas onde de preferencia se estabelecem a cavaqueira dos que flanam e o vai e vem dos que andam na sua tarefa do dia.
Quando a sombra começou a cobrir as calçadas largas e muito lavadas da Avenida, começaram também a formar-se os grupos á porta do Castellões, ás mesas dos cafés e ás portas das casas chies, em quanto entrecruzavam-se as duas correntes de frequentadores entre o palacio Monroe e a Prainha.
A's horas da calmaria entre o sol posto e a abertura das salas de diversões, sucederam horas alegres de vida ruidosa e animada, até que a fria madrugada chegou para pôr fim ao dia de uns e dar principio ao de outros, os que se levantam muito antes do sol e só muito depois delle têm direito a repouso.
X
A CAMARA DOS DEPUTADOS— A sessão de hontem foi cheia e nada menos de seis projectos apresentados na hora do expediente, dentre os quaes sobresahe o do Sr. Cardoso de Almeida, garantindo os salários dos colonos agrícolas.
Os outros foram: dous do Sr. Froes da Cruz, reorganizando a guarda civil desta capital e dispondo sobre ordenados dos trabalhadores effectivos das capatazias da Alfândega ; um do Sr. Rodolpho Paixão, concedendo os mesmos direitos dos funecionarios do quadro aos actuaes telegraphistas «regionaes» do Telegrapho Nacional; finalmente um do Sr. Carneiro de Rezende, dispondo sobre a remoção de lentes dos estabelecimentos de ensino secundario.
Na ordem do dia, ao discutir-se a verba da despeza do ministério da Guerra para o próximo exercício, o Sr. Serzedello Corrêa justificou um seu voto vencido e alongou-se em considerações sobre o lastimável estado dos quarteís espalhados pelo interior do paiz. Iniciadas e pouco depois suspensas as votações, quando se votava o projecto que fixa os vencimentos da justiça federal, tomou a palavra o Sr. José Carlos de Carvalho, para fallar sobre o estado do exercito, assumpto que o prendeu á tribuna até ser annunciada a 2a parte da ordem do dia, em que entrava a discussão da Caixa de Conversão.
Sobre este projecto tiveram a palavra os Srs. Pires Ferreira e Alexandrino de Alencar, tendo, aliás, parece-nos, discutido a materia os Srs. Pinheiro, Fróes e Ali.
--- BLOCK:Notas e Noticiae END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
NUMERO AVULSO 100 RS.
assignaturas começam e terminam em qualquer mez
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CAFÉ CAMÕES
CAFÉ MOIDO
W. CAMÕES
A torrefação, moagem e venda de café moido acham-se de novo installadas nos prédios reconstruídos á rua Senador Eusebio 24 e 26.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ASSISTÊNCIA Á INFÂNCIA
Quem vende as sortes grandes ? E' o Guimarães. Rua do Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Notas e Noticiae START ---
O Senado celebrará hoje uma sessão secreta, para leitura, discussão e votação do parecer approvando a nomeação do desembargador Espinola para o cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal.
A exposição geral de bellas artes está aberta todos os dias, das 10 horas da manhã ás 4 da tarde.
Por ser hoje quinta-feira, é bem possivel que a nossa elite encha os salões da exposição.
O Thesouro Federal recebeu hontem 300:000$ da alfândega de Santos.
O Sr. ministro da fazenda concedeu prorogação, por mais 60 dias, do prazo para assumir o exercicio de seu cargo ao agente fiscal ao consumo da Bahia, Alfredo Pires de Bittencourt.
O Sr. ministro do interior e justiça, foi hontem photographado em seu gabinete, tendo ao lado o secretario, o assistente militar e o official de gabinete de S. Ex. e o Sr. Dr. Oswaldo Cruz, director de saude publica. S. Ex. foi photographado de pé e sentado na sua cadeira de ministro, tendo o photographo da Prefeitura, Augusto Motta, extraindo seis photographias.
O 1° procurador da Republica, Dr. Cesario Pereira, offereceu hontem ao juiz federal da 1ª vara denuncia contra os Srs. Nicoláo Modelo e José Spinar, estabelecidos com casa de calçado á rua Sete de Setembro n. 187 e accusados de haverem sellados as suas mercadorias com sellos reconhecidamente falsos.
O couraçado Floriano, do commando do capitão de fragata Carino de Souza Franco, está, ao que sabemos, com ordem de se apreslar para desempenhar uma próxima commissão.
Pedem-nos a publicação do seguinte aviso:
«Continuando o abuso de certo grupo de exploradores, em nome do Instituto de Protecção e Assistência á Infância e no meu particular, a pedir em troca de estampas uma esmola para esta instituição de onde sou thesoureiro, aviso do que já foram dadas providencias policiaes para a prisão destes, e ao publico compete auxiliar-nos fazendo entrega dos mesmos, quando por elles procurados, ás auctoridades competentes.
Estes typos muito têm prejudicado este estabelecimento de caridade, pois estas esmolas, que o publico julga destinal-as a amparar as crianças pobres, são dadas em puro beneficio destes exploradores.
Com os sinceros agradecimentos, sou de VV. SS.—B. Vianna.»
Ao director da Imprensa Nacional recommendou hontem o Sr. ministro da fazenda a estricta observancia da ordem constante do officio n. 61, de 6 de julho de 1904, da directoria de expediente do Thesouro Federal.
Os Srs. senadores Gustavo Richard, Erico Coelho, Urbano de Gouvêa, Anisio de Abreu, deputados Cardoso de Almeida e Francisco Veiga, Drs. Raymundo Corrêa, Horacio Guimarães, Alfredo Rocha, Nuno do Andrade e commendador Julio César de Oliveira.
Pelo Sr. Cardoso de Almeida e outros foi hontem apresentado na Camara dos Deputados o seguinte projecto:
O Congresso Nacional decreta:
«Art. 1.° Fica revogado o art. 1° do decreto n. 1150, de 5 de janeiro de 1904, na parte final em que restringe o privilegio dos trabalhadores agrícolas, afim de serem pagos os seus salários pelo producto da colheita para a qual houverem concorrido com seu trabalho, precipuamente a quaesquer outros credores.
Art. 2.° A presente lei, respeitados os privilegios resultantes dos contractos de hypotheca e penhora agrícola em vigor, só comprehende as dividas contrahidas posteriormente á sua data.
Art. 3.° Revogam-se as disposições em contrario.»
O trem S 3, que partio da estação Central da estrada de ferro Central do Brasil ás 5 horas da manhã, descarrillou hontem na estação do S. Francisco Xavier. O guarda-chaves dessa estação, Abilio Moreira, em vez de dar entrada ao comboio pela linha n. 2, enganou-se e deixou-o entrar pela linha do centro. Verificado em tempo o engano, o conductor do trem S 3, E. Chaves, mandou que o mesmo recuasse, e, ao passar junto á chave, saltou fora dos rails o carro da correio, cujas rodas só foram apanhadas pelos demais carros do comboio, assustando-se os passageiros, chegando mesmo alguns a saltar dos carros em que viajavam, não havendo, porém, desastre algum pessoal a lamentar.
O incidente deu-se ás 5 horas e 20 minutos mais ou menos, e, logo que delle se teve conhecimento na Central, foram dadas as promptas providencias que o caso exigia.
A's 8 horas ficou desimpedida a linha, sendo a descida de trens interrompida por algum tempo, o que causou serio transtorno aos habitantes dos suburbios que a essa hora descem para o trabalho.
O ministério da marinha ordenou ao director do hospital de marinha que fizesse internar no Hospicio Nacional de Alienados o capitão-tenente cirurgião Dr. Bernardo da Camara Sampaio, actualmente em observação naquelle estabelecimento.
Consta que esse official vai impugnar a resolução do governo, por estar ella em desharmonia com o laudo do tribunal civil do Estado de Alagoas, que o mandou entregar á sua familia.
Pelo Sr. deputado Fróes na Camara, foi hontem apresentado o seguinte projecto:
«O Congresso Nacional resolve:
Art. 1.° Os trabalhadores effectivos das capatazias da Alfândega do Rio de Janeiro vencerão 120$ mensaes, sendo 2/3 de ordenado e 1/3 de gratificação. Em nenhum caso será abonada a gratificação ao que faltar ao serviço.
Art. 2.° Revogam-se as disposições em contrario.»
Ficou hontem encerrada, na Camara dos Deputados, a 3ª discussão do projecto creando uma caixa de conversão.
Apresentaram-se hontem no estado maior do exercito o 2° tenente de infantaria Arthur Jovino Marques, por ter sido promovido a esse posto, e o capitão medico Dr. Silvio Pellico Portella, por ter sido nomeado para servir na guarnição do Paraná.
Na vitrine da papelaria Ad. Silva á rua do Ouvidor, acha-se exposto um quadro a óleo pintado por Mlle. Jeny Souza Aguiar, dilecla filha do Exmo. Sr. general Souza Aguiar e discípula de Mr. Henry Waldé.
E' provável que depois de amanhã o Sr. almirante J. J. Proença, chefe do estado-maior da armada, visite novamente o navio-escola Primeiro de Março, o cruzador Tamandaré, que vão sahir em viagem de instrucção, e outros navios de guerra surtos no porto.
O Dr. J. B. de Lacerda fará hoje, na Academia Nacional de Medicina uma importante communicação sobre o beri-beri.
Foi nomeado o capitão-tenente Arthur Brito Pereira para exercer o cargo de ajudante de ordens do capitão de mar e guerra Emilio de Miranda Ferreira Campello, que vai inspeccionar os estabelecimentos navaes do norte.
Foi hontem resgatada mais uma apólice do emprestimo de 1897, no valor de 1:000$000.
O Thesouro Federal recebeu hontem a quantia de 200:000$ dos arrendatarios da Estrada de Ferro Minas e Rio, como prestação do arrendamento relativo ao 1° semestre do corrente anno.
Reappareceu o Commercio de São Paulo, sob a direcção do Sr. Olympio Lima, que em seu primeiro artigo, sob a epigraphe «Sua actual orientação» diz que vem reivindicar os privilegiados foros que já teve aquella folha de orgão genuíno, independente e livre da opinião publica sem ligações a politicas.
Segundo communicação recebida pelo governo do Estado do Rio, de parte das importantes firmas Santos Fontes & C. e L. Camuyrano, foi o seguinte o movimento de exportação de fruetas fluminenses até 30 de julho findo : Bananas, 130.521 cachos; tangerinas, 280.600; abacaxis, 59.810; limões, 23 caixas.
A exportação fez-se para Genova, Bordeaux, Buenos Aires e Montevidéo.
A commissão executiva do partido republicano mineiro foi endereçado o seguinte telegramma:
«Applaudimos indicação nome illustre Dr. Francisco Salles vaga Senado Federal, convencidos unanimes suffragios Estado recahirão digno ex-presidente. — João Quintino.—Afrânio.—Paixão.—R. Junqueira.—Christiano Brasil.—Paim.—José Bonifacio—C. Rezende:—Adalberto Ferraz.»
--- BLOCK:Notas e Noticiae END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
MANOBRAS MILITARES
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O COMBATE DE HOJE
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
OS EXERCICIOS DE HONTEM
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
A VISITA DO SR. PRESIDENTE DA REPUBLICA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O EXERCICIO DE DUPLA ACÇÃO DEPOIS DE AMANHÃ
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O jantar em casa do Sr. barão da Taquara
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
NOTICIAS DIVERSAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O general Hermes da Fonseca, chefe da divisão de manobras, determinou que fosse executado hoje pela manhã um combate de encontro entre o batalhão de infantaria de marinha, 1° batalhão de infantaria e uma bateria do 5° regimento de artilharia, commandados pelo capitão de fragata Marques da Rocha e formando o partido preto.
Esse partido dirige-se para Santa Cruz, pelo campo de S. Luiz, protegendo, por hypothese, um grupo de embarcações que soltem o canal do rio Ita, afim de fazer acquisição, á viva força, de carne verde e outros gêneros.
A tropa parte do campo de S. Luiz fazendo meia hora de marcha além do ponto terminal da linha do tiro ao alvo e deixando o ponto de partida ás 7 horas da manhã.
Os árbitros desse partido são os seguintes: major Flarys junto ao 1° batalhão de infantaria, capitão Moreira Guimarães junto ao batalhão de infantaria de marinha e o 1° tenente Felix Amelio junto á bateria do 5° regimento de artilharia.
O uniforme é kaki, gorro ou bonet sem capa, para as forças do exercito e pardo e chapéo de palha para as de marinha.
O partido branco, constituído pelos 20°, 22° e 28° batalhões de infantaria do exercito e uma bateria do 2° regimento de artilharia, será commandado pelo coronel D. Balthazar da Silveira.
O partido dirige-se para a boca do rio Ita pelos campos do S. Luiz, com o fim de desalojar uma força que ali tem desde 7 horas da manhã embarcado, partindo da praça da Candelária. Os árbitros são : major Daltro junto ao 20° batalhão, major Magno junto ao 22° batalhão, capitão Olavo junto ao 28° batalhão e 1° tenente Carolino junto á bateria do 2° regimento de artilharia.
O general Hermes da Fonseca com todo o seu estado maior assistira ao exercicio, que promette extraordinário desenvolvimento, á vista do esplendido thema dado para o combate.
Os exercícios de hontem
Realizaram-se hontem, logo depois do almoço, em todos os corpos da divisão exercicios parciaes, sendo á tarde feitos exercicios de fogo e baioneta pelos batalhões de infantaria de marinha e do exercito ; os regimentos de cavallaria e artilharia tambem executaram varias manobras durante o dia.
Todos esses exercicios parciaes deram excellente resultado, sendo os corpos elogiados pelo general Hermes, que assistiu a grande parte dessas evoluções.
A primeira brigada executou com grande maestria exercicio de brigadas, sendo muito applaudida pelo chefe da divisão, que esteve presente a essas manobras.
A visita do Sr. Presidente da Republica
O grande exercicio final das forças em operações de manobras deve ter inicio na noite de 4 de outubro vindouro ou pela manhã de 5.
O Sr. presidente da Republica com sua comitiva deve chegar a Santa Cruz na noite de 4, pernoitando no acampamento, para assistir ás manobras.
Hoje deve ser dado inicio ao levantamento da barraca para o chefe do Estado, a qual ficará prompta com todas as installações necessárias depois de amanhã.
Hontem á noite chegaram as barracas para o chefe do estado-maior, general Francisco de Salles; ministro da guerra, marechal Argolio, e seus ajudantes de ordens. Essas barracas serão também levantadas hoje ou amanhã, devendo estar promptas até segunda-feira próxima.
O exercicio de dupla acção depois de amanhã
Depois de amanhã está marcado um importante exercicio de dupla acção, em que tomará parte toda a força da divisão, formando duas brigadas, uma atacante e outra defensiva.
O thema para esse exercicio ainda não foi determinado, devendo ser dado hoje ou amanhã.
Nesse exercicio tomarão parte os árbitros nomeados pelo Sr. ministro da guerra, os generaes Bernardino Bormann, Carlos Eugênio e Alipio Costallat.
Os árbitros devem chegar á Santa Cruz sabbado pela manhã.
O jantar em casa do barão da Taquara
O Sr. barão da Taquara offerecceu hontem em sua bella vivenda um jantar intimo a diversos officiaes da divisão de manobras.
O general Hermes da Fonseca não pôde comparecer, por haver chegado depois das 5 horas da tarde ao acampamento de regresso de uma exploração a diversas localidades para os combates de dupla acção.
Grande, porém foi o numero de officiaes de todas as patentes que compareceu á festa, tendo, ao ser servido o champagne, feito uma saudação ao barão da Taquara e coronel Pedro Pinheiro Bittencourt.
Esse brinde foi correspondido pelo anfitrião, que agradeceu o comparecimento daquelles officiaes.
Em nome dos representantes da imprensa junto á divisão, brindou ao barão da Taquara e sua Exma. familia, em phrases repassadas das mais encantadoras amabilidades o nosso collega d'A Tribuna Sa Benevides.
O barão da Taquara agradeceu essa saudação, levantando a sua taça para brindar a imprensa.
Noticias diversas
O general Hermes da Fonseca visitou hontem o major Kennon, addido da embaixada americana junto á divisão de manobras. Essa visita prolongou-se por mais de uma hora.
No quartel do 10° batalhão de infantaria realisou-se hontem o jantar offerecido pelos seus collegas ao capitão Ludgero Luz, correndo na mais franca alegria a festa.
Ao champagne o capitão Luz agradeceu a manifestação de que era alvo, sendo pelo coronel Thomaz Cordeiro, commandante do batalhão, saudado o capitão Luz.
Realisa-se hoje o almoço offerecido em Sepetiba aos representantes da imprensa pelo Dr. Octacilio Camara.
O bond especial que conduzirá os convidados partirá de Santa Cruz para Sepetiba ás 10 horas da manhã.
O exercicio feito pelos regimentos de cavallaria constaram de esquadrões e de fogo.
A festa offerecida pelo general Hermes da Fonseca aos officiaes do batalhão de infantaria do marinha realizar-se-á domingo próximo, devendo ser extraordinária a concurrencia.
O programma é o mesmo que já publicamos na integra sabbado ultimo.
Os 2° tenentes Arnaldo Brandão e os 1°s tenentes Lacerda Cama e Lima Mendes tiraram, ante-hontem, com a trena, o tamanho do terreno que deve servir de raia para as corridas.
O jogo de foot-ball será effectuado no campo fronteiro á brigada de cavallaria.
Completa depois de amanhã mais um anniversario natalicio o coronel Percellio da Fonseca, commandante do 2° regimento de artilharia. Sabemos que será feita imponente manifestação ao digno coronel Percellio por parte da official