```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno
ASSISMTUMS MM A CAPITAL
Mio 4& Janeiro ^ Qraaa^^de Março de 1908
. - * 
. ~ „]
fKMítSTr.E.. AS>0
1CSO0O
308000
PAGAMENTO ADIANTADO
esckii*toiuo
BÍA «jIljA CESAB I, 70, A.\T1CA BO 01VID0R
NUMERO AVULSO IQQ RS. j
Os artigos enviados à redacção não serão resliluidos alnda^j^Bío
COM 
|Bmr^^áLtw mwmr^^^*À Êr^miW**ÀiE35M^Lm*m\ ^BH - --^H^ ^""Hr*" áa*fi H*b atpflPQHHA **BB***' 
.fá********B***«. ********** *************.^éppVj^.
*r*| HHa~B B8p»8Hs_HF ^h§^h flfH- - B^basB ¦ I Hi - I ^8H Ei 3a ^k\^
"^-v^ Stéàtrèotyi -^- r
««¦ti
T* 6$.
1.-.J, ggg; 1 ' "* - ASSI8MTUM8 PAM 01 ESTADOS
«*™0
•S*BMVS*Z'Ca.lB;

 168000
,, 308u09
i PAGAMENTO ADIANTADO
ii» .
HOJE-6 PAGINAS
TYPOOnAPniA
70 RUA SETB DB SETEMBRO 70
typog-raphia da
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
SUFfiRSARIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Desvalorisação da valorisação.
Congressos postaes.
Fcnze.
Pontos...
O caie.
Rabiscos.
Ro rpar Os subúrbios.
Contrabando na Alfândega.
Uma campanha.
Ainda o Camval.
Tribunaes.
(«Gazeta» das crianças.
Luar antigo.
Prefeitura.
Folhetins: O Caçador de Thesou ros e o A mor Trágico.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
24 horas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
INTERIOR
Dia feio, ameaçando chuva, o dc hon tem. Fez calor. O thermometro do
Castello marcou 27.6 ás 4 horas da
larde e 23.0 ás 15 horas da manhã.
O barometro, que à tarde descera a 753.7, havia marcado 750.5 ás 7 da ma- nhã.
Eni 1Ç05, no dia G de março, os grãos masiaio e minimo foram 25.0 e 20.1,
tendo chovido.
Media da temperatura nos Estados : Belém 27.10, S. Luiz 2S.40, Fortaleza
£S.5T«, Natal 25.05, Parahyba 25.55, Re cife 28.70, Maceió 28.00, Aracaju 27.40,
S. Salvador 27.45, Cuyabá 27.35 e Vi cícria 25.15, Curityba 21.30, Floriano polis 25.50.
X
Occlusão geral. O solj que se mos trãra razoável pela manhã, resolveu fur tar-se ás nossas vistas pelo correr do
dia e parece que as almas tambem se
fecharam.
O aspecto da cidade, por volta das
4 horas da iarde, dava essa impressão.
O calor concorria em boa dose, aliás,
psra a feição fatigada, sòmnbleiita, de
poucos amigos, que apparecia cruel mente no rosto dos transeuntes.
A' medida que se approximava o pôr do sol, como que se accentuava essa
éispsnão de cinza pelos homens, pelo
céo e p^-las cousas. O dia de hontem fa Ihou para a alegria dos olhos.
T'ii feio. triste, e pardo. Ievc-te o
diabo t
X
O 7 de Março é uma data noiavel nos
festos da politica brasileira. De qnantas
serviram para designativo de organi sações ministeriàes do regimen exüncto,
é esta das que se assignalaram de modo
mais duradouro, inesquecível mesmo,
pois que o gabinete de 7 de Março de
li,\ deixou de sua passagem pela su- prema direcção dos negócios públicos esse traço luminoso da lei de 2S de
setembro do mesmo anno, que declarou
livres os nascitnros do ventre escravo.
irclpe mortal conira a nefanda institui f"io da escravidão.
Aos extraordinários serviços presta- dos ao psiz em pastas e situações di verias, superpoz o Visconde do Rio
Branco, presideníe desse ministério, a Lei Áurea que o consagrou benemérito
ca Pátria e glorioso precursor da abe lição.
Q-:iz o destino que, 17 annos depois, fosse ainda um dos membros do gabi- aeíe de 7 de março —conselheiro João
Alfredo Correia dc Oliveira — o presi dente do conselho de ministros e chefe do governo que promoveu, pleiteou e promulgou a lei de 13 de Maio.abolindo
«em resíriceões a instituição ferida de
morte, completando deste modo a obra
de ci-.iHsacão. humanidade e dighifi- cação da Pátria, encetada, da parte do
poder publico, pelo Visconde do Rio
Branco.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
3S S.CZEaEg«5Ípa55pgpS i *¦-* **? NUMERO AVULSO 100 RS.
--- PAGE_METADATA END ---
x
O cambio.—Ainda hontem commen- ¦.avu-se o relatório do Dr. Custodio Coe- .-'.o, mas sob uma impressão modifi- cada, de sorte que a confiança tendia a
resfabelecer-se.
Não se contava com uma'alta visível, roí isso que subsiste a presumpção cia i alta de recursos extraordinários para esse c-íTeito; entretanto,, considerava-se
regulai- o estado econômico e, pois, na- tuial e faci! a sustentação do mer- cado.
Deram os bancos as tabellas de 15 7[S * «5 lõrtâ d., com cs saques a melhor,
gefiilj e 15 31j32 d. no Republica, banco modificou a tabeliã para
e.ii mas 16 d., passando a saccar a 16 -jM d.,
???.°.s ol!>*ros a 16 d., contra letras a
Io lfí6 e 16.5132 d., sem procura. - Dentro cm pouco, o Republica substi tem a tabeliã ]>a:a lò 1«8 d., então com o I.irer Plate e o London a 16 d., mas os saques subiram a 16 1[4 d. naquelle imicà e a 16 3[16 d. nos outros, contra letras a Iü 5fl6 e 16 3j.S d. V-ndo um pguco forte a reaccão de apparecerain compradores* dahi nio recuarem os bancos a 16 3'lu' e 16 lrS d., contra o particular a 16 1*4
«-• a cu.,cs preços lerrainou-se o dia -era maiores négocios
para o caso de mobilisação de tropas
que se oecupa a Câmara, pelo mcuos o Sr. Fleury Rivarain, deputado pelo Rhodano. Em discurso dc hontem, tra tou aquelle deputado dos depósitos de
calçado que lhe pareciam insufíicientes
para as necessidades do exercito.
O governo acha que não e affirmou a
existência de nada menos de três mi lhões e meio de pares de botinas nas arrecadações do exercito.
Descalço é que não está, bem se vê, o
glorioso exercito francez.
X
A Hespanha prepara-se para receber a visita do soberano visinho, Sua Ma gestade El-Rei D. Carlos, de .Portugal, e hontem recebeu a Câmara Municipal
de Lisboa o convite do Ayuntamiento de
Madrid para assistir aos festejes com
que será recebido o moaarcha porta guez. A Hespanha andaemperiodo de festas e desde a visita de Emile Loubet, cm
fins do anno passado, pódc-se dizer
que não despio as galas de festa a córtè
e a sociedade madrilena. Seguiu-se o casamento da princeza Maria The
reza; é agora a recepção de el-rei D.
Carlos, dentro de poucas semanas a visita de Eduardo VII e assim até ju- nho, quando se deve realisar o casa- mento do joven rei Affonso XIII. >< Outra troca de visitas sensacional é a que se annuncia para breve entre o
imperador Guilherme tia Allemanha c q Sr. Roosevelt, presidente dos Estados Unidos. Uma gazeta de Berlim annuncia
que mistress Alice Longworth (nèe Roosevelt) tomou a si o gentil encargo
diplomático de promover essa troca
de amabiiidades.
X
Em Washington estão em actividade- os trabalhos de organisação do pro gramma do congresso internacional que
se deve reunir em julho próximo nesta
capital. Telegramma que damos indica
algumas das medidas de interesse in ternacional sobre as quaes se deve pro- nunciar o Congresso.
Foi transferido o espectaculo que
I se devia realisar hoje no theatro da
Trindade, em Lisboa, em beneficio das
familias das victimas do Aquidaban,
por motivo dè chuvas torrenciaes.
Pelo tribunal de Bruxellas foi
confirmado "o 
mandado de prisão con tra o filho do cônsul do Chile, que matou o noivo de sua irmã.
A princeza Ena de Battenberg,
noiva do rei da Hespanha, está cm
S. Sebastião, onde vai realisar sua con- versão á fé catbolica. —— O orçamento da guerra da In glaterra foi fixado em 29.796.000 £. O ef fetivo,do exercito foi reduzido a 120.000
homens.
vende- ante-hontem foram os maiores dores de houtem.
EXTERIOR
Em quanto em Algeciras as artima nhas da politica de Berlim vão creando
difficuldadcs mais ou menos imprevis tas a qualquer resultado serio e pratico desse espantoso congresso diplomático, os representantes do imperador Gui lherme, repetindo o sermão da sua
chancellaria, vão aflirmando aos gover- nos e á imprensa da Europa e da Ame rica, as santas intcnções'com-que a Al lemanha provocou e compareceu á con ferencia de Marrocos.
A um jornalista americano aflirmou
o barão de Speck, embaixador allcinão
em Washington, que o unico fim do
seu paiz, na conferência de Algeciras, era defender a igualdade de direitos de
todas as nações, a participação do
regimen da porta aberta.
Não ha nesta declaração novidade ai goma, nem outra tem sido a linguagem
do governo e^. dos jornaes aJlemãos,
antes e durante a conferência; apenas, sabe o mundo inteiro, e a França mais
que o resto do mundo, o que ha dc
sinceridade nessa affirmação de inten ções pacificas e desambiciosas.
X
Dando a essas excusas da diplomacia
a importância que merece e levando
muito mais em conta as alternativas
de cordialidade e hostilidade que se observam entre uma e outra sessão da
conferência marroquina o espirito pu- blico, em Paris, volta ao estado de ex- citação, os dias difliceis que precederam
á difinitiva adopeão do protocollo fir mado em Berlim, para convocação . da
conferência.
Naquclle momento, ninguém o terá
esquecido, esteve em perigo a paz en tre as duas grandes potências dV.quem e d'além Rheno e, assim, iraminente a con fiagraç-ão da Europa. Agora quasi dis suadidas as esperanças de êxito da
conferência, alarma-se a opinião cm
França e repercute no seio da repre sentação nacional.
Um dos nossos telegrammas dá bem
a perceber que já é de pormenores
soberanos baixaram de lóSiOO a 1 e os vales, ouro, de 1SCS7 a 1S707, - i..rti(:o as cambiaes de letras banca-
'"es •e 15 lojlG a ir, 1*4 d., contra par- e repassados de 16 1*32 a 16
nas
ílSd.
X
.<[ cale.--Baixaram ante-honteac, no '« uamento, todos ps mercados da Eu- "Pa, 'oi«v 1[4 a 1«2, i*antendo o de Nova
as cotações da véspera.
e„\.°Tc?,ntro» apezar dos negócios des d«° ,os e firm/za-do dia anterior, "*;"- *?g° ficou ciara a fraaueza dos
„«;, 
orSs Para a alta;—alguns lotes
fim 5rani ,mo' "«gorando, porém, no
rr., *° Cocado da manhã, a custo, a cotação de 78800 pelo typo n. 7 e reti-
. ^n«>-se do mercado as principaes ca- sascompradoras.
nPintab.le?5da a tendência de baixa
mp „ Ira 1,ment0 completo de todos
k«S5°rtadores e firmeza cambial.appa f-jtrr^ os Primeiros vendedores para
im« t que' exiãir,do a principio 7S400
g2ilr?°(e 7S600 para junho, foram
deS° «tes preços at«? os extremos «e /8100 e 7S400 respectivamente, a
?S inercladoTendedores no fec!,amento
Clinereadi legitimo esteve completa S£parado e emobservação,não con- n^min nee°clos "ominaes sobre á taboa è sendo
as cotações.
BaraSr,„en-fCcadores hoa*«* disposição
íôS Sf fossem feitas ligeiras CTnces,.
Porém PreSos. não encontrando,
ISSl. «*« desejos apoio nos ex- «mtTh^l51 mesmo nos compradores de
Pletam^Í!m'I V-e> retrahiáilotse com- S-nÍ!lJ,ei1iai?n» oi mercado en-
«««fa^~t,a.s «^«terior tambem foram
*^Or JmwJtftKy «|a _Ttt*bA
5j^o«««Jui R^pStia^S
°- Wnclpaes aMctasaa
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Nofas e lotioiâe
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
DESVALORISACSO
DA VAL0ÍÍISAÇÃ0
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Um dos vesos mais caracteris-
"•fWljM-Ta
ticos de toda a gente que não se quer dar ao trabalho de pensar e de
reflectir, é o de confundir as cousas e os faetos com a denominação qne torna
conhecidos nmas e outros. Não nos exclnimos da expressão genérica —toda
a gente, porque, pela razão de escre- vermos para o publico, não nos suppo- mos investidos da funeção divina de
pregara verdade e de desviar os povos
da perigosa senda do erro. Por em- quanto é medíocre a nossa confiança na lettra de forma, principalmente
quando essa lettra é posta ás ordens
das boas causas. Talvez com o andar dos tempos nós, nos convençamos da força da imprensa.
Até agora, só estamos convencidos' da
sua fraqueza.
Agora mesmo estamos assistindo a um espectaculo verdadeiramente curió so e suggestivo.Vem de longe a crise da
lavoura, ou da agricultura, ou dos Ia vradores, ou dos agricultores. O nome
é indifferente : o que é real é a crise.
Dui-ante essa crisc.bouve mais dé um.
ímpeto para a conjurar • não faltaram,
para isso, nem al*riti*es^ nem projectos.
Ao pacto que esses ahrftres e esses p.ro Jcctoa . feram. scâdo ¦". abandonados a
crise fal pi-agrodlail». Dtaota. do facto é
é ÍaaUi.ia*frst4tr aa suas
causas, que, aliás," são diversas, mas, todas tendentes ao mesmo resultado—
a crise. De que modo, porém, se ma- nifestou esta? Pela baixa dos preços dos produetos e pela falta de recursos para se resistir a essa baixa.
A lavoura tinha o trabalho barato e, além disso, a propriedade do traba lhador.
Ainda além disso, a baixa do cambio
compensava qualquer baixa no.preço
dos produetos.
Mas o trabalho do escravo e, mais do
que isso, a sua propriedade eram ano- malias perante a civilisação e verda deiros artifícios perante os princípios econômicos. O que se fez cm 18SS, fa talmente se teria de fazer alguns annos depois e, quiçá.em peiores condições.
Nos primeiros annos não se sentiram
os resultados de uma mudança tão ra- dical no trabalho nacional.
Os que perderam os escravos, o tra balhador barato, ganharam na venda
das propriedades. Não deixaria de ser curiosa a estatística exacta das pro- priedades vendidas no período conhe cido pelo nome de encilhamenlo. Sóannos
depois é que começou a se fazer sentir o effeito da valorisação de fazendas,
que algumas colheitas, extraordinária mente abundantes, ainda tornaram
maior, graças principalmente ã baixa
do cambio e ao preço relativamente
elevado dos produetos. Houve fazenda ou, por outra, houve
fazendeiro devedor, que, só com a co lheita de um anno, amortizou vinte e vinte e cinco por cento da sua divida.
Isto foi, porém, uma simples mira gem. Annos depois, as colheitas não
davam nem para pagamento dos juros e amortisação de
próprias despesas de custeio. Começa iam então as queixas e as lagrimas da
lavoura.
A' proporção que a crise se accen túava, que umas fazendas eram ãban donadas pelos colonos e outras seques tradas pela execução de hypothecas, ao
passo que o lavrador urgido pela ne- cessidade vendia, á cancella da proprie- dade, o produeto ainda pendente e in terrompia assim a conta corrente com
o seu commissario, o produeto descia a um preço miserável.
Filiem-se todos os factos e todos" os phenomenos c verificar-sc-á a sua lo gica fatal e indefectível. As crises eco- nomicas não nascem éxpontaneamente
como as plantas do matto. A crise da
lavoura é filha unicamente das illusõcs e da imprevidencia, é oriunda desta
inércia, que faz com que nos contente- mos com o dia de hoje. sem pensarmos no dia de amanhã.
Quando nestas columnas, sob o titulo
A abandonada, verberavamos a indiffc rança com que era tratada a principal, senão a única fonte de renda nacional, nunca nos esquecemos de assignalar que
: fatalmente chegaria um dia cm que esse problema vital prcoecuparia toda a gente.
Assim acontece actualmente. Diante
do convênio para a valorisação do café,
que, na realidade, não é mais do que a valorisação da terra, única cousa que tem
e pôde ter calor no Brasil, levanta-se uma
pyi-aniidé de objecções.
Já não se discute o processo, discute- se a necessidade, -a urgência de aceudir a lavoura, com auxilies que a tirem da
agonia em que ella se debate.
Discute-se a preferencia sybilina en tre salvar eu procurar salvar-se a la vòüra e a probabilidade de sacrifícios
que possam ser impostos ao Thezouro.
Para se tomar em consideração esse modo de apreciar as cousas, seria em
boa Icgica preciso provar, como preli- minar, que não são os mesmos e iguaes os interesses do Thesouro ou da nação
e os interesses da lavoura eu, antes, que o Thezouro pôde contemplar as suas arcas recbciadas com a lavoura em
ruiua ou que a lavoura em ruina pôde
contemplar, nesse estado, as arcas rc- cbeiadas do Thesouro
--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
CARNÃVAUJE 1906
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os prestitos dos Tenentes do Diabo, dos Fe- nianos, dos Ping-as Carnavalescos 'e do Club S. Christovão

À» assigaaturss começam tm qualquer 41a • terminam em flm
de junho ou ds dezembro

Na impossibilidade de apromptar to- das as chapas relativas aos carros ai- legoricos e de critica com que as socie- dades Tenentes do Diabo, Fenianos, Pingas Carnavalescos e Club de S.Chris tovao abrilhantaram o Carnaval deste
anno, orgr.nisando monumentaes e lu- xuosos prestitos, resolvêramos fazer amanhã a publicação já annunciada
dessas gravuras que*constituem a parte illustrada mais completa do brilhante
Carnaval a que o publico assistiu.
A Gazeta de Noticias dará pois amanhã
um supplemento extraordinário de 4 pa- ginas, exclusivamente dedicado ás so- ciedades carnavalescas e contendo to das as gravuras referentes aos seus ex- plcndidos prestitos. Assim procedendo, a Gazeta de Noticias
julga corresponder aos esforços das di gnas sociedades citadas, proporcionan
do-lhes um verdadeiro álbum em qne estão registrados os seus luxuosos car ros. Com esse numero, encerra a Gazela ae-Noticias a parte que tomou no des- lumbrante certamen de espirito e luxo dando largo desenvolvimento ao noti- ciario que delle publicou e registrando
pela íllustraçao o fausto, o luxo e a graça com que os diversos clubs ani- maram os populares festejos. Sentimos sinceramente não poder in- senr nesse álbum as photogravuras dos carros do Club dos Democráticos. Não
nos Urilhancemente esquecemos do distincto ciub que
concorreu; os seus car- ros, porem, ficaram promptos quando as condições da luz já não permittiam photographal-os e só a essa circum- stancia.se deve não poder a Gazela ob- ter as respectivas gravuras.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O CAFÉ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O nosso dislincto çoIlaboradorR. con tinúa adiante as ponderações que 
" co- meçou a fazer na Gazeta de segunda feira, 5 do corrente, sobre o convênio
de Taubaté.
Entretanto o convênio parece inter pretar diversamente do nosso modo de ver a creação da caixa de conversão e
applicaçáo do que produzir cm ouro o
empréstimo que auetorisa.
O art. S", que é a nota dominante do conjuneto e de cuja execução depende
a realisaçâo de todas as demais medi- das contidas no accordo, determina que ¦ -- o produeto desse empréstimo será ap- plicado « como lastro para caixa de
emissão de ouro e conversão que fôr creada pelo Congresso Nacional para a
fixação do valor da moeda. » Até alli não é evidente a divergência,
pois seria licito apprehender-se que o
convênio quer que a cai.xa, fazendo
uma emissão conversível em ouro e baseada naquclle lastro, a lance em cir- culação em resgate da actual emissão
de papel moeda inconversivel.
Mas o paragrapho 1° vem depressa dissipar essa illusao.
«O produeto da emissão sobre esse
lastro»—diz elle—«será applicado. nos
termos deste convênio, a regularisação
do commercio de café e sua valorisação, sem prejuízo de outras dotações para fins creadas em lei.»
Ora, se o produeto total do enipres tiino apenas pôde ser sufficiènte para constituir a base de uma emissão con- versivcl, capaz de substituir a outra in conversível, actualiiieçífe em circulação, a dccluççãp lógica do que acabamos* de ler é que, se o convênio pretende em- pregar aquella emissão na regularisação
do commercio de café e na sua valoVi sação. não a poderá npplicar ao resgate, •a'conversão do papel moeda existente;
logo, devemos concluir que o convênio
pensa oue a emissão conversível em
ouro pódc circular, sem obstáculos ou
inconvenientes, em mistura com o papel moeda inconversivel e do curso for çado. E^ò que não podemos admittir.
E' desse modo de ver que profunda- mente discordamos.
Sem pretendermos manifestar cru- dição. mas usando modestamente rie
argurneiitos ao alcance dè qualquer estudante da scieiicia econômica, lenta remos fundamentar o nosso asserto.
Ninguém, que tenha lido quatro palavras de qualquer tratado de eco- nomia poülicn, desconhece a lei, de Gresham, cujo enunciado constata que
em um pais onde existam duas moedas
legaes cm circularão, a moeda má êxpeüe
a bna. « Mqney of less value drives out vioncij of more value. » Essa verdade é tão Incóncússa que, mesmo na vigência do padrão duplo, nos paizes em que legalmente circulam
dous metaes, a influencia desta lei se
tem manifestado. Basta quê üm desses
metaes em barra se eleve de preço em
relaçãoaoeutro.enãotarda que a moeda
constituiria do mais valioso vá des apparccendo como por encanto
so ficar em circulação a
. para moeda de
--- COLUMN 5 ---
O Rio de Janeiro é uma cidade onde
ja existe algum conforto. Entretanto, depois de uma hora da manhã é uma cidade onde se passa fome.
Todas as refeições podem ser feitas
aqui a qualquer hora, todas, excepto a
ceia. Qs restaurantes fecham as suas portas,á 1 hora da manhã e, se um ou dous, por condescendência, abrem dis cretamente a meia banda da porta para dar passagem a um freguez de nome, o
numeroso resto não executa esse simples movimento um tanto illegal, mas de compaixão para com o próximo, nem á
mão de Deus Padre !
Só ha, em taes condições, uma cousa
a fazer : soffrer resignado o supplicio
da fome.
Isso é o caso observado de um modo
geral. Nas excepções, sempre se pôde lançar inão de um recurso. Os homens, mais privilegiados em tudo do que a parte fraca e formosa da humanidade,
conseguem retemperar as forças, indo
aos clubs ou, se têm um estômago de ferro e corajoso, acs acepipes gostosos e violentos da Bahianã, na rua Luiz de
Camões.
Quanco ás familias, de volta de um theatro que acabou tarde, de um c>n certo ôu não importa de que logar, essas vêem-se na necessidade de pre- scindirvda ceia justamente desejada,
quando não tiverem guardado em casa uns fv.'5s retemperantes.
E a gente pensar que na Europa—em
Paris, em Madrid, por exemplo—ha
restaurantes que não fecham as portas ha 50 annos !
Os proprietários dò restaurantes rio
Rio, se quizessem extinguir o supplicio
da nossa fome nocturna, não teriam
rnais a fazer do que pagar uma licença de 7008, que os freguezeç, os que têm
fonieá noite indemnisariam com usura.
--- BLOCK:MiscellaneousNotes START ---
Deve chegar aqui em fins deste mez o Sr. Dr. Ismael da Rocha, que traz os novos apparelhos para a installaçâo da
rotunda dc cirurgia do Hospital Militar.
Logo depois da chegada de S. Ex., será
montado o gabinete de mecanotherapia, o primeiro que se installa no Brasil.
A solemne inauguração dos melho ramentos do Hospital Militar terá logar
por oceasião da abertura do Congresso Pan-Americano.
*+*
Pasta Plieulx. A melhor. Fabri cantes : Silva Paranhos & C, Andra- das 21.
-M-*
Foram concedidos os favores de mon tepio solicitados por DD. Cecília Brasil de Medeiros e Felisbinà Vieira de Paula Areias, esta viuva do contribuinte João Vieira de Paula Areias e aquella viuva
do contribuinte Cândido Lourenço de
Souza Medeiros.
Sss. ISc-c» -Dentista. Espec. ouro e dentesartiíiciaes. Rua Sete Setembro 00.
--- BLOCK:MiscellaneousNotes END ---
--- BLOCK:MiscellaneousNotes START ---
Pelo ministério da industria foram
remcttidas ao 2» procurador da Repu- blica do Districto Federal as cópias das informações necessárias para defesa dos interesses da União, na accão que
contra ella move Francisco Marcai Coe lho, ex-inspector de 1* classe*da Re partição Geral dos Telegraphos.
--- BLOCK:MiscellaneousNotes END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
£5sdO©SOOO
LOTERIA DA ESPERANÇA
Foram vendidos hontem, pelo G»il maraes, no bilhete inteiro 81103. E promette ainda vender os ÍOO con tom de 22, a par de muitas outras sor tes grandes, pois, nisso, inegavelmente, elle tem a primazia, rua do ltosn i*io 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:MiscellaneousNotes START ---
O Sr. ministro da guerra irá hoje
pela manhã a Petropolis, afim de des Eachar com o Sr. presidente da Repu lica. S. Ex. submetterá á assignatura do chefe da nação, entre outros, os se- guintes decretos : Abrindo, o credito de
1.500:0008, para organisação das tabel Ias de pagamentos aos officiaes do exer- cito, de accordo com alei de equipa rações; concedendo dispensa de lapso
de tempo para pagamento de duas pa- tentesa officiaes honorários dò exercito
que não. o fizeram no tempo compe tente.; transferindo entre os capitães ajudantes do 21° e do 16° batalhões.
--- BLOCK:MiscellaneousNotes END ---
--- BLOCK:MiscellaneousNotes START ---
O general Rodrigues de Salles, chefe
do estado-maior do exercito,, far-se-á
representar no embarque do Sr. conse iheiro Camelo Lampreia pelo seu., aju- dantédé campo, tenente-coronel Dr. Ca preciacla
--- BLOCK:MiscellaneousNotes END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
OSQOQ H+. Te.rnos sob medida. Case-
. *n 
, miras, diagonaes e che- viots. IluaLmz 
de Camões, 23.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:MiscellaneousNotes START ---
Appareceu hontem a noticia' de que a Prefeitura pretende activar os trabalhos
de calçamento, para estarem em sua maior parte concluídos por oceasião do
Congresso Pan Americano. A este de sejo da Prefeitura contrariam diversos
obstáculos, entre os quaes o do pro- posito em* que parecem estar as em- prezas que têm obras a executar na via publica, e foi citado o exemplo das
obras da City, na rua Senador Ver gueiro, que ameaçam perpetuar-se como
prova ria indifferença dos nossos pode res públicos por estas cousas ou, ainda
melhor, como prova da indifferença dessas emprezas para com os poderés públicos, no que, aliás, fazem ellas muito
bem, porque cada qual c tratado como merece,
Se a Çity tiver a condescendência de
proseguir nessas obras, pediremos tam bem á Jardim Botânico o especial favor
de tratar da reforma da sua linha. Para
cs lados de Botafogo essas linhas estão
em tal estado, que, quando os motor neiros dão certa vivacidade ao movi mento dos carros, tem-se a impressão
de solavancos violentos e, ás vezes, pa rece que o bond fluetua sobre vagas de
grosso mar. E' até certo ponto humanitário que a Companhia Jardim Botânico propor- cione tal recurso de ensaio contra o enjôo a passageiros que queiram
para o futuro fazer viagens transàtlan ticás.-Mas,ápezar dò bairro ser riquis- simo, nem todos os passageiros de Bo tafogo são candidatos á viagem a Eu ropa, e não é justo que aquelles gue não pensam em tal compensação vão
soffrèndo desde já de indigestões per- burbadas.de derrame de bilis e de pos- siveis echymoses.
--- BLOCK:MiscellaneousNotes END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
it.3ei*eui*lo—Seguros—1» de Marco 41.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:MiscellaneousNotes START ---
O Exmo. Sr. conselheiro Camelo
Lampreia, iliustre ministro de Portu gal, vai ser hoje alvo de uma mere- eida manifestação de apreço, por parte de seus innumeros admiradores, mani festação que tanto honra a S. Ex. como
ao espirito de justiça dos que a pro- moveram. Hoje, á 1 hora da tarde, ser-U«.c-ão
entregues as ricas insígnias da grã-cruz da Ordem de Christo, com que S. Ex.
acaba de ser galardoado pelo governo
da Sua Magestade Fidelissima, con forme noticiámos.
A cerimonia será no salão nobre do
Gabinete Portúguez de Leitura, sendo
a entrega feita pela commissão, com- posta dos Srs. commendador J. J. Tor res, Antônio de Castro Silva e João Rey- naldo de Faria, com o comparecimento
de grande numero rie oflertantes, re- pi-esentaiido as dillerentes associações
portuguezas do Rio de Janeiro e' da
maior parte rias cidades da Republica, e do commercio, da industria, etc.
Apezar de não ter havido convites
para