```text
--- PAGE 173 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII - Redacção e Administração—Rua Sete de Setembro 70 - Quinta-feira 31 de Junho de 1906
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
--- PAGE_METADATA END ---
--- HEADLINE START ---
O JUBILEU
DO CORPO DE BOMBEIROS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Commemoração promovida pela Gazeta de Noticias, appellando p^ra o Commercio e a População do Rio de Janeiro
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Apezar de não haver sido a nota dominante da vida do Rio, nas 24 horas, mas nem por isso deixou de attrahir essa exposição regalar e selecta concurrencia.
Deputados, senadores, architectos, engenheiros, dilettanti, curiosos e jornalistas affluíram a ver os trabalhos expostos.
Sem serem muito numerosos, os projectos exhibidos apresentam grande variedade de typos, estylo e gosto, desde o sumptuoso ao mais modesto.
Alguns são verdadeiramente monumentaes e produziram excellente impressão á quasi unanimidade dos visitantes.

X

Não por vaidade nossa, mas para assignalar mais um testemunho solemne e brilhante do apreço publico que cerca o nosso admirável Corpo de Bombeiros, consignamos aqui com viva satisfação, o caloroso acolhimento que mereceu em todas as classes da sociedade a iniciativa da Gazeta, para commemoração do jubileu dessa corporação benemérita.
O Corpo de Bombeiros é uma escola de devotamento ao dever, de intrepidez e de abnegação. Raramente uma idéa poderá avassalar tão completa e rapidamente o meio em que é lançada, como essa de que nos fizemos promotores.
Hontem foi unânime o applauso, geral a consagração dessa homenagem, que a sociedade se sente no dever de prestar á essa milícia a quem tanto deve a cidade.
Desvanece-nos a segurança com que soubemos contar com o nosso generoso publico e estamos tranquillos do exito da nossa tentativa. A festa do Corpo de Bombeiros ha de ser de todo digna dos intuitos que a inspiraram.

X

Da Bahia mandam-nos a noticia de um bom movimento em favor da projectada reorganisação da armada nacional. A câmara municipal de Conquista dirigiu appello a todas as municipalidades da União, pedindo-lhes que consignem fundos de seus orçamentos ás despesas com aquelle serviço.
Outro telegramma daquelle Estado transmitte impressão muito pouco lisonjeira sobre a situação econômica e financeira. Menciona o atrazo de pagamento do funccionalismo estadoal e municipal e a precária situação das classes contribuintes. Pôde ser, entretanto, que seja isso uma questão de prisma, pelo qual se vejam as cousas, e que a crise do Estado seja mais apparente do que real, graças aos fartos elementos de prosperidade de que dispõe a Bahia.
Por ultimo, chega-nos da mesma procedencia a lisonjeira, ainda que para nós desagradável, noticia de que a imprensa e a política bahianas cogitam de privar a Gazeta do excellente concurso de Raphael Pinheiro, fazendo-o deputado e redactor da folha do partido do mirante.

X

Desde hontem está passeando nas ruas da cidade o Sr. Henry Mydler, que a policia suissa denunciou ás nossas auctoridades como tendo se apropriado da bella somma de cem mil francos, com a circumstaneia especial de fazer essa magia no exercieio de funeções publicas, como empregado do correio, ao qual a dita somma havia sido confiada.
As diligencias da nossa policia foram coroadas do melhor exito ; e não só foi effectuada a prisão do delinquente, como arrecadou-se a maior parte do dinheiro extraviado. Mas o caso subiu á justiça federal, em recurso de habeas-corpus, e foi este concedido a Mydler.
Não nos cabe aqui discutir os fundamentos jurídicos da medida. Parece mesmo que o digno magistrado, que concedeu a ordem, firmou a doutrina mais liberal possivel. Não temos, além disso, nenhum motivo particular que nos faça pensar na conveniência de entregar esse criminoso ás justiças do seu paiz; ao contrario, é tão recente o modo grosseiro com que a imprensa franceza recebeu a acção desenvolvida pelo governo do Brasil no caso do estacionario Gallay, que, se cousas destas pudessem dar ensejo a pirraças, seria excellente a opportunidade para fazermos uma pirraça;
Mas não se trata disso. Trata-se de um caso jurídico, resolvido por um magistrado independente, estudioso e distincto. E essa decisão é inteiramente contraria á que ha poucos mezes fez o Brasil prender e reexportar Gallay, reclamado pela justiça franceza, numa situação jurídica idêntica, pois que tambem não temos tratado de extradicção com a França, apesar de termos tentado fazel-o.
Dir-se-á que não foi o mesmo magistrado que deu a sentença de agora o que proferia a sentença anterior. E' exacto. Mas isto é que pôde servir de base a commentarios justos, porque é universal a regra de que onde ha a mesma razão ha a mesma disposição, e a jurisprudência não deve variar entre os magistrados com a facilidade com que a gente varia de camisas.
Uma outra questão é a do dinheiro. Será entregue ao empregado infiel ? O Sr. cônsul da Suissa já protestou; mas ha muitos que entendem, e com bons fundamentos, que uma cousa é consequencia da outra, e que nem sequer os interessados podem pedir habeas-corpus para os cem mil francos, porque a medida é de proteção á liberdade individual.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ESCRIPTORIO
NA RUA PRIMEIRO DE MARÇO N. 70
CORPOX DO SORTEIO (83)
RS. 300$000
TERCEIRO SORTEIO
com os coupons de 10
de junho de 1906
de 10 de julho a 10 de julho
RS. 200$000
SEGUNDO SORTEIO
com os coupons de 1
de maio de 1906
de 1 de junho a 1 de junho
RS. 100$000
PRIMEIRO SORTEIO
com os coupons de 1
de março de 1906
de 1 de abril a 1 de abril

A «Gazeta de Noticias» expõe aos seus leitores as parcellas da compensação que ha de vir por mil maneiras, plena e completa, compensar os esforços e sacrifícios feitos para fazer do Rio o que elle deve ser.
Esperando que decorra o prazo da sua convocação para hoje, em ultima sessão das duas câmaras reunidas, o Congresso Nacional esteve hontem de sueto absoluto.
Hoje será dada, com a votação do parecer da mesa, a ultima demão ao processo eleitoral de 1º de março, devendo ser reconhecidos e proclamados o presidente e o vice-presidente da Republica eleitos naquelle pleito.

X

Abriu-se na sede da Associação dos Empregados no Commercio a exposição de projectos do palácio legislativo.

HOJE

CONCURSO

Duas magníficas cadeiras de
damasco, por 1$000
25 MACHINAS DE COSTURA
SINGER E GROVER
(Uma destas lisa e nova) a preços
que não é possível serem vendi-
dos, como sejam de 1$100, todos
os tamanhos, a 1$600
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Tombola, corridas de bicycletas, venda de flores, musica, passeio nos lagos, assaltos d'armas, tiro ao alvo, gymnastica, jogo da Rosa, Guignol, simulacro de incendio, desfilar do Corpo de Bombeiros e bailes infantis.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
O JUBILEU
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
No dia 2 do corrente o 50º anniversario da creação do Corpo de Bombeiros, a utilissima e admirável corporação que tão inestimáveis serviços tem prestado ao nosso commercio e á nossa população. Tal data não deve passar em olvido e a Gazeta de Noticias entende bem interpretar os sentimentos de gratidão e admiração do nosso publico e do nosso distincto commercio, promovendo em seu nome grandiosas festas, que se realizarão no Parque da Republica no dia 1 de julho próximo, segundo o programma que organisamos, contando como auxilio publico, festas que terão, além do seu caracter de homenagem á briosa e heróica corporação, um caracter caritativo, pois o seu producto reverterá em proveito da caixa beneficente que esses heróes do fogo mantém.
Assim a Gazeta faz um fervoroso appello não só a todo o nosso generoso e honrado commercio, mas tambem a todas as almas caridosas, que certamente não nos negarão o seu concurso á grande tombola que será sorteada no Parque da Republica. Os bombeiros já têm o seu elogio feito por todos os seus actos de abnegação e heroísmo e por isso nos julgamos dispensados de insistir na necessidade desta homenagem e deste auxilio á sua caixa beneficente, o que nos parece um tributo por si mesmo justificado. Além dos seus serviços propriamente profissionaes, o Corpo de Bombeiros tem com a melhor vontade auxiliado grande numero de obras generosas, cedendo gratuitamente a sua excellente banda de musica para festas de caracter caritativo. E' justo, pois, que agora se retribuam esses serviços.
Além disso, a Gazeta de Noticias publicará no dia 1 um numero especial exclusivamente dedicado á briosa corporação e abundantemente illustrado, contendo o histórico desde a fundação do Corpo de Bombeiros.
E' este o programma das festas promovidas pela Gazeta de Noticias:
Dia 1 — Festas no Parque da Republica.
Em 4 coretos elegantíssimos, construídos dentro do jardim, tocarão durante o dia e a noite bandas de musica do Corpo de Bombeiros, Exercito, Marinha, Policia e da casa Lage.
Por todo o jardim serão construídos pavilhões, onde serão vendidas flores por senhoras da nossa melhor sociedade.
A' noite sortear-se-á a grande tombola em proveito da caixa beneficente do Corpo.
Dia 2 — Franquia durante todo o dia do quartel central do Corpo de Bombeiros á visita do publico, depois da visita do Sr. presidente da Republica e dos exercícios de incêndio, que perante Ex. se farão.
A' noite, baile no quartel central, offerecido ás famílias das praças.
Os preços que vigorarão para as festas do Parque da Republica serão estes:
Entrada no jardim, 2$000; com direito á tombola, 3$000; cadeiras, 5$000; carros e automóveis 10$000.
Bilhetes para a grande tombola a 1$000.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A typographia «À Editora» acaba de publicar mais um volume do eminente Sylvio Romero. O volume intitula-se : Outros estudos de litteratura contemporânea, e contém os seguintes artigos : Poesias completas, O Barão do Rio Branco historiador e diplomata. Os poetas sergipanos. Origem, elementos. estructura e evolução da sociedade. O Sr. Arthur Guimarães e o seu livro novo, Versos, versos e mais versos, Viagem a Europa, O problema brasileiro em 1891, Concepção da philosophia, A classificação das sciencias: O visconde de Taunay, O Momento Litterario, etc. Todas as qualidades superiores que caracterisam esse espirito de escol— a rude franqueza, a clareza admirável de exposição, a larga e profunda erudição, encontram-se nesse volume.
José Veríssimo disse um dia que Sylvio Homero era o Brasil intellectual inteiro.
O novo livro do illustre escriptor é todo o Sylvio Romero — trabalhador hercúleo, combatente tenaz, espirito vigoroso.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
TABELA DOS PREMIOS
1º Premio ... 80:000$000
2º » ... 300$000
3º » ... 150$000
4º » ... 40$000
5º » ... 15$000
16º a 17º ... 2$000
21 a 25 » ... 1$000
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
HOJE
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:PoliticalNews START ---
Na typographia da «Gazeta de Noticias»
NUMERO AVULSO 100 RS.
As assignaturas começam e terminam em qualquer mez
ENTRADA
5$33
--- BLOCK:PoliticalNews END ---
--- ARTICLE START ---
Na hora do expediente, foi lido um officio do Dr. Ferraz, distincto clinico desta capital, offerece os seus serviços profissionaes. O conselho resolveu scientificar a todos os socios do Gremio o offerecimento e agradecer ao offerente.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foram concedidos noventa dias de licença para tratamento de saúde ao major do corpo de estado-maior do exercito Agostinho Raymundo Gomes de Castro.
Foi julgado prompto para o serviço do exercito, em inspecção de saúde a que foi submettido, o 2º tenente do 4º regimento de artilharia, Dyonesio Cardoso Fernandes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O governo de Portugal communicou ao Sr. conde de Lage a chegada a Lisboa do Sr. Dr. Oscar Rodrigues Alves, que foi recebido pelo seu conselheiro Camelo Lampreia, ministro no Brasil, tendo o governo cercado o Sr. presidente da Republica de todas as attenções.
E' mais uma cortezia do governo de Portugal, sempre tão gentil para com o Brasil.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Visitou hontem o Sr. presidente da Republica os Srs. Dr. J. J. Seabra, senador Ramiro Barcellos e deputados Costa Rodrigues e Fausto Cardoso.
Os Srs. Drs. Albuquerque Lins e Rubião Junior estiveram hontem no palacio do Cattete, onde permaneceram por mais de uma hora em conferencia com o Sr. presidente da Republica.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NO PARQUE DA REPUBLICA
Passou o nosso mercado na sua politica inteiramente de expectativa.
Continuando desfavoráveis as noticias do exterior, o mercado do Centro abriu hontem pouco animado embora com maior quantidade de café em exposição.
Foram realizadas algumas vendas na base de 6$100 a á, obtendo um ou outro lote o preço de 6$120 a á.
Os cafés de côr continuaram a ter certa procura. A bolsa de Nova York fechou ante-hontem com 5 pontos de baixa, baixando ainda no Havre, no fechamento, 25 centimos e conservando-se inalteradas as cotações de Hamburgo e Londres.
A bolsa do Havre abriu hoje sem alteração e a de Hamburgo com baixa de 1/4 de pfg: as noticias das segundas bolsas foram, porém, de alta, de 25 centimos, no Havre e de 1/4 pfg. de alta e baixa em Hamburgo.
Nova York abriu com 5 pontos de baixa.
Por Jundiahy passaram 11.900 saccas, entrando aqui 3.272 saccas por cabotagem e barra dentro.
O mercado de exportação esteve sem animação, sommando á tarde 5.000 saccas as vendas realizadas aos preços de 6$300 a 6$500 a á.
Para julho e setembro foram mantidas as cotações dos dias anteriores.
Santos. 20. Base. 38.800; mercado calmo: Foram vendidas hontem, 4.900 ; registradora, 2.000 ; entraram hontem, 13.097 ; entradas desde 1 do corrente 144.732 ; média, 9.007; entradas desde 1 de julho, 6.871.227 ; existiam hontem, em primeiras e segundas mãos, 479.127 ; passagens hontem, 11.882 ; desde 1 do mez, 185.422 ; desde 1 de julho 6.871.691 ; pauta semanal 42 réis. Foram hontem baldeadas com destino a Santos : em Jundiahy, 10.368: em S. Paulo e Sorocaba, 8.705: no Braz, 236: no Pará, 503; total 11.888 ; foram embarcadas em b/l 16.200: desde 1º do mez, 160.192; foram despachadas hoje 1.370.
EXTERIOR
Londres, a grande e opulenta capital da Inglaterra, lucta ha longos mezes com uma difficuldade que cada vez se torna mais insuperável, que é a de dar emprego a milhares de pessoas, nacionaes e estrangeiras, impossibilitadas de obterem occupação nas numerosas industrias que enriqueceram a nação britannica.
Ao lado do luxo mais desenfreado da nobreza, vivem, famintas, miseráveis, milhares de famílias.
As auctoridades inglezas não se têm descuidado dessa questão, mas até hoje não conseguiram pôr termo á situação, que se torna cada vez mais pungente e temerosa, podendo até originar perigos muito sérios para a tranquillidade da capital.
O exercito de salvação, procurando remediar a esse estado de cousas, propõe-se a fazer emigrar 10 mil desses desempregados para a America do Sul, onde certamente encontrarão serviço, desde que venham dispostos a trabalhar.
Como era de prever, houve muitos patriotas que lembraram ao comitê do exercito de salvação que a Grã-Bretanha possue numerosas colonias, para as quaes poderia emigrar aquella gente toda, e que na America do Sul as condições actuaes de trabalho nas diversas republicas não são favoráveis aos emigrantes britannicos.
Esses patriotas esquecem-se inteiramente de que as emprezas estabelecidas pelos seus compatriotas nesses mesmos paizes, de tão más condições de trabalho, prosperam extraordinariamente e, sem querermos comparar essa prosperidade ás das colonias britânnicas, o que seria pelo menos ousadia, esse unico facto deveria ser sufficiente para recommendal-os.

X

até ás 10 horas pouco em diante houve um ne- voeiro fraco. Rarometro: 766mm1. á manhã; 765mm1. á tarde. Temperatura de maxima 24º e minima 18º.
A temperatura nos Estados:
Rio, 23º; S. Luiz, 25,00; Fortaleza, 26,70; Recife, 24,30; Alagoas, 24,70; Aracaju, 24,50; S. Salvador, 24,70; Victoria, 22,80; S. Paulo, 15,2º; Florianópolis, 11,8º; Porto Alegre, 9,0º.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Jesuíta—Primeiro numero — Pedro II — O melhor dos seus trabalhos—O Grêmio Nacional Beneficente Floriano Peixoto.
Realizou-se hontem, sendo muito concorrida, a sessão ordinária do Grêmio Nacional Beneficente Floriano Peixoto. Nessa sessão ficou resolvida a convocação de outra extraordinária, que se realizará no próximo dia 25, em que se tratará do modo como o grêmio deve commemorar o dia 29 do corrente, data do passamento de seu patrono
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
24 HORAS
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:NewsSummary START ---
INTERIOR
Cuyabá foi tomada pelos revolucionários: o presidente Penna refugia-se em sua estância—O visconde do Rio Branco critica e noticia—As últimas considerações—Os operários; —Matto Grosso, Rio Vermelho. Baixa da
Barreira.
--- BLOCK:NewsSummary END ---
--- ARTICLE START ---
O dia começou áspero e quente, terminando a manhã fresca e agradável.
O thermometro marcou 22º ás 2 da manhã, subindo a 23 ás 2 da tarde. Dahi em diante houve um nevoeiro fraco.
A temperatura nos Estados:
Rio, 23º; S. Luiz, 25,00; Fortaleza, 26,70; Recife, 24,30; Alagoas, 24,70; Aracaju, 24,50; S. Salvador, 24,70; Victoria, 22,80; S. Paulo, 15,2º; Florianópolis, 11,8º; Porto Alegre, 9,0º.
Depois do inverno áspero e quente, o dia começou áspero e quente, terminando a manhã fresca e agradável.
O thermometro marcou 22º ás 2 da manhã, subindo a 23 ás 2 da tarde.
Nota-se hoje a costumada animação e actividade, augmentada com a chegada de passageiros em transito, affluindo á cidade e especialmente á Avenida Central.
Basta assignalar que não só as ruas e avenidas, como já os sítios pittorescos — a Tijuca, o Jardim Botânico, o Corcovado—são os primeiros objectos escolhidos pelos touristes e passageiros affluentes, como outr'ora.
Os restaurantes, as confeitarias e outros sítios e centros comesçam a attrahir os seus freguezes, graças á modesta, mas nova installação.
Basta assignalar que não só as ruas e avenidas, como os sítios pittorescos— a Tijuca, o Jardim Botânico, o Corcovado—são os primeiros objectos escolhidos pelos touristes e passageiros affluentes, como outr'ora.
Os restaurantes, as confeitarias e outros sítios e centros comesçam a attrahir os seus freguezes, graças á modesta, mas nova installação.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Notas e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O despacho de hontem do Sr. ministro da marinha como Sr. presidente da Republica, foram assignados os seguintes decretos:
Exonerando o capitão de corveta Gentil Augusto de Paiva Meira, do cargo de immediato do cruzador Barroso, e nomeando para substituil-o o official de igual patente Sylvio Pellico Belchior ; exonerando o capitão de corveta Octacilio Nunes de Almeida, do cargo de commandante do aviso Fernandes Vieira, e nomeando para substituil-o o official de igual patente José Monteiro de Moura Rangel ; exonerando o capitão de corveta José Monteiro de Moura Rangel, do logar de immediato do vapor Carlos Gomes, e nomeando para substituil-o o official de igual patente Alberto Carlos da Cunha; nomeando o capitão de corveta Gentil Augusto de Paiva Meira para o logar de immediato do cruzador Republica ; promovendo, no corpo de machinistas navaes, a 2o tenente o sub-ajudante machinista Herculano Gonçalves dos Santos ; reformando, compulsoriamente, no posto de capitão de corveta e graduação de capitão de fragata, o capitão de corveta graduado commissario Pedro Antonio da Silva, percebendo soldo daquella patente e mais nove quotas de gratificação addiçional de 520$, visto contar trinta e quatro annos de serviço e haver attingido a idade-limite :
Ao tenente-coronel José Lauriano da Silva, commandante do 15º batalhão de infantaria, foram concedidos sessenta dias de licença para tratamento de sua saúde.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Companhia de Seguros Marítimos e Terrestres, rua Géis. Camara 4.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Foi julgado prompto para o serviço do exercito o 2º tenente do regimento de artilharia, Dyonesio Cardoso Fernandes.
Virou o governo de Portugal communicou ao Sr. conde do Lage a chegada a Lisboa do Sr. Dr. Oscar Rodrigues Alves, que foi recebido pelo seu conselheiro Camelo Lampreia, ministro no Brasil.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Visitam hontem o Sr. presidente da Republica os Srs. Dr. J. J. Seabra, senador Ramiro Barcellos e deputados Costa Rodrigues e Fausto Cardoso.
Os Srs. Drs. Albuquerque Lins e Rubião Junior estiveram hontem no palacio do Cattete,. onde permaneceram por mais de uma hora em conferencia com o Sr. presidente da Republica.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Oswaldo Cruz, director da Saude Publica, esteve conferenciando hontem com o Sr. ministro do interior e justiça.
Nessa conferencia ficou assentada a nomeação do Dr. Henrique da Rocha Lima para ir á Europa, em commissão da Saúde Publica, afim de estudar alli os melhoramentos scientificos que possam ser adoptados no Laboratorio dos Manguinhos.
Apezar da reserva guardada pelos Srs. ministro da justiça e director da Saúde Publica, dizia-se no ministério da justiça que SS. Ex. trataram, com especialidade, da instauração de um processo contra o Dr. Urbino de Freitas por exercer illegalmente a profissão de medico.
Interrogado pelos representantes da imprensa, o Dr. Felix Gaspar nada deixou transparecer dessa conferencia, senão que o caso não estava ainda definitivamente resolvido.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Perfumarias Finas.—CASA PORTO, Ouvidor.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O THESOURO FEDERAL
Resgatou hontem duas apólices do empréstimo de 1897, no valor de 2:000$, e recebeu a quantia de 960:000$ da alfandega de Santos.
A mesma repartição entregou á thesouraria do correio geral a quantia de 150:000$, para pagamento de vales postaes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O prefeito do Alto Acre, Sr. Vicente Francisco das Chagas Pereira Monteiro, passou o exercício daquelle cargo ao major da Guarda Nacional José Coutinho, visto ter adoecido.
Este official teve permissão para regressar á esta capital.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Roupinhas para meninos, desde o reles brim até o fina casimira, grande variedade nos armazéns da Casa Colombo.
Quem vende as sortes grandes ? E' o Guimarães. Rua do Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica conformando-se com o parecer do supremo tribunal militar indeferiu as pretenções do capitão do 23º batalhão de infantaria, Francisco de Sales Brasil e do 2º tenente Oscar Gualberto Dias de Moura.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Devolvidas ás bases de Albuquerque Bello, Livolina Deolinda Ribas, Maria Augusta Ribas Flores, a importância de meio soldo que lhes compete pela morte de seu pai, o capitão reformado do exercito Querino Ribas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Constava hontem, em rodas parlamentares que o Congresso tratará, logo que as duas casas comecem a trabalhar, separadamente, de um projecto de effectivar a nomeação do Dr. Rodrigues Alves Filho.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi julgada por sentença, pelo juiz da 4ª vara commercial, Dr. Nabuco, procedente o accordo celebrado pelo Banco de Müller e filhos com seus credores para pagamento dos débitos.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pastilhas «Laxativas Werneck».
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Chegou a S. Miguel o navio-escola Benjamin Constant, que anda em viagem de instrucção, e onde se demorará sete dias, partindo em seguida para Plymouth.
Neste porto o bello vaso de guerra é esperado no dia 6 de julho próximo:
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi concedida licença de 2 mezes ao escripturario da alfandega do Pará Antonio de Castro Valente Lobo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
EXPOSIÇÃO
Acha-se exposta no deposito de commissões, á RUA DO OUVIDOR N. 33, uma rica mobília que podia figurar em qualquer exposição do mundo, pelo seu lindo estylo. madeiras e acabamento.
Visitem esta exposição. Agradeço Manuel Ferreira Tunes.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 5 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SOBRADOS, por 1$100,
21 de junho de 1906
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
A SOBERANIA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O nosso esclarecido collega do Registro do Noticia, commentou hontem, como seu habitual e elevado criterio, o resultado da apuração da eleição para os cargos de presidente e vice-presidente da Republica.
Não se trata de uma questão politica, mas antes, da qualidade dos votos, e simplesmente da sua quantidade. Essa quantidade, este numero de votos apurados, prova a indifferença de um povo, de uma nação inteira, pela escolha dos seus governantes dos seus directores.
Não temos que apreciar, nem que discutir se as urnas exprimiram a vontade nacional.
Acreditamos que sim, e acreditamos tanto mais quanto é certo que os candidatos eleitos não tiveram opposicionistas sérios.
Mas cai verdade, o facto verificado e evidente é que a eleição dos primeiros magistrados da nação revela da sua parte alguma indifferentismo. Não pode recordar, nem citar á favor desse indifferentismo e dos resultados práticos da sua manifestação.
Em matéria de electoral, nós estamos ha mais de uma dúzia de annos apertados num verdadeiro circulo vicioso. O povo não vota porque se convenceu de que o seu voto é deturpado, o voto do povo é deturpado e viciado e annullado porque o povo não sabe usar do seu direito de voto.
As depurações, as annullações de diplomas legaes, pelas duas casas do Congresso, não exprimem outra cousa que não seja o desdém e o desprezo da vontade nacional.
Toda a gente, individuo, classe ou multidão, que se deixa expoliar de seus direitos, que permitte resignadamente e pacientemente que esse direito lhe seja deturpado, é uma gente, um individuo e uma classe indigna do direito que as leis lhe outorgaram.
A abstenção na eleição presidencial, como em outras eleições, é uma demonstração evidente de que metteu-se nas mãos do povo um instrumento de que elle não sabe fazer uso. E com esse instrumento ainda se dá uma singularidade: elle está nas mãos do povo, mas não é o povo que o toca e delle tira os sons. Por uma estranha contradicção, o povo, que devia tanger o instrumento, limita-se a ouvir-lhe os sons tirados pelas mãos dos outros.
A soberania não se impõe: pelo contrario, está de cócoras e ajoelhada ante um poder menos legitimo, mas mais forte e invencivel—o poder dos interesses pessoaes conjugado com a politica ambiciosa.
E' sobre estes dous sólidos elementos que está construído o grande edificio da famosa soberania nacional!
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. cardeal Arcoverde, em companhia de seu secretario, retribuiu hontem as visitas que recebeu, por occasião de sua enfermidade, dos Srs. ministro do interior e da fazenda.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
As senhoras que empregam o corpete Colombiana ficarão satisfeitas de que, além de ser muito elegante e confortável, é de grande durabilidade.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal resgatou hontem duas apólices do empréstimo de 1897 no valor de 2:000$ e recebeu a quantia de 960:000$ da alfândega de Santos.
A mesma repartição entregou á thesouraria do correio geral a quantia de 150:000$ para pagamento de vales postaes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Cardeal D. Joaquim Arcoverde, esteve hontem no gabinete do Sr. marechal Paula Argolio. ministro da guerra, a quem foi retribuir e agradecer a visita que S. Ex. fez a S. E. por occasião da sua enfermidade.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Está provado que o melhor café e chocolate é o do Moinho de Ouro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Em defeza do Projecto de Código Civil, valiosíssimo trabalho jurídico do illustre Dr. Clovis Bevilaqua, 1 volume de 441 páginas, br. 10$, na livraria Francisco Ives.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica conformou-se com o parecer do Supremo Tribunal Militar, tendo deferido hontem a preterição do tenente honorário do exercito Felizardo R. Ribeiro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Esteve hontem conferenciando com o Sr. ministro do interior e justiça o Dr. Acua Ribeiro, prefeito do Alto Acre, em companhia de seu secretario Dr. Franklin de Almeida
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Visite a Casa Colombo, comparem os seus preços com os dos outros.
JESUITA
Ouvidor 63
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da fazenda conferenciou hontem, com o Sr. presidente da Republica.
S. Ex. esteve, por outra, em reservado conferenciando com o ministro do Estado, sobre os acontecimentos em Matto Grosso e mostrou alguns telegrammas dahi hontem recebidos.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Confeitaria Castello
Avenida Central 18.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O pr. Oswaldo Cruz, director da Saude Publica, esteve conferenciando, hontem com o Sr. ministro do interior e justiça, as medidas que se tornam necessárias para evitar a irrupção de varíola nesta capital, visto estar essa epidemia grassando com intensidade em Buenos Aires, na Republica Argentina.
Recebemos o primeiro numero do Jesuíta-Christo, grande revista mensal internacional, que se publica em homenagem a Jesus Redemptor, sob a direcção do padre Reder, proprietario do Dr. João Teixeira Atoe, e é uma obra riquíssima de dezenas de desenhos, autotypos, vistas da Palestina, etc.
Foi impressa, na Typographia Brasil, em S. Paulo, com a máxima nitidez e capricho. E' uma revista que honra o Estado de Minas, digna de figurar entre publicações das mais valiosas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Conferenciaram hontem com o Sr. ministro do interior e justiça os Drs. Ortiz Monteiro e Pires Farinha, os deputados Wencesláo Braz, João Luiz de Campos, Joaquim Pires, Cornelio da Fonseca, Wencesláo Escobar, Germano Hasslocher, Pandia Calogeras, Sá Freire e Diogo Fortuna.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi nomeado José Noronha da Motta agente da descarga do sal em Belém, Estado do Pará.
O Sr. Dr. Oswaldo de Almeida, director da Estrada de Ferro Central do Brasil, melhorado de seus incommodos de saúde, comparecerá hoje a sua repartição.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro do interior e justiça resolveu conceder tres mezes de licença, em prorogação