```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS
49 JLbril de 19C9
NUMERO AVULSO IOO RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
24 horas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
INTERIOR

Melhorar francamente o pretjo tóais ele vado embora bem supprido -o mercado.
Nos exportadores as vendas foram or- cadas em 4.000 saccas, das quaes a maior
parte foi adquirida aos commissarios.Houve
astante trabalho em cafés de côr e mesmo em americano, tendo as taxas
mais baixas de cambio permittido of ferias mais liberaes por parte dos com- pradores; os ensaccadores, porém, no- vãmente reanimados, foram mais exig entes, vigorando a base de 78200. nos negócios concluídos.

Para junho foram concluído» durante a manhã alguns contract» s * .8300, ba vendo compradores francos á tarde a
este preço com vendedores * "1400.

A bolsa de Nova York, lendo baixado
ante-hontem 5 pontos e _16, abriu
hontem com a alta parcial de 5 pontos,
fechando ante-hontem os mercados
da Europa com 1(4 de baixa e abrindo
hontem - inalterados, subindo 1_4 nas
segundas bolsas.

Por Jundiahy passaram 9.200 saccas,
entrando aqui 2.648 saccas por barra
dentro e cabotagem.

Santos:—base, 41300; mercado estável.
Foram vendidas hontem. 28.000; regia traiiora, 2 000; entraram Iiontem,10.747.
Entradas desde 1 deste mez, 202.242
média, 7.490. Entradas desde 1 «'
iulho, 6.501.038. Existiam honteni em _>._ 'rneiras e segundas mãos, 523.993; pas sagenshontem, 9.184: desde 1« do mez,
TJ7 S91 ; desde 1» de julho, 6-498.890;
pauta semanal. 480réis. Foram hontem
baldcadas com destino a Santo*: era
Jundiahv. 5.097; em S. Paulo e Soroea bana, 1.735; em Campo Limpo, l«sj¦'»©'
Parv, 2.160; total 9.184. Foram embw cadãs: em 1°, 22.927; desde l»do mes;
841.208. Foram despachadas hontem.
10.3-^0.

EXTERIOR

Parece que os Estados Unidos estão
a acabar.

Ha contra os domínios do Sr. Ho osevelt um evidente furor da parte
dos céus.

Ha dias, era um terremoto pavoroso;
ante-hontem, repetição tremelicativa;
hontem um cyclone, que damnifleou
varias casas, derrubou outras, tacea diou diversas, cm Stoneburgo, Hamil ton Kyle e Bellevue.

Ha evidentemente um propósito ce leste em molestar o Sr. Roosevelt...

X

imperatura máxima dc hontem,
i; mínima, líl» 8. Barometro: 753».8,
manhã. 
"l1-"'-' a tarde, céu enco-
,'Estados: Belém. 25.50; S. Luiz.
**.; IV Pãrnahybà; 25.00; Fortaleza, 2'.">.65;
N ... , í/.feParahyba, 29.25; Becife,
2.VJ;: Juazeiro, 2óaH»; Maceió, 26.25;
Anicâjú, 26.20; Ondina, 23.40; S. Salva der 2l."5; Cuyabá, 25.C0; Vietoria,
£s 6V Barbacena, 10.20; Juiz de Fora;
o_ so- Campinas, 17.30: S. Paulo, 17.55,
Santos. 22. ii.: Paranaguá. 23.00; Curi tviia; 17.75; Florianópolis, 21.85; lta i_..i. 12.10; Bio Grande, 15.70.

X

Tempo indeciso, quasi claro nela
mnhhã, e muito nublado á tarde, bus quente, destoando o dia por com- pleto da noite que fora muito agra dável. Neste momento difíicil e complicado
para a meteorologia, em que o planeta
anda aos solavancos, abalado por terre motos e maremotos e os observatórios
astronomicos numa roda viva, solici tados incessantemente pelos phenome- nos da natureza e petos interrogatórios
da reportagem insaciável, as mudanças
de tempo não deixam de produzir uma
certa inquietação. Vai chover? Nesta
pergunta incluem-se todas as duvidas
e receios de chuva diluvial.de temporaes
terrivels, com trovuadas equivalentes,
cheias formidáveis, inundações. E
quando não é a chuva a ameaçar são as marés colossaes, com resacas acima de
qualquer medida, ou outro qualquer
phenomeno inclusive os tremores de
terra e os vulcões, que, felizmente, não
passaram ainda da região do boato, mas em todo caso entraram para a ordem
das cousas prováveis, na opinião de
muita gente que pôde não ter elemen tos ou convicção, mas tem medo - é
quanto basta.

Por tudo isso os dias como o de hon tem. já de si tristes pelo aspecto que
apresentam, são ainda inquietadores.
Felizmente continua a vigorar a boa
regra de que não ha nada como um dia depois do outro e o de hoje
póde dissipar as nuvens e as impres sões, umas e outras muito escuras do
de hontem.

X

A Camara liquidará hoje um dos casos
dilliceis da verificação de pode- res votando o parecer da 6a commissão
de inquérito sobre as eleiçfics de Matto
Grosso. Havia, como se sabe, duas tur- mas de candidatos diplomados, uma
representando o partido do governador do Estado, outra a colligação dos ele mentos opposieionistas, figurando em
ambos os grupos o Sr. Serzedello
Corrêa.

O parecer reconhece os da eolligação.
Fora destes devem ser reconhecidos
mais quatro de Minas e os sete do
Pará. Furam hontem reconhecidos os
do 2" districto de S. Paulo e do 3» do
Rio Grande do Sul.

O numero de reconhecidos subirá
hoje a 83.

Nas commissões de inquérito ficou
encerrado o debate entre contestantes e contestados de diversos districtos.
Onde esteve mais interessante e mais
renhida a ditputa foi no 2» e 3» sobre as eleições de Pernambuco e do Dis tricto Federal. Era ambas ficou muito
adiantado o trabalho.

X

No Senado mais dous senadores ra- conhecidos—os Srs. Gonçalves Ferreira,
por Pernambuco, e Álvaro Machado,
pela Parahyba. A commissãodepoderessóse oecupou
hontem da eleição do Districto Federal, ouvindo as contestações dos Srs. Can áido Mendes, Thomaz Delfino. Sampaio
Ferraz e Andrade Figueira. Está encer- rado o debate sobre a eleição de Ala goas e talvez hoje seja assignado o pa- recet- reconhecendo o Sr. Araújo Góes.

X

--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Sn Reato -Dentista. Espec. ouro e dentes artiliciaes. Rua Sete Setembro 60.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O cambio.—A feição do mercado,
hontem, era de baixa, mas sem que isso causasse medo, porque subsistia a con fiança do propósito decidido de fazer
subir o cambio. Emquanto isso, con tinuava a depreciar-se o café, cujo stock
de 74.000 saccas nenhum valor repre senta, apenas respondendo, mas de fu turo, pelo curso do cambio, a nova sa fra que promette ser grande. Por outro
lado. restam ainda operações de credito
internacionaes de certa importância, nisso continuando baseado o mercado
para agir na alta, tendo agora em seu favor os saques sobre £ 300.000 do go- verno. Entretanto, o seu funecionamento, hontem, foi de baixa bastante pronun- ciada, tendo cabido de 15 3/8 a 15 1/8 d. o bancário e de 15 7x16 a Io 1/4 d. o pa- pel indirecto.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Está provado que o melhor café e
chocolate é o do Moinho de. Ouro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
- Foram dadas e mantidas as tabellas
de 15 :3[ic e 15 1*4 d., regulando esta no Republica que daria a 15 13_32 d, na abertura, contra lettras a 15 15.32 d.,
Mas. regularisou-se o mercado a 163*3
directo e 15 7(10 d. indirecto, para ca- bir, com pequenas alternativas inter correntes, a ltf 1*3 e 15 5/32 d. contra
lettras a 15 1.4 e 15 7*32 d.

Os soberanos subiram de 168 a 168200
e os vales, ouro, de 18785 a 18800, tendo
constado nos cambiaes de lettras di- rectas de 15 i/8 a 15 l.8 d. contra indi- rectas a 15 7/16 e 15 1/4 d.

O café — Apezar do fechamento
hontem em baixa do .mercado e das no ticias também desfavoráveis do dia anterior nos- mercados estrangeiros, o mercado abriu hontem com melhor
feiçao, restabelecendo-se gradualmente
a confiança com as melhoras sentidas no correr do dia. Nos Centos as offertas
foram modestas na base de 78300, pa- gando, porém, os ensaccadores 78400 ao ser conhecida a abertura do cambio em baixa, quando passou então a vi- gorar francamente o pretjo de 78400.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RS* 5:000$000
PHESIOS EXTRAORDINARIOS
COM OS 31 «COUPONS » DO
MEZ DE MAIO
1o 1 premio de RS 2:000$000
2° 1 premio de 1:000$000
3o 1 premio de 500$000
4o 5 premios de 50$000
5o 10 premios de 30$000
6o 15 premios de 10$000
1:500$000
Leiam a «Gazeta de Noticias» e
guardem os novos «coupons» de maio.
Estes premios extraordinários que a Gazeta vae distribuir
representam a sua gratidão pelo apoio que o publico tem prestado
ao coucurso de «coupons» do trimestre.
Os concursos são inteiramente independentes um do
outro.
O dos mezes de abril, maio e junho continua nas condições
já sabidas, dando 3:000$ de prêmios.
Além desses, haverá o concurso extraordinário com 1:500$
de prêmios, com o sorteio apenas dos 31 «coupons» corres-
pondentes aos dias do mez de maio.
A partir do dia 1° será publicado o novo «coupon», cessa-
do a publicação dos actuaes.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Achou-se o pope Gapone.

Diziam que elle andava fugido. Con tavam que fora raptado, insinuavam
que se mettêra era um convento. Falia- vam em pesquizas feitas pela esposa para
conhecer-lhe o paradeiro. Ora, toda essa agitação era sem mo tivo. O conhecido pope, que deveu sua
celebridade ao facto de ter sido quem
desencadeou a revolução russa, tinha
pacificamente emigrado para a Finlan dia, onde está quietinho, em uma aldeia.

X

Da Rússia vem, entretanto, uma no ticia singular: em Kazan foram rouba dos dous canhões que ornavam um
monumento da cidade.

Ora.os monumentos não costumam es tar escondidos. O de que se trata é uma
grande pyramide truncada de 21 metros
de altura. Chamam-n'a a Pgromide dos
Craneos porque foi erigida para lembrar a degola em massa que Ivan, o terrivel,
ahi praticou em 1552, reunindo nesse
logar uma alta pyramide com as cabe ças de seus inimigos.

Por outro lado, canhões não são cousas
fáceis, nem de carregar, nem de escon- der. Pode-se garantir que ninguém os raetteu era nenhum bolso do collete.
Como. portanto, explicar essa myste riosa desapparição?

Si mesmo lá na Rússia não o sabem
fazer, quanto mais nós, por aqui!

X.

Em Portugal, amanhã, grande reboliço
eleitoral... Dizem as noticias de li que o pleito
está acceso. Os republicanos tem gran des esperanças de victoria em muitos
círculos, mormente os das grandes ci dades.

X

Uma valise que continha duas bom bas vazias, encontrada em um hotel de
Sevilha, fez um barulho dos diabos.

Era um simples e inoffensivo cidadão
que queria parecer anarchista para...
obter um emprego. Os soberanos inglezes chegaram
a Nápoles e foram hospedados pelo
duque de Aosta, - Chegaram a Riviera (Uruguay)
quinze brasileiros que dizem ter sofri- do horrores em Caty.

No Chile está triumphante a
candidatura Montt.

Na Sicilia foram sentidos novos
tremores de terra, que produziram o
exodo das populações de muitas ci- dades e aldeias.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
spontiau dos jornaes anti-maçonicos «La
Croix» e «Pelerin» e nas secções da
Confederação Geral do Trabalho,
alliados aos clericaes, vinham ha
muito tempo preparando um
movimento operário ao norte do
paiz, tendo se dado o rompi-
mento após a catastrophe de
Courriéres, de que se aprovei-
taram.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- SECTION_HEADER START ---
O CHRISTO NO JURY
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
E' realmente digno de notar-se o
contraste entre duas idéas actual mente em voga. Uma é a da supressão
da instituição do jury, por desmorali sada e desprestigiada; outra é a da col locação da imagem de Christo na sala
em que funeciona essa instituição. A
primeira vista resalta a contradicção
entre essas idéas, mas, reflectindo-se
um pouco, talvez se chegue á conclusão
de que a realisação, a execução de uma,
da segunda, possa annullar, tornar
absolutamente dispensável e desneces saria a realisação da outra, a primeira.

Effectivamente, parece aos adeptos'que
a collocação da imagem do Crucificado
na sala do tribunal do jury pode des pertar na consciência dos jurados sen timentos de uma justiça diversa da quella que elles estão habituados a pro ferir. Por outro lado, pode mesmo
haver quem pense que a exposição da
imagem do fundador do Christianismo
invoque na memória dos juizes a scena
da expulsão dos vendilhões do templo.

Tudo isto, porém, são hypotheses
que de algum modo justificam a pro paganda em favor da idéa da volta de
Christo, ao tribunal do jury.

Mas a questão tem outro aspecto, mesmo sem ser o da constitucional!-
dade da exhibição de um symbolo
religioso em edificio pertencente a um
Estado que não tem, nem pode ter re ligião alguma. Esse aspecto é para
nós o de menor importância, porque,
apesar da disposição constitucional que
torna o Estado leigo, nós estamos ha bituados a vel-o promover, concorrer
e contribuir para festas e cerimonias
religiosas. Sob esse ponto de vista, a
collocação da imagem de Christo no
jury seria apenas mais um golpe no
artigo constitucional e praticamente
não teria outro inconveniente, aliás
muito menor e de mais insignificante
resultado do que outros ostensivamente
tolerados.

Mas a imagem de Christo, cravada na
parede de uma sala do jury, em vez de
constituir uma prova de respeito e de
amor ao symbolo de uma religião, da
própria religião da maioria dos brasi leiros, é quanto a nós uma verdadeira
irreverência.

Se ainda, como antigamente, se con servasse nas salas dos tribunaes a imagem
do Redemptor, o que o mais confessado escrúpulo religioso, a mais débil
crença, a mais tênue fé aconselhariam
era que essa imagem fosse de lá retirada
e collocada num logar sagrado pela
prece e pela oração e não conservada
noutro, onde geralmente predomina
sobre as consciências uma outra es pecie de sentimentos, que não são po sitivamente os religiosos.

A questão, pois, não é só de consti tucionalidade, é igualmente de respeito
e de amor pelo Christo e pela sua re ligião.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Por uma delicadeza—assim pensamos—
o Paiz, ao soccorrer a Republica Argen tina, declara que não sabe se ha desmentidos com fundamcntos,
mas, a melhor é dar por terminada a questão,
evitando a visita que o illustrado Dr. C
de Almeida fez a Maranna, e declarou
que os engenheiros José de Andrade Pinto e Carlos Euler, tendo tambem se corres- pondido com os engenheiros das obras do
porto. São sendo essas informações verda- deiras, não fomos nós que as desmentimos
em mais um outro jornal da manhã, que até
hoje figura espera uma replica.

Cochilo de reportagem, como no caso do descerrilamento, não valia a pena
trazel-o á discussão se a occasião não se offerecesse, agora que os nossos collegas nos obrigaram ainda a fallar.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Estiveram hontem em palácio, em Petropolis, em visita ao Sr. presidente da Republica, o Sr. Dr. Espirito Santo,
ministro do Supremo Tribunal Federal e a familia Basanez.

O Sr. ministro da fazenda deve con- ferenciar e despachar hoje, em Petropolis, com o Sr. presidente da Republica, á cuja
assinatura S. Ex. submetterá vários de cretos provendo vagas nas repartições
fiscaes dos Estados do Amazonas, Pará e Matto Grosso e abrindo créditos para paga mentos em virtude de sentença judiciaria.

Nesse despacho é provável que seja
assinado o decreto concedendo aposenta doria ao conferente da alfândega desta ca- pital Henrique Maareth e preenchendo a
respectiva vaga.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
CAMBIO E CAFÉ
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O Jornal do Commercio publicou hon tem interessantes e instructivos algaris mos sobre a Republica Argentina, que os
nossos illustres collegas continuam a achar
que é o único paiz ao mundo que fixou o
cambio, ou por outra, que impediu legal mente a valorisação do seu meio circulante,
apesar dos casos do Japão, onde dous yens
crédito passaram a valer um yen ouro, e da
Rússia, onde o padrão foi quebrado a 2/3,
o que parece eqüivaler, para o nosso caso,
á fixação dos câmbios em 13 1/2 e em 18.
Mas tudo dá logar á divergências, até os
algarismos, e os nossos eminentes collegas
acham que aquelles casos do Japão e da
Rússia não importam em fixação de cam bio. Ainda assim, a Republica Argentina
não pode ser considerada essa «unidade»
a que se refere o Jornal, salvo se o Jornal
entende que as duas quebras de padrão
que no Brasil precederam a taxa de 27,
sendo em ambas reduzida de cerca de um
terço o valor do papel, também não con stituem impedimento legal para a valorisa ção do meio circulante. Antes da lei de 1846,
todo o mundo sabe, 2$500 do nosso papel
adquiriam uma oitava de ouro; essa lei
declarou que para adquirir uma oitava
de ouro eram precisos 4$800; o padrão bai xou de 64 a 27; mas apesar disso é «bas tante humilhante para nós esta tentativa
de imitar o único pais, do mundo», a Re publica Argentina, que aliás não quebrou
o padrão, mas estabeleceu uma taxa para
a sua caixa de conversão...
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Notas e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Quanto aos algarismos, vê-se que nos dois exercícios de 1903 e 1904—únicos a
que alludimos por já termos estatísticas
completas—a Republica Argentina offe rece as seguintes differenças entre a
importação e a exportação, em pesos :
Importação Exportação
1903 187.207.000 220.983.000
1904........" 187.307.000 264.158.000
A relação entre a exportação e a impor tação é de 71 %. e de 60 %.

O Brasil, no mesmo periodo, apresenta
as seguintes diuerenças, em contos ouro :
Importação Exportação
1903 223.000 327.000
1904 230.000 350.000
A relação, para nós, é de 69 %. e 66 %.

Nos quatro exercícios de 1901-1904, a
exportação argentina foi de 840 milhões
de pesos e a importação foi de 554 mi lhões, o que. dá uma relação de 66i%;
no mesmo periodo, a exportação brasileira
foi de 3.115.000 contos ouro e a impor tação foi de 1.353.000 contos, o que dá a
relação de 42 %. No exercício de 1905, a
exportação argentina foi de 322 milhões
de pesos e a importação foi de 205 mi lhões, o que dá ainda a relação de 65 %;
desse exercício ainda não temos esta- tística. Nos exercícios parciaes vê-se que as relações se eqüivalem; no total dos
quatro exercícios vê-se que ao passo que a Republica Argentina apresenta a relação
de 66 %. para a sua importação comparada
com a sua exportação, o Brasil apresenta
a de 42 %.

Se a simples troca de importação e
exportação produzisse os saldos que o
Jornal diz constituírem a caixa de con versão, os nossos «saldos» deveriam ser maiores, e entretanto são negativos. Ha um outro elemento que é o credito, e
ainda um outro que é a estabilidade que
dá á moeda em espécie a segurança do
seu valor em qualquer época.

Mas ha algarismos também curiosos,
que nos dizem respeito. Ao passo que a Republica Argentina, depois de fixar o
seu cambio da caixa de conversão, teve a
sua producção beneficiada com a estabi lidade de uma taxa em que se cotavam
todos os valores internos do respectivo
custo, aproveitando a mais o excesso de
--- ARTICLE END ---

--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Na Avenida Central
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
3:000$000
EM PRÊMIOS
HOJE--6 PAGINAS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
produccção, que elevava o valor da expor tação de 177.715 a 322.843 milhões de pesos; ao passo que isto se dava lá, nós aqui tínha mos apenas a elevação nominal em ouro
dos nossos valores exportáveis, dimi nuindo em papel a somma que recebiam
as classes productoras, pelo natural effeito
da alta cambial. Note-se bem que a Re publica Argentina fixou o ágio do ouro
em 1901 a 127, quando em 1900 ella teve
uma média de 124; mas não hesitou
diante de interesses que ella soube encarar de um ponto de vista nacional, em vez
de esperar uma conversibilidade proble mática, para inglez ver. As seguintes cifras da nossa exportação
em papel e em ouro são pelo menos tão
interessantes como as que foram citadas
pelo Jornal:
1901.. papel 860.000 ouro 381
1902.. 735.000 323
1903.. 742.000 327
1904.. 776.000 350
De 1901 para 1902 a differença em réis
é para menos de 125.000 contos; a diffe rença entre os extremos é de 104.000
mil contos. E é em réis que continuamos a pagar todos os preços de producção—
salário, transporte, casa, alimentação.
Os algarismos de 1904 comparados com
os de 1901 são edificantes: 350.000 contos
de exportação ouro produziram 776.000
contos de papel; 381 mil contos de ex portação ouro, produziram em 1901
860.000 mil contos de papel. Não é um dithyrambo ao cambio baixo; é a simples
citação de um facto. Essas oscillações não
affectavam a producção argentina, res guardada pela Caixa de Conversão. Na
Republica Argentina os 350.000 contos,
ouro, da nossa exportação em 1904 teriam
sempre o mesmo valor interno; aqui elles
produzem, a 12, 776.000 contos, e produ- zem, a 16, 591.000 contos. E
a producção continua a pagar em réis as
suas despezas internas.

Mas um telegrama ainda hontem pu blicado mostra bem como esta questão
pode ser encarada por duas faces. E' o
presidente da Great Western quem falla
em Londres e refere-se «ás vantagens da
alta cambial para as emprezas de estradas
de ferro, embora a perspectiva das plan tações em Pernambuco não seja das me lhores». E' claro: a perspectiva não é das
melhores para o plantador ; mas o plan tador deve ficar muito contento diante das
vantagens da alta cambial para as estradas
de ferro.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O governo do Estado do Rio de Ja neiro, attendendo ás solicitações da la voura, resolveu prorogar até 15 de ju nho vindouro o prazo para pagamento
do imposto territorial,
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Não ha modéstia que faça calar cer tos suecessos. E seria certamente falta
de gentileza não agradecer aos nossos
collegas de S. Paulo, Minas e Estado
do Rio, que transcreveram, com elo gios, as nossas minuciosas noticias so bre a dolorosa scena de sangue ocor rida na Tijuca, terça-feira ultima.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Conforme a Gazeta foi o único jornal a noticiar, o navio escola Benjamin Cons tant deixará hoje o nosso porto em via gem de experiencia de machinas, indo
até á ilha Rasa.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Conforme a Gazeta antecipara, deixou
hontem o nosso porto, ás 9 horas e 20 mi nutos da manhã, o cruzador Barroso, do
commando do capitão de mar e guerra
João Pereira Leite.

Segundo ouvimos de pessoa autorisada, o Barroso tocará na Ilha Grande e S. Se bastião, onde se demorará em exercícios.
No dia 1° de maio próximo aquelle vaso de guerra deve achar-se fundeado no porto
de Santos.

Em fins de maio o Barroso estará no nosso porto, de regresso, afim de, se gundo consta, ter outra commissão.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Grande exposição de roupas feitas,
desde a capa ao fino sobretudo, nos
armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Grande exposição de roupinhas para
crianças, preços reduzidos, nos arma zens da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Realisa-se hoje, ás 3 1/2 da tarde, no
salão da Sociedade de Geographia, a
1a conferencia da serie que aquella so ciedade se propõe fazer. Fallará Gus tavo Santiago, nome que dispensa elo gios, como poeta e como orador.

O assumpto é curiosissimo e novo: As impressões de uma viagem pelo li toral do norte do Brasil.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Calçado para senhoras e crianças, o
mais confortável, elegante e durável, nos armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Por ordem do Sr. ministro da industria,
recomendando-se aos directores das es tradas de ferro Central do Brasil e Oeste
do Minas que providenciem para que, de accordo com o disposto no art. 8° da vi gente lei do orçamento, seja concedido
transporte gratuito, nas mesmas estradas,
aos alienados que se destinarem aos ma nicomios mantidos ou subsidiados pela
União ou pelos Estados, sempre que tal
transporte lhes for requisitado pelos che fes de policia dos Estados ou do Districto
Federal, para os enfermos que tenham de
ser gratuitamente tratados nos referidos
manicômios em virtude de seu estado de
pobreza.

Foi hontem concedida aposentadoria, nos termos do art. 91 da lei n. 844, de
19 de dezembro de 1901, ao director da
Directoria Geral de Instrucção Publica
José de Medeiros e Albuquerque,sendo
nomeado para esse cargo, em commis são, o director do Pedagogium, Dr.Ma nuel Bomfim.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Concessionados pelo Dr. Morales de los
Rios e impressos pela casa C. Carvalhaes
& Irmão, começaram hontem a ser dis tribuidos os diplomas da Associação dos
Funecionarios Públicos Civis.

O Dr. Morales fez uma confecção simples, mas austera, procurando afastar o seu
trabalho do commum, tendo produzido
muito boa impressão nos associados.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Gravador.—Especialista em lettras,
Ernesto Braga, Rosário 105, sobrado.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Lloyd.

O Sr. Dr. Buarque de Macedo esteve
hontem á tarde no gabinete do Sr. minis tro da industria em longa conferencia com
S. Ex.

Aquelle distineto engenheiro scientifi cou ao Sr. ministro que já chegaram á
Europa os planos para a construcção dos novos navios da Companhia Novo Lloyd
Brasileiro e que aquella empreza prosegue nos trabalhos e diligencias para creação
do trafego mutuo com diversas compa nhias estrangeiras e nacionaes.

Ainda tratou aquelle Sr. das novas li nhas de navegação de Santa Catharina á
Republica Argentina e outros assumptos
de interesse e progresso do Lloyd.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem — O Londres, Restaurante, o mais alegre salão. Assembléa 113.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da fazenda reiterou ao
seu collega da viação o pedido de remessa dos balanços mensaes da administração
dos Correios de S. Paulo relativos a 1905.

Recebemos e com desvanecimento re gistramoa seguinte carta:

«A baroneza do Penedo e familia cum primemtam á illustrada redacção da Gazeta
de Noticias e lhe agradecem immensamente as amáveis referencias por ella ultimamente feitas ao seu fallecido marido, pai e avô, o Sr. barão do Penedo.»
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pela marinha foram nomeados : o capitão de mar e guerra Raymundo Furtado de Mendonça
para o cargo de director da escola de
torpedos, no commando geral das tor pedeiras, na ilha do Mocanguê; o capitão
de mar e guerra João Baptista das Neves,
para o cargo de director da escola de ar tilharia e loguistas, a bordo do cruzador
Tamandaré; e o capitão de corveta João
Carlos Murião dos Santos, para o cargo
de director da escola de timoneiros, si gnalisadores e sondadores, a bordo do navio escola Primeiro de Março.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
100:000$ por 4$200, Grande Loteria
Esperança, em 3 de maio.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Uma conspiração em França
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
OS REALISTAS EM ACÇÃO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
A connivencia dos clericaes
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
A REVOLUÇÃO ABORTOU
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O boato fez hontem uma entrada trium phal em Paris. Apparecendo logo pela
manhã a annunciar que graves cousas se
passavam, teve o poder de alarmar toda a
irrequieta população da grande Cidade Luz. espalhando pelos boulevards um in tenso frisson de curiosidade.

O que, porém, eram de manhã