```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXXVIII
Rio de Janeiro - Sexta-feira 13 de Julho de 1906
N. 194
GAZETA DE NOTICIAS
ASSI6NATURAS PARA A CAPITAL
ANUO
SEMESTRE
16$000
8$000
PAGAMENTO ADIANTADO
REDAÇÃO, ADMINISTRAÇÃO E OFFICINAS
RUA MOREIRA CÉSAR n. 70, ANTIGA DO OUVIDOR
NUMERO AVULSO 100 RS.
ASSI6NATUBAS PARA OS ESTADOS
PAGAMENTO AÉDANTADO
16$000
10$000
NUMERO AVULSO 100 RS.
Os artigos enviados à redacção não serão restituidos ainda que não sejam publicados
TYPOGRAPHIA
70 RÜA 7 DE SETEMBRO 70
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma «Gazeta de Noticias»
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
QUARTO SORTEIO
De 15 de Junho a 15 de Julho
24 MACHINAS DE COSTURA
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MACHINAS DE COSTURA
De 15 de Junho a 15 de Julho
24 MACHINAS DE COSTURA
Menção especial ás machinas de costura
SINGER
As melhores do mundo.
Para maiores informações, dirijam-se A
CASA SINGER
Rua do Ouvidor, 132
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
Viação urbana.
Cambio & Café
Isto, isso e aquillo.
Revolução de Matto-Grosso.
O caso da «Panther» : — o que diz Steinhauff.
Anneleto de Medeiros.
Crime das Furnas.
Funccionarios públicos : — Uma carta.
Gazeta do Sports.
Gazeta das crianças.
Folhetim—A mor Trágico.
Prefeitura.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
24 horas

INTERIOR

O TEMPO— O máximo da temperatura foi, hontem, de 25°,5 ; o mínimo, de
18°,8. Barometro : 760°,0 pela manhã ; 758°,1 á tarde. Céo : nublado ás pri-meiras horas, limpo depois.
Media da temperatura nos Estados : Belém, 27,80 ; S. Luiz, 28,50 ; Forta-leza, 25,55 ; Natal, 24,00 ; Recife, 21,00 ; Maceió, 21,50 ; Aracaju, 25°,85 ; S. Sal-vador, 23,90 ; Cuyabá. 27,10 ; Victoria. 18,50 ; S. Paulo, 16°,50 : Curityba, 12,40 ; Florianópolis, 15,70 ; Porto Alegre, 15,35.

X

O DIA — incomparavel de belleza a pomposa manhã de hontem e até á hora
de entrar o sol andaram galas de festa por toda a natureza.

A cidade teve extraordinário movi-mento e na rua do Ouvidor e na Ave-nida dominaram em bonitas toilettes as cores claras do verão e o branco de garça em alguns costumes tailleur de fino gosto e apurada elegância.

Tudo indica que a moda não está dis-posta a vestir-se como manda a folhinha, mas de accordo com o tempo que faz.

E uma vez que o thermometro vai en-cotando os seus 26° de máxima contra 18° de mínima, só pela madrugada, guardam-se os agasalhos e reinam os delicados estofos caros e leves.

O SENADO — A ordem do dia constava de duas proposições da Camára dos Deputados, cuja discussão foi encerrada sem debate, e do projecto originário do Senado auctorisando o governo a tras-ladar para o Brasil os restos do ultimo imperador.

Contra este manifestou-se o Sr. Erico Coelho, pelos fundamentos que se en-contram no resumo do seu discurso adiante publicado.

O resto em sessão foi a leitura do pa-recer sobre Matto Grosso, seguida do incidente de ordem sobre a sua imme-diata discussão, e um discurso do Sr. Mouiz Freire sobre cousas do Estado do Espirito Santo.

X

A CÂMARA DOS DEPUTADOS—Um discur-so do Sr. Torquato Moreira sobre os negócios do Espirito Santo preencheu a primeira parte da sessão e o parecer sobre a mensagem do presidente da Republica expondo os successos de Matto Grosso o resto do tempo.

X

O FUTURO —Não se trata de escrever sob esta epígraphe nenhum capitulo de prophecias ou qualquer cousa que diga com a sciencia dos oráculos e adivi-nhes.

E' simplesmente, como todos os pa-rágraphos que compõem esta modesta secção, o registro de um facto.

O futuro de que aqui se trata é o fu-turo do governo, o governo que deve iniciar as suas funcções a 15 de Novem-bro próximo.

Contra o que estava estabelecido, a escolha deste ponto, até agora impenetrável, está vindo da circumfe-rencia para o centro — chega de Codó, a bella cidade ribeirinha do Itapicurú Mirim, no Maranhão.

De Bello Horizonte nada se poude conseguir: aqui, na capital, a reporta-gem esbarrou desesperada diante de inabalável discreção e só agora começa a transpirar alguma cousa, muito pou-co é verdade, mas é sempre alguma cousa. O Sr. conselheiro Affonso Penna só divulgará os nomes dos seus minis-tros, dizem, telegrammas de Codó, no prazo mais próximo possivel de 15 de Novembro, porque os escolhidos têm familia e podem confiar o convite ás próprias esposas e dahi chegar o se-gredo aos jornaes.

Ficamos sabendo que são casados os futuros ministros e os candidatos sol-teiros podem despedir-se das suas pre-tenções. Ha mesmo que alterar desde já algumas listas de palpites já publi-cadas, nas quaes figuram cidadãos sol-teiros e viúvos.

Não haverá ministros destes dous es-tados civis, porque, se os houvesse, já podiam e deviam estar avisados, para irem cuidando do seu programma de administração, sem risco de indiscre-ção, pois que estão isentos do perigo da indiscreção feminina, que o futuro presidente tanto receia, no que dizem os telegrammas de Codó.

X

A REVOLUÇÃO DE MATTO GROSSO.—Di-vulgados como estavam os pareceres das commissões de Constituição e Justiça de ambas as casas do Congresso, e os votos divergentes, já não havia grande interesse sobre esses importantes docu-mentos. O interesse estava no de-bate, e principalmente na votação.

No Senado não houve debate. Bem o quiz o Sr. A. Azeredo, mediante ur-gencia, mas, cedendo a ponderações do Sr. F. Glycerio, desistiu do reque-rimento, contentando-se em pedir que, publicado, entre hoje em ordem do dia.

E assim se venceu. Na Camara dos Deputados a urgencia foi requerida pelo Sr. João Luiz Alves e immediata-mente concedida por unanimidade de votos, entrando desde logo o parecer em discussão.

O Sr. Teixeira de Sá disse apenas algumas palavras em apoio do seu voto divergente, fallando em seguida o Sr. Wencesláo Escobar, que não con-corda com o parecer e acha que o de-ver seria decretar o estado de sitio e depois votar a amnistia geral.

O auditório em geral achou exquisi-to esse modo de ver do illustre depu-tado federalista. Alguns murmura-ram que o melhor então seria come-çar logo pela amnistia; outros ponde-raram que o systema aconselhado está gasto pelo uso: estado de sitio e amnis-tia é tudo quanto até agora se tem praticado em casos de revolta.

Entrou no debate o Sr. Paes Barreto, deputado por Matto Grosso, da facção vencida pela revolta. S. Ex., embora extremamente commovido, fez um dis-curso discreto, quasi limitado á narra-ção dos últimos successos, segundo as informações que lhe chegaram.

Fallaram ainda os Srs. Simões Lo-pes, Paulino Júnior e Barbosa Lima, cujo discurso, combatendo o parecer, se prolongou até ás 6 horas da tarde, quando foi encerrada a sessão. Ficaram com a palavra para hoje os Srs. Serze-dello. Hasslocher, Adolpho Gordo, Pe-dro Moacyr, João Luiz Alves e Carlos Peixoto.

X

O ESPIRITO SANTO—O visinho Estado, onde governa o presidente Muniz, continuou na berlinda na Câmara dos Deputados e entrou para a berlinda no Senado. O Sr. Torquato Moreira tre-plicou, como previramos, ao Sr. Ber-nardo Horta, na Câmara e o Sr. Mouiz Freire, no Senado, tratou dos factos que estão dando pasto á oratória daquel-les dous deputados.

Já se sabe que essa discussão não terá consequencias e não visa resulta-dos políticos; é claro, porém, que uma vez bem zurzidos pelos opposicionistas os actos condemnaveis do governo e pelos governistas os desmandos da op-posição, os partidários sentir-se-ão de peito lavado e lavada ficará natural-mente a roupa suja da politicagem esta-dual.
Sempre é um consolo.

X

EXPOSIÇÃO DE ANIMAES--A 7 de Setem-bro próximo realizar-se-á em S. Paulo mais uma exposição de animaes pro-movida pelo operoso Sr. Dr. Carlos Botelho, secretario da agricultura do governo daquelle Estado e que tanto tem trabalhado em prol da industria pastoril e agrícola do futuroso Estado.

Na reunião de hontem, realisada na secretaria da agricultura, ficou resolvido o programma e é de esperar que a nova exposição dê satisfactorio resultado.

X

O CAMBIO—Era hontem um pouco me-lhor a posição do mercado, não por-que se operasse nova alta, mas porque os preços mais uteis se tornaram mais accessiveis. Não havia tomadores, as-sim como escasseava o bancário repas-sado, havendo, entretanto, algumas letras de café offerecidas.

Tivemos o mercado firme e desobri-gado, mas quieto, sem maiores evolu-ções: havia algumas letras legitimas, escasseando os tomadores do bancário, todos retrahidos á espera de 17 d., ou mais. Era esse o aspecto visível do mercado; hontem á noite, ao fechar-se, mostrou-se tomado de pânico, cahindo o bancário de 16 13/16 a 16 13/16 d. e o particular de 17 a 16 7/8 d., contra toda a expectativa.

Como de vespera, confirmamos as ta-bellas de 16 7/8 nos bancos estrangei-ros e 16 15/16 em no do Brasil, mas cor-rendo para os saques os limites de 16 29/32 e 16 15/16 d. contra letras a 16 31/32 a 17d. Sem movimento, porém, uma vez que era conhecido o machinismo do mercado, passaram a sacar todos os bancos a 16 15/16 d., mas contra letras ainda a 16 31/32 e 17d., assim fechando inalterado e inac-tivo.

Assim tivemos o mercado até á ultima hora em que passou por forte oscillação, descendo os saques a 16 13/16 d., com o Banco do Brasil a 16 27/32 d. para o mercado contra letras a 16 7/8 d.

Assim fechou o mercado, com as mes-mas tabellas, tendo corrido para os soberanos os preços de 14$450 a 14$460, com os vales, ouro, de 15$01 a 15$008, constando as cámbiaes de letras dire-ctas de 16 15/16 a 17 1/16 d. contra in-directas de 17 d. a 16 7/8 d.

Barcadas no dia 12, 14.579; desde 1° do mez, 128.285. Foram despachadas hon-tem, 6.381.

X

POLICIA—Os operários da fabrica de calçado da firma Bordalo & C. decla-raram-se em greve, por não terem ainda recebido os seus salários.

 A' porta da alfândega, um fardo que se queimou produziu tal alarma que fez accudirem a policia e o Corpo de Bombeiros.
Felizmente foi isto só.

 Foi preso Arthur Faustino de Barros, por ter espancado o caixeiro de um botequim na Avenida Passos.

 Falleceu no hospital de Miseri-cordia Isolina Martins, que ateara fogo ás vestes, na rua Philomena Fragoso, em Madureira.

 O estivador Elias José das Neves recebeu diversos ferimentos numa qué-da que deu a bordo de um vapor surto no porto.

 No Pavilhão Nacional, uma taboa se despregou do tecto e cahiu sobre a perna do operário Antonio da Costa, esmagando-a.

Na rua S. Carlos n. 106,o pequeno Mario, de 3 annos, brincando em torno de uma fogueira queimou-se grave-mente, no lado direito.

 No largo de Calumby, uma se-nhora desconhecida, de cor branca, decentemente trajada e apparentando avançada idade, foi presa de um ataque, sendo mandada para a Santa Casa.

 Pedro de tal, no largo de S. Fran-cisco de Paula, feriu a cabeça de José de Moura, com uma garrafada na ca-beça, fugindo depois.

 Na rua da Alegria, por causa de um relógio, o menor Armando Ro-drigues feriu levemente na coxa outro menor, Domingos de Souza Penedo, evadindo-se em seguida.

Um bond da Carris Urbanos foi de encontro a outro da de S.Christovão, no cruzamento das ruas dos Andradas e Hospício, ficando com a perna es-querda fracturada o recebedor deste ultimo, Joaquim José Soares, que fazia a cobrança no estribo do mesmo.

 João Gonçalves da Costa foi preso por ter dado uma sova de pão em Nestor José Pires, na rua Barão de Guarahiba.

 O Sr. Francisco José da Silva, estabelecido á rua Barão de S. Felix n. 173, requereu inquérito na 2ª dele-gacia auxiliar para aclarar as complica-ções de uma hypotheca sob a qual em-prestou 2:000$000 ao Sr. Evaristo José Machado.

 Diversos inferiores do 8° ba-talhão da guarda nacional promoveram hontem desordem na rua Formosa.

 A policia daqui, a pedido da de S. Paulo, prendeu, em vez de José Bo-telho, accusado do crime de assassi-nato, o italiano Annunziata Luigi.
Não é a primeira vez que a nossa policia se engana.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RAUNER & C.
Continuamos com o desdobramento
de todos os artigos,
inclusive os MOVIMENTOS no-vos e mais opportunidades, até ter-minarmos a mudança do seu
estabelecimento á RUA DO OUVIDOR
110.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
ULTIMAS NOTICIAS—Consta que o mi-nistério russo, presidido pelo Sr. Gore-mykine, pedirá amanhã ou depois ao czar a demissão collectiva.

Em Londres um automovel-omni-bus cahiu num precipício de 15 metros de altura ; morreram dez pessoas, fican-do feridas vinte.

Foram despedidos do palácio de Peterhoff, residência do czar, os criados de que se desconfia terem connivencia com os terroristas.

 Prepara-se no Porto imponente recepção ao rei D. Carlos, quando por lá passar com destino a Pedras Sal-gadas.

 Os reis de Hespanha hão breve-mente á Inglaterra visitar o rei Eduar-do VII.

NOS ESTADOS — Por motivo do anni-versario da constituição do governo do Estado deu hontem uma recepção em palácio.

 O governador da Bahia offerecerá um jantar ao Dr. Joaquim Nabuco e aos delegados do Congresso Pan-Ameri-cano, quando passarem por aquelle Es-tado em viagem para o Rio.

 O corpo embalsamado do tenen-te coronel Negrel será transportado de S. Paulo para Santos, onde será em-barcado, no dia 20 do corrente, no va-por Orleanais para a França.

O tenente-coronel Georges Plan-tade foi dispensado, a seu pedido, de addido á missão franceza de S. Paulo.

—Em Uruguayna suicidou-se o Sr. Claro Machado.

—Apparceu em Livramento, no Rio Grande do Sul, o jornal Pedro II.

EXTERIOR

O CAFÉ— Com a irregularidade dos mercados estrangeiros, tivemos hontem preços mais baixos no Centro, enfra-quecendo tambem sensivelmente á tarde as cotações para exportação.

No mercado da manhã foram desen-volvidos os negócios regulando 6$100 a 6$200 a base do dia, 6$300 a 6$400 para o café americano e 6$500 a 6$600, para as descripções europeas.

Os mercados europeus abrindo inal-terados, e o de Nova York com pe-quena baixa, concorreram ainda mais para o desanimo do mercado, constando á tarde, devido talvez a circumstancias locaes, e apezar da baixa do cambio, vendedores para as qualidades ameri-canas a preços inferiores á cotação.

Para os cafés de estylo vigoraram ainda preços especiaes, orçando-se em 6.000 saccas as vendas para exportação; base 6$400 a 6$500.

Por Jundiahy passaram 23.000 saccas, entrando aqui 7.281 saccas por barra dentro e cabotagem.

Das pilhas de entrega de junho li-quidaram-se algumas ante-hontem a 6$300, constando vendedores hontem á tarde a 6$400; cotando-se para Setembro a 6$700, sem negócios.

Na Europa os mercados fecharam anti-hontem inalterados a 1/4 mais baixos e abriram hontem inalterados a 1/4 mais altos, fechando ante-hontem o de Nova York com 1/8 pontos de alta nas opções e 1/16 de baixa no disponível, e abrindo hontem inalterado a 5 pontos mais baixo.

Santos, 12.—Base, 3$800; mercado es-tável; foram vendidas hontem, 22.721; registrada para, 65.000; entraram hon-tem 25.000 ; entradas desde 1° do cor-rente mez, 2.005.303; média, 17.130; entradas desde 1° do julho, 25.303; existiam hontem em primeiras e segundas mãos, 576.291; passagens hontem,23.539; desde 1° do mez, 212.160; pauta semanal, 450 rs. Foram hontem baldeadas com destino a Santos: em Jundiahy, 22.003 ; em São Paulo e Sorocabana, 141; no Braz, 475; no Pary, 315. Total: 23.539. Foram embarcadas no dia 11, 14.579; desde 1° de 1906, 2.324.808.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Na próxima semana, ficará concluído o serviço de que se achou incumbida a com-missão que esteve examinando, e agora se acha carimbando, as apólices ao por-tador do empréstimo de 1895, trocadas por nominativas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
CASSAÇÃO DO PROCESSO DREYFUS.—A Suprema Corte de Cassação deu hontem a sua sentença de cassação, sem appel-lação, do processo Dreyfus.

Terminou em fim aquelle pesadello da França, que nas suas negras azas trouxe as mais tristes consequencias.

Não faltaremos nos innumeros inci-dentes que se desenrolaram durante o julgamento e a primeira revisão do processo; de hontem lemos noticia de um duello entre o filho do Sr. Paulo Cassagnac, director de L'Autorité, e o filho do general André, por motivo de um capitulo das Memórias desse gene-ral no jornal Le Matin.

Pronunciou-se agora a justiça, reco-nhecendo a innocencia do capitão Al-fredo Dreyfus, e está terminada essa vergonhosa traição posta em scena por alguns officiaes desalmados, indi-gnos do brioso exercito francez.

O governo francez dará maior publi-cidade á sentença da Corte de Cassa-ção, a qual será publicada em 50 jor-naes, á escolha do capitão Alfredo Dreyfus, e aflixada em todas as com-munas da França.

Hontem mesmo,na Câmara, o deputado Presseux pediu para interpellar o go-verno sobre as providencias que serão adoptadas em vista da sentença da Corte de Cassação para punir os offi-ciaes que tentaram impedir a revisão.

O mesmo deputado pediu urgencia para discussão do projecto readmi-tindo nas fileiras do exercito e pro-movendo o capitão Dreyfus a major e condecorando-o com o gráo de Cava-lleiro da Legião de Honra.

Venceram por fim a verdade e a jus-tiça e a reabilitação é completa.

X

AS MATANÇAS DOS JUDEUS — Os massa-cres de judeus nas differentes regiões da Russia estão se tornando de uma frequencia impressionadora. O que mais revela nessas matanças odiosas é que são friamente planejadas e feroz-mente executadas pelo próprio governo ou sua policia. Não é a massa ignorante do povo russo, que numa explosão ir-reprimivel de fanatismo religioso se levanta, apodera-se das armas e tru-cida centenas de isralitas e lhes quei-ma as propriedades; faltaria ao povo escravo tão humilhado e deprimido forças para empregal-as tão mal quando essas não lhe bastam para sustentar a lucta pela liberdade.

O governo russo manda imprimir nas suas typographias policiaes os boletins incitando o povo á matança dos ju-deus, contra os quaes envia as suas Legiões Negras, cobertas de tão triste louros; manda os bárbaros cossacos que se inebriam de sangue.

As auctoridades do czar, cegamente obedientes, cumprem as ordens e aju-dam os terroristas ; como se fosse qual-quer espectaculo, annunciam a carnefi-cina com a indispensável antecedencia.
E' lugubre.

Em Varsovia e Lodz corriam hontem os boatos mais alarmantes sobre as no-vas matanças.

Os judeus fogem apavorados ; só du-rante o dia de hontem abandonaram a primeira daquellas cidades cerca de quarenta mil judeus.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Na próxima semana, ficará concluído o serviço de que se achou incumbida a com-missão que esteve examinando, e agora se acha carimbando, as apólices ao por-tador do empréstimo de 1895, trocadas por nominativas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
VIAÇÃO URBANA

 O Conselho da Intendencia Mu-nicipal teve de occupar-se na pre-sente sessão da alteração no contracto da Companhia de bonds de S. Chris-tovão. Quasi todos os annos, e ás ve-zes mais de uma vez, o Conselho Mu-nicipal tem de occupar-se com a revi-são dos contractos das companhias que exploram a viação publica.

Dessa frequencia de alterações, exi-gencias, modificações e revisões re-sulta uma conclusão incontestável — continuam mal feitos. Não se pode conceber que sejam bem feitos e bem acabados contractos que não podem prevalecer durante períodos relativa-mente curtos, sem que, ou as partes contractantes, ou o publico, reclamem que elles sejam alterados ou modifi-cados.

Não discutimos o caso actual da São Christovão e muito menos a justiça ou injustiça das suas pretenções. Ainda menos pretendemos traçar qualquer linha de conduta ao Conselho Muni-cipal.

Contamos que elle saberá defender sobretudo os interesses do publico e da Municipalidade.

Mas, sempre que se trata da revisão de contractos desta natureza, quer el-les se refiram á S. Christovão, á Jar-dim Botânico, ou á Villa Izabel, vêm a discussão o poder dessas emprezas, a sua influencia, a sua prosperidade e a sua tendencia para explorar, no maior sentido da palavra, a população desta cidade.

Confessamos e reconhecemos a pro-cedencia e a justiça de todas essas al-legações. Mas desejaríamos que nos in-formassem qual é ou quaes são os cul-pados da situação das emprezas dessa ordem. Ou as companhias abusam, não cumprem os seus contractos e não têm quem lhes vá ás mãos, quem as obrigue ao cumprimento da lei—e nesse caso ha falta de fiscalisação— ou tudo que se proclama abuso e extorsão é permittido dentro dos respectivos con-tractos e nesse caso a responsabilidade cabe tanto ás emprezas, como a quem com ellas contractou.

Somos dos que entendem que o serviço de viação urbana está muito longe de ser o que podia e devia ser. Para mos-trar esta distancia basta citar dous fac-tos — não haver correspondencia entre as diversas linhas, e ao mesmo tempo que se pagam 200 réis para a Ponta do Caju, pagar-se 300 réis para Botafogo ou Villa Izabel.

Esta differença de preços e outras que poderíamos citar e que induzem a crer que os preços são feitos a olho, são por si sós sufficientes para indicarem as irregularidades deste serviço, que por ser privilegiado está sob a immediata fiscalisação do poder publico.

O Sr. Prefeito só por si não pode dar remedio a este mal. Elle encontra-se diante de contractos que tem de respei-tar. O mais que elle pode obter são al-terações a favor do publico.
Já não é pouco. Mas o que o serviço de viação urbana está de ha muito re-clamando é uma reorganisação radical, uma reorganisação que satisfaça as exi-gencias da população.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:News START ---
O Sr. presidente da Republica recebeu hontem, á 1 hora da tarde, o Sr. almi-rante Colli, commandante e mais al-guns officiaes do cruzador italiano Fie-ramosca, ora neste porto.
• • Estiveram hontem em palácio os Srs. ministros do exterior, da guerra e do interior.
O Sr. ministro da guerra mostrou a S. Exª. os telegrammas recebidos da Matto Grosso sobre os officiaes do exer-cito presos pelos revolucionários.
• • Visitaram hontem o Sr. presidente da Republica os Srs. senadores Urbano de Gouvea e Gonçalves Ferreira, deputados Fausto Cardoso, Paes Barreto e Celso de Souza ; Dr. Oliveira Ribeiro; Barão de Pereira Bastos, Dr. Raymundo Al-exandre Pereira e capitão Manuel de Almeida.
O Sr. Dr. Lauro Muller, ministro da industria, tornou effectivo o auxilio que, por lei orçamentaria, fôra concedido ao syndicato assucareiro da Bahia.
Esse acto demonstra á evidencia os bons intuitos, em que se acha o Sr. Dr. Lauro Muller, de favorecer o trabalho nacional.
Ao ministério da fazenda solicitou o da industria isenção de direitos para o mate-rial destinado ao novo edificio da Caixa da Amortisação, na Avenida Central, a che-gar pelos vapores Caravellas, Pelro-polis e Coblenz.
Por bordo do paquete allemão Prinz Si-gismund chegou hontem o Sr. conde do Prozor, ministro da Russia junto ao nosso governo.
Por portaria datada de hontem, do minis-tério da industria, foi prorogada por 60 dias, com ordenado, a licença que por igual tempo foi concedida pelo director da estrada de ferro Central do Brasil ao te-legraphista de 3ª classe da mesma es-trada Raul Diniz Villas-Boas, para tra-tar de sua saude.
Para os nossos leitores — especialmente para os leitores catholicos — temos uma novidade, de hoje em diante: uma ligeira descripção da vida do Santo do dia. En-contrarão-a na Vida Religiosa.
Pelo ministério do interior e justiça será posto á disposição do ministério das relações exteriores o Dr. Clovis Bevi-lacqua.
--- BLOCK:News END ---

```
(Transcription continues on subsequent pages. Due to the length constraints of this response, I'll provide the remaining transcription in separate chunks. Please request the next page when ready.)
