--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXXII .¦.;<>^.>^ ^^^^^ 
19Q6 N, %*?3
A CAPITAL^^H^ 
JH** AHFtBHABB ^Y'^^^ VM*m W Mk' ^H^ V i^^ 
,W ^^ * 
ASSIGNATURAS PARA OS
aãooo^^^P ¦ & ^^àm¥ mm^Al^^m^\. mm\ ¦ ^^^ 
"^^^'-^k. ¦ - ^F^B J^^^^ H ¦ ¦ ¦ ¦¦ km*^^  lcs009 a9l<H£¦ ~ MM ^ M^4 M v MM • M II j^Wm M ¦ ' M ^ II F I Ml M^ 
l.U.AMENTO ADIANTADO¦ MM M Bfl ¦ ; IIMl feÉ B^I fi M H II ^&É
^J W^ Ma0am/ ^Lmmmi W Êm M M ]/I ^ M M fi 1 M_Jl 1 H 4^ I
NUMERO AVULSO 100 RS.
o, artigos enviados & redacção não serão restituidos ainda qae Rio sejam publicados
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marincmi, na typographia da
Sociedade anonyma «GS$£e*:a de Noticias» As
NUMERO AVULSO 100 RS.
¦ o 10 
¦ ¦ ¦
assignaturas começam e terminam em qualquer mez
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
tcrm
1T0RES
|,IILIl Dt 11
tot,.OXl»u-« o SORTEIO (83)
RS. 3:OOOSOOO
fSIIOS TRiMESTRAES AOS
1 •
1 » »
10
2'„» do :i-.!»7-.o (Té lOOO
ENTREGA DOS PREI7H0S
SEUS IJ
INS.
1.1..-. ti ^"*"\ 11
^9J - ft*^^^^^L 5 IOS
TERGEIRO SORTEIO
-oupons de IO com (-
1 10 de julho
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
'mÊÊm
,&>¦ WMm\\\
X
o
fe
,05*-"
"^'jAm3£B\l\
$S*m éSaLmm^t&iamM
^~/i-j> x..— W- iS^^g?Snr
&MM EI PBJÍ
| de  hOOOSOOO
I »»  ; SOOSOOO
I »......•-: I50S00C
I IC0S0C0
5 ......50S0C0
15 20S000
40  íosooc
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
22 de junho de 1906 "^ÃRfÍTSBfffEÍO
MCHÍMSHSft. COSTURA
lk» i.'» junho « TÍO tU- jtillio
22 ãe junho
ãe 1906
m €3
\ ¦/ ,V,X—<c\
-5" CONCURSO
ilestindiTÒ ewpecisil mente us fanillls»^
fiS>.Y" «- 110 «nialiscroosor S t(»SUÍ!»X
24 WftCHINftS DE COSTUBA
s-iulo iS niovUla»
31 mão, marca 
'A
LICKIUA o -1» mo- Aiiiiis a i>« mnrca SEW ESO.MI3.
\>- y 
"t iiiisi-íi5í^;t«i oMtiio e«it
èxiiosivão ms caxa Arp & <-'..
OUVIDOR. GS
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
k'\<-\
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
condição para a intervenção, não ha
duvida ; mas qual deve ser a conse- quencia, desde que. não podendo de bcllar as dilliculdadcs que o assober bani. restabelecer a ordem alterada,
garantir, emfim, a própria auetoridade, o presidente ou governador recorre
á intervenção federal ? Ha quem sus tente que do momento em que o go- verno da União intervém, o do Estado
deixa de existir ipso faelo, decabiuilo de
toda a sua auetoridade. confessadamente
impotente para se manter.
Hontem. em círculos de juristas e par- lamentares, a questão de Matto Grosso
era apreciada de diversos pontos de
vista, este inclusive.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
X
O paquete Maranhão, que conduz o Sr. conselheiro Affonso Penna e sua
comitiva, amanheceu hontem no porto
de Belém.
A opulenta capital do Pará havia pre paradobrilhanüssima rèçcpçáp.e hospe dagem ao seu illustre hospede; o luto,
porém, determinada, pela morte do co rôhel Domingos Penna, irmão de Sua
Ex., impedirá que se realisem as festas
do programma, que prpmettiàm grande
sjVtnptupsidácle. " 
O conselheiro Affonso Penna resolveu
continuar hoje sua viagem para Manáos e passar o nojo subindo o Amazonas.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
X
O cambio:—Tornaram a melhorar as condições cio mercado, que .conlinúa a operar a prazo.—poucas letras promptas e legitimas, havendo, mas tambem
sendo restricta a procura do bancário.
Assin luncck.nou o mercado, inactivo. sem dinheiro *r sem letras para já, e,
pois. entregue aos trabalhos de espe culaçüq, no sentido sempre cie impul sionár a alta, previamente lançada sobre
efleitos futuros.
Afinal, porém, obtidos os papeis va rins vezes exportados daqui e dc São
liaulo, que a])pareceram para liquidar
ções. o mercado se retrahiu. declaran clo-se cm baixa, com grande decepção
para muitos.
Deram os bancos as tabeiias de IG 5.S
c 10 Ilf IG d., sendo esta no Republiea
e mais tarde no Àllçmãò, a qual corria
para o bancflrio. com o particular a
IG 3[1 cl. Dentro em pouco, tornou-se o mercado mais accessivel. melhorando os
saques para lü 23.32 e 10 3)4 d., com o
particular a IG '25>.'i2 e lò 13-10 d. Ef fectúaclas varias operações nessas con- dições, cahiu o mercado a 10 5[Sd.
para o bancário e a 16 11'16 para o par ticular, voltando, pois. á primitiva. Os soberanos baixaram de 030*70 a Gs<>30. com os vales, ouro. de lsOSO a lS.630,
constando as cambiaes de letras ban carias de 16 3.4 a 10 5i$ d., contra par ticulares de 1613llC a 10 111*16 d.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
X
O café.—Com poucos lotes á venda
abriu hontem o mercado do Centro,
conservando-se os compradores um
tanlo retrahiclos.
Xo correr do mesmo foram realisa das algumas vendas na base de GS-100 e ÜSÕ00. continuando com alguma pro- cu rn os cafés de estvlo.'
Nova York fechou anle-hontèm com
5 pontos de baixa parcial, abrindo hon tem eom a alta pareiál de 5 pontos. As bolsas dc^ Havre e Hamburgo abri ram hontem eom s>s cotações inaltera das. mantidas ainda nas segundas eha macias, tendo fechado ante-hontem a do Havre com a alta de 25 centimos c
a.s dc Hamburgo e Londres com a baixa
dé IH.
Por Jundiahy passaram 9.200 saccas. entrando aqui por barra-dentro 4.189
saccas.. O mercado de exportação esteve linn tado a pequenas vendas, realisadas na base de 6SÜO0 a 6S40. por arroba, mos trando. porém, importante casa expor iadora ueseios de" entrar no mercado.
Somniaram 0.000 .saccas as vcuclas do
dia; ' ". /¦¦". . -."" '¦¦'¦
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
O GRANDE PROBLEMA
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
A leitui-a dos .ornaes e um en-
sinamento, porque os jornaes re
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
fletem o meio so
cial do logar, da localidade, onde rece bem as impressões que lhes dão vidae
valor como elementos de informações.
Ha a distinguir nos jornaes diários a
parte por assim dizer doutrinaria c
aue Tão passa da expressão de sentir e
de pensar dos que têm deMes a respon sabilidade moral e mesmo legal e a
parte dos factos posiUvos, eoja apre uctoridade. se tém «maniíes- |qneséja» não Mies pode aRerar nem a
significação, nem a origem, i»m as conseqüências que delles possam re sultar por conta própria. Ojue ha m
mais de doutrinario do que a afirmação de nm facto posiUvo, que só a sua pro va pôde contestar?
Ha mais de doutrinario do que para nm leitor assinalar nm facto como falso
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
quando este póde ser provado como ver dadeiro?
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
A apreciação dos factos,, segundo a
opinião, o modo de ver, as psiíões e
os interesses daquelles que os julgam,
pide-freqoénlemente Induzir a erre e a um falso jndgamento. Os jornses e a
lettra de fórma actuam directamente
sobre a imsginação popular. E actuam
desse modo porfívp, porque toda a
tendência da maioria dos espiritos é
precisamente a de crer no que os jornaes
dizem, como sendo, não a opinião, o modo de ver de nm homem ou de nm grupo de homens, mas a opinião da sociedade, a
opinião da maioria da sociedade que nâo
tem de ser obrigatoriamente a verdade.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O que se diz sobre o-próximo Con gresso Pan-Americano:
No próximo despacho serão fei tas provavelmente' as nomeações dos
delegados brasHeiros ao Congresso..
E'muito provável que o illustre
Dr. Joaquim Nabuco, jà de viagem para
o Rio, seja escolhido para presidir os
trabalhos do Congresso.
E* de esperar qne no dia l5 dè
inlhò o andar terreo èV primeiro pa vimento do Pa»BI»0L em"Bat&i$D es tajam iateirameot* Reparados para os
trabalhos do Çiwtgtcsao.-^
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
O JUBILEU
--- HEADLINE END ---

--- HEADLINE START ---
DO CORPO DE BOMBEIROS
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Commemoraçao promovida pela Gazeta
de Noticias,, appellando para o commercio
e a população do Rio de Janeiro
Não podemos respo3der mais enthusias ticamente e de modo mais expontâneo ao acolhimento que a idéa de commemo rar o jubileu do Corpo de Bombeiros, por nós adoptada e posta soo o patroei nio do honrado commercio e do gene roso publico do Rio de Janeiro,
encontrou poi* toda a parte. Podemos dizer com verdadeiro e
justificado esvanecimento que ha mesmo um empenho inesperado em concorrer a essa testa, que não é só uma justa homenagem,
mas ainda uma obra de caridade, praticada em favor de quem
tantas obras de caridade e altruísmo tem praticado em favor
do publico, arriscando muitas vezes a própria vida. A Gazela
de Noticias sente assim a mais gloriosa incumbência que tomou
sobre seus ombros, agradecendo a alta prova de confiança e
apreço que lhe dispensam o commercio e a população, que mais
uma vez a prestigiam com o seu franco apoio.
No empenho de corresponder a essa confiança e ao
sucesso das festas que está promovendo, a Gazela de Noticias
procurou torná-las o mais attrahentes possível e assim organizou o seguinte programma:
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Sports START ---
1° Pareô — 6.000 metros, pela 3' turma do Sport Club.
2o Pareô — 6.000 metros, pela í' turma do Glub Juvenil.
3° Pareô — 6.000 metros, pela turma do Velo-Club.
4o Pareô — 6.000 metros, pela 2' turma do Club Sportivo
rioca.
5° Pareô — 5.000 metros, pela 2' turma do Club Sportivo
Guarany.
Florete — Entre os Srs. Marcellino Torres e Miguel des Anjos
Cordeiro (do Sport Club).
«E'pée de Combat» — Entre os Srs. tenente Alfredo de Jesus
(da Força Policial) e José Guimarães (instructor da
mesma corporação).
Bayoneta — Entre os Srs. Jacob Nogueira e tenente Castro Lima.
Nesta parte tomará parte o campeão de esgrima Sr. Juhen
Hoffmann.
Tiro ao alvo — Carabina de guerra, distâncias 100 e 150 metros, 15 tiros em 2 cartões e em 2 series de 10 balas cada uma.
1° Turno — Tiro Civil-Club.
Sport-Club.
Club Juvenil Sportivo.
Velo-Club.
Tiro Civil-Club (2" turma).
Aula do Corpo de Bombeiros e Real Sociedade Gym-
nastico Portuguez.
Associação dos Moços Christãos.
Exercicio de clavas e corpo livre por alumnos do Gym-
nastico Portuguez, turma sob a direcção do provecto professor
Guilherme Herculano de Abreu.
Exercicios de acrobacia e athletismo, por uma turma apre-
sentada sob os cuidados do valente athleta José Horácio Peixoto
e sócios do Club Sportivo de S. Christovão.
Rowing — do Club Internacional de Regatas.
Náutica — do mesmo club.
Olga — do Club de Regatas Boqueirão do Passeio.
Tiro — do Club de Regatas Botafogo.
E outras dos clubs. Falação, Regatas, Vasco da Gama e
Club de Regatas S. Christovão.
--- BLOCK:Sports END ---

--- BLOCK:Tombola START ---
Tombola. corridas de bicycietas, venda de flores e
musica, passeio nos lagos,
assaltos d'armas, tiro ao alvo, gymnastica e exercicios
acrobaticos, jogo da Rosa, Guignol,
simulacro de incêndio, desfilar do Corpo de Bom-
beiros e bailes integrais.
--- BLOCK:Tombola END ---

--- BLOCK:Donations START ---
Donativos Em dinheiro e objectos para a grande tombola em favor da
Caixa Beneficente do Corpo de Bombeiros já concorreram :
Republica do Brasil 1000:000$000
Banco da Republica 500:000$000
Brasilianische Bank fur Deutschland 200:000$000
--- BLOCK:Donations END ---


--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Escovas para dentes.
CASV POSTAL,
111, Ouvidor,
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Afilalo e Honorio da Fonseca Lobo inau-
gura ram domingo, ãs 2 horas da tarde no
çemileíib da Irmandade de S. Pedro, o re-
vestimento em mármore na sepultura do
pranteado conego João gomes.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Quelia, da Caslillia.—Para com-
memorar a dala 14 de julho, a Loleria
-Esperança extraiu- um grande prêmio de
100:000$ integraes por:4$200.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Embora ainda muilo melindroso, apre-
sentava acentuadas melhoras, hontem á
tarde, o estado de saude do Dr. Beíisariâ
tíe Souza.
O illustre e estimado enfermo tem re-
cebido innumeras visitas pessoaes e pen-
cartoes e telegrammas.
--- ARTICLE END ---

--- NOTICE START ---
O Sr. ministro do interior e justiça con-
cedeu licença de 15 dias, em prorogação.
aos alferes da força policial Alfredo da
Silveira Dahlàs e João CaiaJo da Silva
Gomes; de 8 dias ao 1° sargento Sabino
Francisco Borges; de 60 dias ao 2° sar-
gento Mario José Martins e de 30 dias ao
2° sargento Epaminondas Castão de Vas-
concellos.
--- NOTICE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Passeios predllectos e lo-
gares fplcnicos.—Leme—Ipanema—Gavea-
Botafogo ; panoramas esplendidos ; lo-
gares aprazíveis para » pic-nies », etc.
etc. Bonds electricos «-*.»de dia e de noite.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- NOTICE START ---
Foram concedidas as seguintes licenças:
de 6 mezes, para tratamento de saude. ao
capitão-tenente commissario Edmundo
Victor Maciel ; de 4 mezes, ao 1° tenente
Adalberto Guimarães Bastos, e do 30 dias,
ao 2o tenente commissario Alfredo d'
Alvim.
--- NOTICE END ---

--- ARTICLE START ---
Regressaram de Bello Horizonte os
delegados do governo de S. Paulo,
que foram conferenciar com o governo do
Estado de Minas, como já haviam
conferenciado com o governo do Esta-
do do Rio, sobre questões relativas ao
Convênio de Taubaté. E' natural que os
detalhes dessas conferências fiquem em
reserva, discretamente guardados pelos
que nellas tomaram parte; mas nem
por isso, a curiosidade publica deixou de
ter elementos de informação nos diver-
sos telegrammas vindos da capital mi-
neira.
Se esses telegrammas correspondem
á verdade, pode-se concluir que terão
debate especial cada uma das medidas
conjugadas no Convênio—a valorização
do café e a fixação do cambio. Aquella
será objecto de um debate mais im-
mediato e a outra, destacada do Con-
vênio, será discutida mais amplamente,
por constituir assumpto por sua na-
tureza mais genérico.
Nestas condições, o caso da valorisa-
ção do café fica, por assim dizer, re-
stricto ás preoecupações dos Estados
mais directamente interessados ; e
dizemos mais directamente interessados,
porque de facto o assumpto aftecta os
interesses geraes do paiz. E' na pro-
ducção desse artigo, de que temos o
quasi monopólio, que repousa uma
enorme porção da riqueza publica: e
como não ha quem conteste isto, e in-
contestável que tudo quanto se refira
á producção, ao seu beneficiamento, á
sua defesa, á methodisação do seu com-
mercio, não pode ter o caracter de in-
teresse regional das zonas em que essa
producção se opera.
Mas, como já dissemos, o Convênio
foi assignado pelos governes dos Esta-
dos mais directamente interessados.
Destacada desse documento a parte que
se refere á fixação do cambio, esses Es-
tados ficam, por assim dizer, com o
campo livre á sua própria iniciativa. E
se o Convênio vai ser discutido pelo
Congresso, nessa parte, quasi que se
pode dizer que é pela simples razão
dos vínculos que ligam a acção dos Es-
tados á acção do governo federal em
matéria desta ordem.
Os Estados é que vão fazer a valori-
zação; vão fazê-la nos seus mercados;
se a fizerem nos mercados exteriores,
será de artigo exportado pelos seus por-
tos; as garantias effectivas para as
precisas operações e crédito são offe-
recidas por elles mesmos; e o próprio
serviço da arrecadação dos recursos re-
lativos a taes garantias só é feito pela
União na hypothese do governo federal,
autorisado por lei, resolver-se a accionar
subsidiariamente a sua responsabilidade
a taes operações.
Não sabemos o que pensam a respei-
to os patrióticos governos dos Estados
que assignaram o Convênio. Para nós,
temos como ponto liquido que a garan-
tia federal é perfeitamente dispensável.
O credito dos Estados, com a garantia
especial que vai ser offerecida, obterá
facilmente os recursos necessários. La-
mentamos sinceramente que se dê esse
divorcio entre os intuitos dos Estados e
da União, porque, sem querermos fazer
monopólio de vaticinios infalliveis, o
futuro demonstrará que a arma de que
vão usar os Estados ficaria muito me-
lhor simultaneamente com elles e com
a União. A somma dos interesses liga-
dos a esta operação é de tal ordem
que bem desejaríamos têl-a visto objecto
de um accordo de vistas quando o Con-
venio foi encaminhado ao poder execu-
tivo; desde que isso não se deu, por mo-
tivos que somos os primeiros a respeitar,
as nossas esperanças repousam no pa-
triotismo dos Estados.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Summary START ---
SUMMARIO
As matanças de judeus na Rússia.
O grande problema.
As sessões do Congresso.
Os despachantes da Alfândega.
Cambio e Café.
Oetta reunião da Casa da Moeda.
Via Sacra em procissão a pé.
O Bombeiro Penna, do Corpo de Bom-
beiros.
Embarque do «Olinda», vapor americano.
O jubileu do Corpo de Bombeiros Federal.
Visita do novo arsenal pelo Sr. Affonso Penna.
As ultimas conferências do Convênio de Taubaté.
Tiro ao alvo, corridas de bicicletas e outras diversões para as crianças.
Os desportistas.
O theatro: Amor Trágico, do Sport Club, e outras.
--- BLOCK:Summary END ---


--- PAGE 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---

--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Matanças de judeus na Rússia
As matanças de judeus na Rússia são
feitas com tanta freqüência e ferocidade
que levantam protestos de toda a parte
do mundo. Nos Estados Unidos as
associações semitas apellaram para o
coronel Roosevelt, afim de que inter-
viesse no sentido de pedir ao governo
do czar que pusesse cobro a essas bar-
baridades tão degradantes ; o presi-
dente da união norte-americana re-
cusou-se, talvez devido á convicção
muito justificada que possa ter sobre o
nenhum effeito de sua intervenção.
Na própria Rússia a opinião publica,
por seus órgãos mais autorisados co-
meça a impressionar-se com esses fac-
tos em que a ingerência do governo
actua no sentido de piorar a situação,
prestando mão forte aos terríveis as-
sassinos ; os jornaes denunciam os fun-
ccionarios comprommettidos nas matan-
ças de Bitílostock, que contam com a
mais absoluta impunidade ; por outro
lado uma commissão de membros da
Duma Nacional foi aquella cidade syn-
dicar dos factos alli occorridos ultima-
mente e não tardará em votar uma lei
que garanta os pobres israelitas domi-
ciliados no império moscovita.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
X
Foi hontem inaugurado o novo ser-
viço de trens especiaes da Sud America
Express, ligando Lisboa a Paris, em
correspondência com os vapores vindos
do continente sul-americano, destinado
somente aos passageiros nelles em-
barcados. Essa inauguração representa mais um
passo para o estreitamento das rela-
ções entre a America do Sul, Portu-
gal e a França.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
X
A Republica Argentina, comprehen-
dendo bem as vantagens da rapidez
das communicações entre os dous con-
tinentes fez os maiores esforços para
conseguir e, por fim, conseguiu, das com-
panhias de paquetes estrangeiros, nota-
vel diminuição nos dias de travessia,
embora com o prejuízo para nos de não
locarem esses navios nos nossos portos.
O resultado é que a Republica Argen-
tina, que dista do Rio de Janeiro cinco
dias de viagem para o sul, está mais
próxima da Europa do que nos.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
X
O Sr. barão do Rio Branco, ministro
das relações exteriores, esteve hontem
conferenciando longamente com o Sr.
presidente da Republica sobre a pro-
xima reunião do Congresso Pan-Ame-
ricano e outros assumptos concernentes
á sua pasta.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
X
Ainda sobre os acontecimentos de
Matto Grosso se conferenciaram hontem
com o Sr. presidente da Republica os
Srs. ministros da guerra e da marinha
e o Sc. Dr. Aquino Ribeiro, ex-deputado
pelo mesmo Estado.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
X
O Sr. presidente da Republica recebeu
hontem as visitas dos Srs. senador
Herculano Bandeira, deputados Frede-
rico Borges, Ferreira Braga e Medeiros
e Albuquerque, Drs. Celso de Souza,
Thomaz Delfino, Ildefonso de Carvalho
e Silva e Torquato Lamarao, coronel
Lourenço da Silva Ramos e commen-
dador Antônio José Gomes Pereira
Bastos.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
X
O Sr. coronel Luiz Antônio Cardoso
foi hontem a palácio agradecer ao Sr.
presidente da Republica a sua recente
promoção ao posto de coronel comman-
dante do 1° regimento de cavallaria.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Foi hontem despedir-se do Sr. presi-
dente da Republica o Sr. primeiro te-
nente Dr. Adhemar Barbosa Romeu,
que hoje parte para a Europa, em
commissão do governo.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Em companhia do Sr. ministro da
guerra o Sr. presidente da Republica
visitará hoje o novo arsenal de guerra,
na Ponta do Caju.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente despachará amanhã,
em palácio, com o Sr. Dr. Leopoldo de
Bulhões, ministro da fazenda.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
m-t-m— Ouvimos, sob toda reserva, que o Dr.
Lindolpho Câmara, digno inspector da
Alfândega desta capital, vai solicitar den-
tro em breve exoneração do logar que
honradamente tem exercido, passando a
occupar o seu cargo de conferente da
mesma repartição.
Dado esse facto, será muito provável
que para inspector daquelle estabeleci-
mento seja escolhido o Sr. Ataliba Galvão,
actual sub-director da contabilidade do
Thesouro.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
As sessões do Congresso
Com a lista preenchida na ultima for-
malidade do processo eleitoral para a
eleição do presidente da Republica e seu
primeiro substituto e terminando assim
a sua tarefa, o Congresso encerrou hon-
tem as sessões das duas camaras reu-
nidas e desde hoje começam a trabalhar
separadamente.
Deve ser lida hoje a mensagem em
que o presidente da Republica expõe
ao Congresso a situação de Matto Gros-
so, opinando ao mesmo tempo ao poder
legislativo sobre a intervenção do go-
verno federal naquelle Estado.
Com este ensejo volta a debate a já
muito debatida questão da intelligen-
cia e applicação do art. 6 da Consti-
tuição.
Opiniões diversissimas, muitas de
grande auctoridade, se tem manifes-
tado por varias vezes; longas, acesas
e eruditas discussões se tem tra-
vado sobre o assumpto e o facto é
que positivo e bem assentado nada
existe ainda que ampare firmemente a acção
dos poderes federaes sobre os Estados.
Já em Goyaz, na ultima legislatura, o pro-
jecto de Menezes, o debate suscitado deu
lugar a modos de ver extremadatamente
divergentes, desde o dos que nem admit-
tiam que o Congresso Nacional se occupasse
do chamado caso de Goyaz, até o dos
que pretendiam que com a sua simples
passagem dissovesse a assembléa e de-
puzesse o presidente eleito, na impossivel
hypothese do executivo que não é o
da fabrica nem o da commissão
dos papeis querer executar tal lei.
Agora, no caso de Matto Grosso, o
governo federal decidiu-se pela
intervenção armada, em virtude da de-
posição do governador do Estado.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Os despachantes da Alfândega
Os despachantes da Alfândega desta ca-
pital abriram uma subscripção entre a sua
classe, cujo producto reverterá em favor
da Exma. viuva do saudoso conferente
Carlos do Amaral Savaget.
A subscripção já ascende a uma grande
somma.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
m-t-m— Os delegados do governo de S. Paulo
que conferenciaram com o governo do Es-
tado do Rio respeito ao Convênio, regressa-
ram a sua capital.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:ExchangeAndCoffee START ---
CAMBIO & CAFE
Que receberam hontem o ministro da fazenda e o director do Corpo de Bom-
beiros.
Abordagens importantes.
O cambio e o café.
O paquete Maranhão.
Sucuri Federal.
Operações cambiais.
O governador de Matto Grosso.
Folhinhas de cores.
--- BLOCK:ExchangeAndCoffee END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
O embaixador americano
Obedeceu ás mais rigorosas praxes di-
plomaticas a primeira recepção official
do embaixador americano, o Sr. Lloyd
Griscom.
A recepção teve logar no Hotel dos Es-
trangeiros, onde está hospedado o illus-
tre diplomata, que se achava accompa-
nhado de sua Exma. esposa.
SS. Ex. offereceram aos presentes a
brilhante recepção num lunch delicado.
No Hotel dos Estrangeiros tocaram as
bandas de musica do Corpo de Bombeiros
e da 1a Força Policial.
Finda a recepção, o Sr. Griscom sahiu
com sua Exma. esposa, em passeio, pela
cidade.
Entre as pessoas presentes notámos as
seguintes : A. de Souza Bastos, Nabuco de
Abreu, Paulo Guimarães, condessa de
Souza Dantas, marechal Argollo, minis-
tro da guerra, João de Lamare, Augusto
Pinto Lima e senhora, barão de Alencar,
Maria Carlota Basanez, Lanyworth Mar-
chant, Fernando Mendes, Adelaide Mu-
niz de Souza, Henrique Chaves, Mme.
Epitacio Pessoa, Dr. Francisco Fajardo,
Cosia Pereira, Mme. Margarida Chaves,
Adelaide Muniz de Souza, Gustavo Gud-
geon, Souza Leão, barão de Quarin, ca-
pitão de corveta Paulo Lopes de Men-
donça, Carlos Braga, intendente Eduardo
Raboeira, Luiz Epitacio Pessoa, Fontoura
Xavier, commendador João Salgado, Al-
cipio Curso, intendente Pedro Moitinho,
Sr. Aquino de Dastro, Rodrigues Bar-
bosa, almirante Julio de Noronha, minis-
tro da marinha, Arroxellas Galvão, ge-
neral Souza Aguiar, Dr. Lauro Muller, mi-
nistro da industria, Bartolome Carbagal
e Rasas, encarregado dos negócios do Me-
xico, Dr. Gaspar, ministro do interior,
Silva Cosia e senhora, Carlos Coelho
Rodrigues, Zacarias do Rego Monteiro e
senhora, Celina de Souza Leão, Luiz Fe-
lippe de Souza Leão, viscondessa Sem
limite, Maria da Cosia Pereira, Mme.
Cordeiro da Graça, Emma S. Armada,
Rodrigo Octavio, Mme. Fontoura
Xavier, Dr. Pereira Passos, prefeito do
Districto Federal, Dr. Miguel Pereira
Filho, capitão-tenente Dr. Machado,
Dr. Manoel Maria, desembargador Espi-
nola, chefe de policia, generaes Her-
da Fonseca e Rodrigues Alves, Dr.
Palm, ministro dos Paizes Baixos e Mlle.
Nani Palm, barão de Nève, M. M.
King, Lonor R. Gray, Lelboriy Haul,
Herbert Moses, Customs Gudgeon, Hary
Irool, George Packes, Samuel Longstreth,
A. B. Staler, C. Hugkee, Oven Unvin, G.
Hazer, George Anderson, John Lidger-
wood, Charles Houlz e A. de Packer.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
SECÇAO DO PUBLICO
--- SECTION_HEADER END ---

--- COLUMN 1 ---
--- BLOCK:RioGuide START ---
GUIA DO RIO
HOJE :
Tombola.
Tiro.
Recenseamento.
Futebol.
Intervenção.
Licença.
CORREIO
Esta secção não publica «communica-
dos» em letras de forma.
Hoje sahirá o paquete «Olinda» para
os portos do norte.
Hoje sahirá o paquete «Maria Anto-
nieta» para a Europa.
Hoje: «O príncipe Lili».
«Castello».
«Morganilinha do Vai Flôr».
«Frei Luiz de Souza».
--- BLOCK:RioGuide END ---

--- BLOCK:Mail START ---
CORREIO
A Gazeta de Noticias receberá malas
pelos trens da Estrada de Ferro Central,
para Nictheroy e S. Christovão, até ás
3 1/2 horas da tarde. Para Petropolis,
recebendo impressos até ás 3 1/2 e cartas
para o interior até ás 4 com porte duplo
até ás 5 da tarde.
Para os paquetes, recebendo impressos
até ás 3 1/2 e cartas para o interior até
ás 4 com porte duplo até