--- PAGE per103730_1906_00246.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anuo XX^ *^W1 '*\;~'CV SISp
. _ 
. .,..-.r -¦ -.--:¦¦ ¦ - ¦'¦ ¦¦ ¦ r víí- >: ¦ — ",-.>-•—••- WSxy fite Jneiro ^ JBêffiní
'. .,¦¦¦¦-¦¦¦¦¦¦»;Xv'ar:':* ¦'¦'¦ - -i .-¦-"-
^-h»—
ira 3 dè Setembro de 1906 N. 346/
ASSIGKATURAS PARA A CAPITAL
5F.MTSTRE'. ICSOOO
ANNO  3Ü&0Ü0
PAGAMENTO ADIANTADO
ESCIllPTORIO • Bi A MOREIRA CESaB 1.70, ASTIÊA D3 0CVIDOR
NUMERO AVULSO1
'i artigos enviados à redarçüo não
sejam | 
'
WL H B ¦/ma B V^ H II i^T NOTICIAS
ASSINATURAS PARA OS ESTADOS
Semestre»
AMvO............
., 16g<K»
ÍOgODO
PAGAONTO AE7ANTAD0
TYPOGHAPUE.&
¦70 BBA SETíí DE SBTESIBHO 70
tão serão 
'^ditdfai».,ainda 
que nSo,\c li mm «rados ^^jtí i!'.'.' faj r> n  ¦•... u^» -/ '.i >;• - i tv
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de.Marinoni, na typographia da
Sociedade anonyma <r Gazela (Ie [KToticiaS» - NUMERO AVULSO IOO RS.
La assignaluras começam e terminam em qualquer mez 0° SORTEIO
DEDICADO Á CLASSE OPERARIA
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
cioi inquérito, o m:ijor Chríspim For- as necessidades c as ambições das in
iio iSetetiitoV©
reira.concluc pela casualidade da morte
do deputado Kanslo Cardoso.é as teste immliiis alTlruiaram que S. Ex.. com o
propósito de impedir a reposição do
governador dc Sergipe, invadiu o palácio vollandocm dttitndeameaçadora, offere ceiído ó peito ás armas federaes. Os sol ciados, apupadps,apontaram. recolhendo
as_ anuas por ordem do general Fir mino ; mas um. por impericiá, detonou
a sua carabina, partindo o projectil que
atOngiu o Dr. Fausto Cardoso.
N<> inquérito depuzeram vinte e uma
testemunhas—dous olllciaes, praças e
civis.
A conclusão tio inquérito ratifica, como sc vê. a primilliva informação
prestada pelo Sr., general Rego ao go- verno. X
POLICIA-— Em Campo do Batajó,
Inhaúma, Ernesto Gonçalves da Silva,
vulgo (,W><7/rtrn. assassinou Antônio Au gusto dc Carvalho, cravando-lhe' um
chnço no coração. —— No jardim da Praça da Rer>u blica,por oceasião da batalha de flores. I um cavallo feriu, á couce. Cândido!
( 
¦**."* 1'iMlMlV, » \\\\\V\\j
3 DE SETEMBFU
As camas acham-se em exposi ção á rua Sete de Setembro 12.1
A GAMA ESPECEÂL
Seus únicos agentes Silveira & C.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SETIR10 SORTEIO
com os coupons de 24 de
Agosto a 30 de Setembro
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
NOS ESTADOS — O resultado alé agora
conhecido das eleições cm Alagoas dii
10.(i.">i votos ao ()r. .1. J. Seabra c 297 ao Dr. Leilc e Oilieica.
Faltam ainda os resultados de 5 im nicipios c tle algumas secções.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PRÊMIOS DE
iRO
LOOOSOOO
300S000
I50S000
I00S000
50S00O
20S000
I0S000
CONSOLAÇÃO
QO assignatyras mensaes da
liAZR! A DH NOTICIAS.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- PAGE_METADATA START ---
3 de setembro de 1906 ±±
HOJE — 6 PAGINAS
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
24 horas
EXTERIOR
ELinu H30T.—O eminente secretario
de listado da União norte-americana,
chegando honlem á capital do Chile,
foi muito lidalgamenle recebido tanto
pelo governo como pela população. Logo ao chegar á estação da eslrada
de ferro, grandes acclamnções popula- !
res saudaram o Sr. Elihu Root c sua
comitiva.
Tomando logar cm carruagens dc
gala, õ presi ito. seguiu pela deslumbran te Avenida-das Oelicias. cora direcção
ao palácio Kdwards. ricamente .prepá rado para receber tão illustre hospede.
lim palácio, o Sr. lilihu Root foi rc- cebido pelo Sr. (íerman ¦ Rieseo. presi- j dente ila Republica, cei-cado dc todo o | ministério, no salão nobre. O presi dente saudou o Sr. Root, congratillãn- j
do-sc com toda a naçãoA-liileiia por ter ; a honra dc rceeher tão alto represen tante tia nação do norle ; as festas qne | sc lhe faziam não podiam corresponder j ao que merecia o festejado, devido ao.j
grande desastre ile Valparaiso.!
O Sr. "Elihu Root mostrou-se muito j sensível a todas as manifestações que | se lhe fizeram : lamentava siiiceramcu te a cataslrophe que enlutuu a nação
que visitava, estando, porém, certo
deque o Chile, forteciico. refazendose
do desastre, dentro cm pouco recome- cará a seguir o brilhante caminho dc
seu progresso. Na legação norle-amcricana reallsou sc uma recepção a que compareceu
toda a alta sociedade de Santiago.
No palácio presidencial realisou-se um banquete que o Sr. Gçrman Rieseo
offereceu ao Sr. Elihu Root.
X
OS TínRsHOTOS NO CHILE- — Entre as j
noticias que nos vinham narrando do- j
lorosamente a catastrophe dc Valpa j
i-:iiso c os desastres oecorridos cora os i
últimos terremotos em grande parte-do | território do Chile, mencionavam-se dc ;
quando em vez as ilhas de Juan Fer- f
nandez.-. i
Uma commissão dc sab;os_ estudou j sc aquellas ilhas teriam ou não tltsap parecido em conseqiienêiá tlaqueliés ;
phenoinenos sísmicos, chegando. i, j^^-_úcsit!iui\-timns.
clusão de que. tkmvpâ sua-tonstifúição j [mposdção,
geológica, não era pn v ivel que tivessem
sido tragadas pelo oceano. O governo não se satisfez com essa opinião ou pelo menos não ficou muito
convencido de que as ilhas continuas sem a figurar como possessão do Chile,
E porisso mandou que para lã se guisse o cruzador «Chaçabuco».
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Na Avenida Brasil, ainda hontem fo ram fuzilados alguns indivíduos que
sc entregavam ao saque das casas in cendiadas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
TARIFAS E FISCO
A queslão das tarifas alfândega rias está. entre nós, destiuada a
não ter lão cedo uma solução definitiva.
Tudo quanto se resolver a esse respeito
c cphemero c dc nenhuma estabilidade.
A origem c a causa dessas constantes
alterações dc tarifas não consistem nem
na cdopção de systema proteccionista,
liem na 
"ápplicação do regimen livre cambista. Essas alterações, essa mo vimentação annual de tarifas, são uma
necessidade superior a qualquer regi- men c a quaesquer theorias. São uma
necessidade momentânea e occasional.
A satisfação dessa necessidade pôde
agrádárc Ver pjrõyeitbsVhòjíe. aos mes- mos queàmahllá hãò:;d^reciámar con tãftftk'AÓ^incsÃo teroiJá que crtscem
dustrias chamadas nacionaes, crescem
ns urgências do fisco. Estamos numa
situação caraelcristicamentc hesitante.
As nossas tarifas são feitas dc rc-- mendos destinados a taparem buracos
dc ogeasião. Mas desapparecem uns
buracos c apparecem outros.
•Na Câmara, foi dito que a protecção a um certo numero de industrias tinha
por fim enriquecer os industriaes.c
empobrecer os operários c os trabalha dores.
. E' uma das formulas do socialismo
anarchico erigida em principio no seio
do Congresso. Em troca, todo o opera riado tem a opinião da estcrilidadedeTs
congressos. Fica uma cousa pela outra.
A verdade, porém, é que nas cir-í
cumstancias cm que se acha, ou auies,-
em que sc não acha organisado- o tra balho iio Rrasil, não nos parece fácil
dizer qual é a situação mais precária,
Bucno da Silva, guarda municipal, c I EC a do capilai que não pôde, parasse Victorino Duarte, florisla.desenvolver, prescindir do trabalho, sc Foram medicados no Corpo dc Bom- j 1,ciros-S 
a do trabalho que pódc opprimir o
capital.
Não somos, nunca fomos e nunca po I deremos ser advogados «lc doutrinas
I abstrai-tas e dc tlieorias platônicas.
j Pela nossa índole c alé pelo nosso in-
• tcresse, nòs sempre nos condoemos da
! sorte das classes proletárias, o que
quer dizer que sempre advogámos a nossa própria causa. Isto nos pôde
tornar egoístas, mas não no3 pód«
revelar suspeitos.
Nesta questão das tarifas, livemos
sempre a opinião de que V nossa si tuação não permitlc a adopção de um
systema absoluto. Ha entre nós indus Irias ou tentativas dc industrias, qu* merecem a protecção alé ao ultimo ex tremo, até á prohibição da introdu cção de produclos simillarescsti-angci ros..Essas industrias merecem bem o
sacríficíò ilas rendas alfandegárias, que
cilas compensam, por outro modo, com
uma efleetividade dc trabalho na clonal.
Não é esse, pois. o defeito dr.s nossas
tarifas. O seu defeito é, em geral, a
falta de critério, on antes, a confusão
e a anarebia que" dellas dimaham para
a sua execução. Em vez dc simples c de
fácil execução, as tarifas são complexas
e dão diariamente logar ãs mais varia das interpretações. Ha ncllas subtile zas c matizes que prejudicam o eom- mercio. O fisco c sempre, e em toda
á parte, uma instituição odiosa. Essa
instituição torna-se intolerável quando
as suas ínncjõcs são exercidas com ar bitrio c viiJiencia. O fisco colloca-se
sempre cm posição ahstracta. Elle não
é iím agente dos interesses da nação 
, mas uma luneção que sabe ilos limites
da jusliça e da lei para se tornar op pressora.
Na applieação das nossas tarifas, lia
verdadeiros disparates; O fisco não se
contenta com a lã, quer lambem a
pelle dos carneiros. Sc alguma parte
do nosso _ commercio. importador nos
está lendo; cila poderá confirmar o que
-Cs mesmos artigos de
em iguae.s condições, pa-
| gam freqüentemente' direitos diversos I porque as disposições das tarifas dão
logar a uma interminável diversidade
di interpretação.
grave que
seja a questão do valor dos direitos c
a sua origem, quer proteccionista quer
Iivrc-camhisia, quer eclcçlica, toda a j
sua importância, toda a
todos os seus resultados
dc ser- apagados, annul
!
sua eiücacia,
benéficos têm
idos, ohscure citios, por esta tendência dc todos os
executores ila lei e fôrmas legaes— o
arbítrio. E' esta tendência que se faz
mister contrariar atéannullal-a por com plcto. E é facit consègúil-o: basta sim püfiear as tarifas, tornando-as claras e
positivas. * *»..¦
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Com o Sr. presidente da Republica,
cònfcrcnciará c despachará amanhã, o Sr. Dr. Lauro Muller, ministro da
industria.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pura Uva', é o melhor vinho de mesa,
para senhoras ; Colombo. P. José de Alencar.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A nova directoria da Associação Jrmão
Joaquim 1'roleclora dos Necessitados, em
Florianópolis, compõe-se dos Srs. Luiz
Pacilico das Neves, presidente; Octavio
Cardoso da Cosl-i, vice-presidente; ACfon- so rie Almeida Coelho, 1" secretário; Ito ilülpho. Caminha. 2* seerelario; João iüi tencourl Machado, thesourpiro; lloracio
Nunes. 1* orador; \Veiicc's!au llueno de
Gouvèa. 2* orador; Allredo da Costa Al buquerque, 3' orador.w
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
20:000$000 n. 23095
Foram vendidos sabbado pelo Guima rães. assim como toda dezena da sorle
grande-: esle é o programma delle (juasi
que diário, e venderá os iíOO contos»
de 15 do correnle. Rosário u. C53.
A PERFILARIA NUNES reduziu
os
preços dc todas as mercadorias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Prlo paquele Maranhão, p.irlin hontem
a assumir o commando da fiptilha <lo
Amazoua., o eajólão de mar e guer.a Sii viuoJosé de Ciirvaího Rocha,
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Champaijnr, licores, vinhos brancos e
tintos, de qualidades genuínas, não ha
quem venta ma:s barato f^Colombo. P.
José de Alencar 3 G e 3 D.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Sabemos que na estrada de ferro Cen bal do Brasil ioi acceüa a "pruposla do
Sr. Elydio auííusIo de Caslro, para a
compra de qnartolas vazias.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O Licor Tibaina, de Granado, purifica
e renova o sangue.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Na Estrada ào Ferro Central do Brasil
foram honlem promovidos a couferentes
dc 2* classe ós de 3": João Alves do Souza
Firmo .lunior, Liiilovieo Fernandes Migon,
José Auguslo Pessoa, Tãncredo Mcilo e Agenor Nunes Aluuiz.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Recebemtís a visita do Sr. Manuel Pinto
de: Lima, agcnlo. geral no Rrasil do An nuaria Commercial de Portugal. A escas sez do. inforiuações que sobre o nosso
paiz s<> notava em Porlugaí suggeriu aos
!proprietários do "Ànirínario 11 idéa de do dicar uma «parte dessa publicação ás nossas cousas e pessoas. 0 Annnario é. no ge nfro-, o qiio do melhor tamos visto em
lingua portugueza. R' um repositório
completo ire informações sobre ludo quan to 
"so 
refere a Portugal: diverlimentos,
commercio. navegação, geographia local,
incluídas todas ns praias, sanatarios, tlier mas, ele. adminislração publica, moradas,
descripção- do todas as cidades, do todas as villas, de Iodos os logares de Portugal,
rom as respectivas populações c cousas dignair, dé<ver-sp. O Sr. Pinlo de Lima
deseja*;fazer o mesmo quanto ao Rio'de
Janeiro. âíqüWjá eslaiá incluído na edição
d.* 19Õ7, .e! futuramente, a todos os Est-.-
d is brasileiros.
íi rnlisma senhor é o ngpnte lambem do
Diceiona.rio' Cryptógraphico, interessante
publicação, cuja "!';,-i'in.i" „'<
realçar.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
tisla do Inverno em fler. Coelho Netlo
descreve com uma verve rara a mulher
moderna em frente ao espelho, as suas phrasês, a sua impaciência se lho appa reco uma ruga, a sua alegria se a sua
imagem 6 bella. Quando a mulher jã está nos 40, não ha um espelho quo preste. Paliando de todasascousas encantadoras a serviço do espelho, Ia Ila do espeRio, que
serve para se ver a morte, daquelle que
se colloca á hoeca do cadáver para que a genlc se certifique que elle é mesmo ca- daver.
Conla do supplicio de Drevfus, nn ilha
do Diabo.
A prisão do grando marlyr era toda
cercada do espelhos, para que Dreyfus
mirasse sempre a traição que a França
lhe açcusava.
Coelho Netlo falia depois r.o espelho da
inveja. Ksse espelho é um certo espelho
de praia que vive a amaldiçoar a nossa natureza, o nosso reerguer para a civili sação. a nossa febro de progresso, a nossa
cultura, a nossa riqueza.
Toda gente comprchendeu de que espe lho Coelho Ncllo fatiava e Ioda estalou
ruidosamente num applauso do enlhusi- asmo. Coelho Nclto ao terminar levo uma salva
de palmas longa, sincera, acclamadora.
Foi uma conferência deliciosa, íulgu rante.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
C.Confiam*!». Seguros Marilimos c Terrestres, rua Gen. Câmara 3.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
1 BATALHA I
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Aspecto geral—-Impressões — As carruagens — Carros ornamentados — Automóveis e
bicycletas — Os clubs de reg-ata---As de cisões do jury e os premiados -— No pavilhão
presidencial—Barracas e coretos —- O desíi lar — O policiamento.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
utilidade não é preciso
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Quem vende as sortes grandes ? E' o GtiiiiiHvncs. Rua do Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A preços reclame, expõe hojo a Casa
Colombo, bijamas do zephir inglez á 8S,
camisas de zephir á 48 o eslojo de metal
com lenços do cambraia ô 34Ô0O.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Combatei á Innwicnata, bronchile3
eíçíy^coin danflcatarrlial .(C?«Iim
Benêdictusç. do Granado. 0 resultado
6 Immediato.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per103730_1906_00246.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
AMOR E MORTE
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
A CRUC3
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
NO CAMPO DA BOTIJA
POR CAUSA DA MARGARIDA
SCENA COMMOVEDORA
A FUGA DO CRIMINOSO
O dia de hontem, que amanhecera es--morto a dezeseis metros de distancia do
plendoroso, com um ciéoazuli- um s-»1 ra diante e brando, leva- um tristíssimo CO ineço para os que habitam o logar rieno minado Campo da Badija, na freguezla de
Inhaúma. Uma tragédia sanguinolenla,
big'i ás primeiras horas da manhã, veiu
encher de emoção o espirito tia população
daquelle lo{£>rejo, habituada a viver a vida monótona que se soe viver nos Io gares retirados do bullcio dos centros po p:i1l»sos. Enlr-'mos na narrativa do facto.
relatando pnm» iramente.
Os» |irL»ci>i!_u_e*
Numa casa tia rua Fe licia, em Cascadura.
vivia ba quatro annos passados, Dttlnres
Pujul eai Companhia de um amasia». que a-xercia as funegeies de f-'t-rt-_ro, e duas
tiibas menores. Margarida e Olivia. Ha cerca de tres anuos. morreu o o amasio d»» Do lon-s. esla ficou em c;*mpicto desamparo,
vivendo, póilia-se :!ízer. ã revelia tia sorle.
Nesse iiit'-rim.. ipparec-u-lhe em casa.
Ia Silva, vulgo Cabel iziu Marearia!.., a mais
velha das filhas, indo atnlios habitar a casa d;*, rua Amalia ri, 97. que ppiaripiando, e 1. Inhaúma vai b-rminar no lheatro da
scena que narramos. Com o correr do tem.. », Margarida co- meçou a nt>lar que o si i amasio não era dotado de boas qualidades dc caracter,
pelo que^ repudiando-o, entrou a nutrir n vos amores com Anlonio Augusto de
Carvalho que, apezar de ser casado, era para ella mais carinhoso e dedicado ti., qne Cahcltcira, cuja brutalidade de sentimen ta_.s locava as raias .lc selvageria, por cs- a constantemente.
rn mez e meio. mais ou menos.
susc-ppU- I Kmesto (íoncalv,
ministros, ] /,..-._, que lhe s
consci
maior os nullos. eases li-tle.n palmas,pois o acto i Cabelleira, per ter offendido 3 uma menor è para elles uma esperança dc crear, | também residente 110 Campo ua Bt.lija, crescer e subir [tevequeso sa-parar de Margarida, indo
E a familia cresce ; os filhos, alguns | esUi exercer a> funeções tie ama secca em
mesmo inleliigentes, precisam estudar t».... 
- o bom funceionario que lidou querei na juventude na conquista de um cargo I
f*ue" servisse d- amparo da peite que cs- |
Iremoce, e a recompensa ao seu esforço. !
Fuccumbi' numa agonia lenla, mas igual á ;
do Gol_;olha.
Avante, iliuslre redactor, na beneme- i
rlta campanha que encela.-íes. Ella dará
cm resultado convencer aos ministros, da ¦
necessidade que lèm d-- cercarem se de 1
auxiliares que sejam homens conhece.io res ,1o serviço publico, possuidores de!
bons sentimentos, cnlre os quaes deve j
s.-ilieritar-se o amor á justiça, atim de quo j saibam elevar ãqucMenurutnya classe, a qus pertenço —Ofegriu
jtfcista—apresenta» a sc-gnfnlo tabeliã. QU»»"
IMdurít ser alterada pela cen__a<i__áo, corair
_mí_ conrenfeutò achar : Teiegraj.iiisU da 1* classo 40 annos » 3* - 45 »
».» 2* ¦>» 45 »
- l" _• BO _
chefe55 _»•
idado máxima para o chefe prestai, sei'-
Tipo—CO aaous.' Reiteça. os enlhuâiasticos Tiras.— Um
lelegraphieta.
ou 45
_ 4i » 53
- 5á
Conhecem os leitores a velha historia
de uma grande herança que dizem h-i
sido deixada pado pa.íre Frunciseo Dia*-
de Lomba e recoll.iila ao Thesouro, se- gutiib» uma certidão extrahida em 1 da*
novembro de 1S35, do «al.ivro 1* das en tra las tla.s dínheiros no Thesouro Nacio perten e ites ã heran ;a tios [altecidos
_ò in testai o pelo escrivão de Jefunkis e
ausentes, José 
"Vianna 
Glascock.
A velha historia volta i»gora á baila com
a longa sentença proferida honlem. pelo
t»r. Antônio Pires.juiz federal da 2" vara. na acção. proposta por Francisco pias, sua mulher c oulros conlra a Guião l-V deral, para o lin tie haverem os taes va Ia.res arrecadados.ao padre Lomba- Da'-
cidiu esse magistrado que a fazenda é
simples depositaria tios oens reclamados,
pur força de dísposíçãu de b-Le ordem do
juiz da arrecadação, não cabendo contra
ella a acção dc reivindicação intentada,
pois qun esla somente se dirige contra o
possuidor. Cumpre aos herdeiros habi lílarem-se no juizo competente para oh terem o levantamento do que pedem.
Do cLtvro 1* das-entradas dos dinheiro? no Thesouro Nacional pertencentes á he rança tios falleeiriaas ab inte*tala>, livro
esta que desappareçeu como dcsapjiarece ram us aulos da pretendida arrea^adação,
loi extrahfda naquella dala a certidão em
que consla que ao padre Lomba foram
arrecadadas os seguintes valores : 400 apólices da divida publica tun dada, no valor de um conto de
réis cada uma. 5.50o moedas dc ouro portuguezas denominadas dohrões.
10.100 moedas de ouro porluguezas de uominadas dobras."
4.500 moedas de ouro de 208.
1.20o moedas de ouro de diversas na- ções. 1.40o moedas de prata portuguezas de
yoo róis.
334:5208 em nolas do Thesouro.
Uma boceta de ouro contemio diamantes
e pedras preciosas, no vaíor de G4:S30_OOO_
8 salvas de- prata. 4 bacias do praia para lavar os pes. 4 jarros a 4 bacias de prata para lavar
• resto.
4 candelabros de prata para 5 Telia»
e*da nm.
ê salvas da prata com espi vi ladeira.
_5 colhéres do prata paro sopa.
48« « c « cbà.
49garfos « c
4S Taças « * Tudo de onza dinheiros, pesando qua renta mif oitavas a 95 réis.
E vários papeis lacrados com lacra ver molho.
!a.'S'e Ihesouro figuram um l."S_amcn.o e
im codicillo atlriiiui-.os ao paire. K' curioso qua- nem um nem outro, 1 -itos aquelle ilous anncs e esle um anno
inb-s tia morto do lestador. mencione
!aa"-s valores, que para a época t.1777) eram
avultadissimos.
J_ note-se que o padre foi lão minu cioso nestes documento? que arrolou di vidas de poucos mil riis. DIspoz sobre o preço porque deviam ser vendidos os
s.ms inoveis juulamente rom a casa em
qne morreu (2Ü0 oitavas do ouro dc
IS500), marcou em (.0 n liM réis o preço dis missas que rècommehilou por sua •rima e de seus paes. nâo lho escapando
possíveis heranças tle pessoas que ainda
eram vivas.
Confessou dividas de pequeno valor. In- elusive uma tle 8 mezes de aluguel de
casa a 10 pa taças por mez. 15 por ullimo, no codicillo que fez nas vésperas de embarcar como capeilão de um navio que seguiu para ReniU"lla, rc- eeiando que os seus bens não chegassem
para cumprir as verbas do modesto tes tamento, declarou quaes as que deviam
soffrer rateio.
Não foram esquecidos ne.te curioso do cumento nem uma mulata do estimação
nem um moleque fiel, únicos escravos que possuía o padre. A aquella deixa a liberdade da iliba, não a dos filhos quo tivesse na ausência
do senhor, «pois que estes não são sous
filhos delle».
Ao moleque deixa lambem a liberdade c.'»m a condição dc pagar o preço que
custou.
Este padre morava em Cuvabà e era portuRuez. Falleceu em 1777 eteve tanta
sorte que a sua fortuna, ao envez de
ser extraviada no abandono em que Qcou, prosperou tanto que ao cabo do 57
annos pt.udi» um juiz de ausentes encon trar todo aquelle dinheiro, ouro, prata e pedras preciosas cora que beneficiou o thesouro.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Elihu Root
GAZETA
SANTIAGO, 2
Todos os ministros e grande
massa popular receberam o Sr.
Root na estação da estrada de
ferro. As tropas prestaram-lhe
as devidas honras e as bandas
tocaram o rnTnno.
Oecupando carruagens de gala
seguiram todos pela alameda
das Delicias até ao palácio Ed ward, que estava destinado ao
Sr. Root, no meio das acclama ções e vivas repetidos.
O presidente Riesco recebeu
em seguida o Sr. Root no salão
de honra da Casa da Mueda.
Acompanhavam o secretario
norte-americano o ministro da quella nação e secretario e o filho
do Sr. Root.
Um batalhão do exercito pre- stou-lhe honras.
O Sr. German Riesco, sau dando o Sr. Root, disse que os
chilenos se congratulavam de ter
a honra de o receber e que o
desastre ultimo impedia que se
fizessem as testas, que merecia,
como homenagem ao afto re presentante da grande nação
amiga, e que fazia votos pela
saúde do Sr. Roosevelt e pela
prosperidade dos Estados-Uni dos.
Respondendo, o Sr. Root agra deceu as manifestações-de que
foi alvo desde a sua chegada ás
águas chilenas ; deplorou a ca tastrophe ; crê. porém, que den tro em pouco o Chile, muito
rico, se refará do desastre e con tinuará a desenvolver brilhante mente o seu progresso. Houve em seguida uma re cepção na Iegação americana.
Realisou-se o banquete offe recido pelo presidente Riesco ao
Sr. Elihu Root.

Os terromo-os no Chile
valparaiso, s
GAZETA
O cruzador Chacabuco parte deste porto afim de procurar as
ilhas Juan e Fernandez.| Amanhã recomeçarão os \
trabalhos no porto e no tribunal
militar.
Na avenida Brasil ainda
hoje foram fuzilados alguns ban didos.
VA1_I»A_íAÍSO, S
Chegou a este porto o vapor
Lrtnari que traz o auxilio do
povo peruano para as victimas
do terremoto.

A situação na Russia
GAZETA
S. PETEIISIÍCRGO, 2
Foi presa a princeza Obolens ky, suspeita de ser revolucio naria.
A policia effectuou mais de
2.000 prisões.
s. b»j_.t_í:i_.!!_iíit2ígo, a
Em Varsovia os terroristas
praticam toda a sorte de crimes,
saqueiam, queimam e matam.

POSTÜGAL
GAZETA
LaISKO*. 3
O conselheiro Camelo Lam preia teve hoje demorada confe rencia com o presidente do Con
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
selho sobre a collocação de pro
duetos portuguezes no Brasil,
especialmente vinhos e licores.

Chegaram hoje ao Tejo
quatro torpedeiros francezes.

FRANÇA
GAZETA
i»A_ti«, a Começ u hoje a ser applicada
a lei do descanço hebdomadário
obrigatório.

HAVAS
paris, a
Realizou-se hoje em Montmar tre a primeira sessão do Con gresso Nacional do Livre Tensa mento.
Depois do discurso do de putado Allemane,dando as boas
vindas aos congressistas, foram
apresentadas e unanimemente
approvadas duas moções, uma
de symp-ithia á Duma e ao povo
russo e outra de protesto contra
a prisão do professor Francisco
Ferrer, por cumplicidade no at tentado da calle Mayor.
Ao encerrar-se a sessão,o pre sidente do Congresso convidou
todos os grupas do livre pensa- mento a organisar comícios, re clamando a liberdade de Ferrer.
paris, a
Apezar de ter entrado hoje em
vigor a lei do descanço hebdo madario, a cidade conservou o
seu aspecto habitual.
Todos os estabelecimentos se
conservaram abertos excepto as
casas demodas.
paris, a
O ministro das colônias rece beu telegramma de Fort-de France,