```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
GAZETA DE NOTICIAS
70 ANNO - RIO DE JANEIRO - SABBADO, 8 de Dezembro de 1906 - NUMERO AVULSO 100 RS.
70
As assignaturas comerçam e terminam em qualquer mez
RAUNIER & C. receberam ultimamente novissima moda em vestidos, saias, guarda-sóis e sombrinhas de linho para damas.
Arrendamentos de 80 réis. Vende-se a dinheiro
RUA OUVIDOR, 338
Quem vendeu as sortes grandes? É o Guimarães. Rua do Rosário 33.
É o afamado calçado americano Walk Over que mais se recommenda pelo seu conforto, durabilidade e impermeabilidade; único recebedor - a Casa Colombo.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
XI SORTEIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os coupons de 25 do corrente mez a 31 de dezembro terão prêmios de
40:000$
As assignaturas mensaes da GAZETA DE NOTICIAS de dezembro de 1906
HOJE - 8 PAGINAS
4 horas
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
INTERIOR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O TEMPO — Temperatura máxima hontem 23.2 ; minima, 20.1 — Barometro de 155.2 pela manhã e 154.5 á tarde. Ceo claro.
Media da temperatura nos Estados : Maceió—25.cm 21.35, S. Luiz—27..80, Aracaju- 23.15., Bahia—21.20, Victoria—23.45, São Paulo—18.40, Curityba—19.55 Florianò- polis—22.4_5 e Porto Alegre—12.75.
Em Barbacena choveu e trovejou durante o dia de ante-hontem e em São Paulo garoou também ante-hontem di- versas vezes.
X
RIO. — Passou radiante, em triumpho admirado e applaudido, o fermoso dia de hontem.
Foi uma festa de luz, de cores vivas, matizes variados ao infinito, tudo numa opulencia maravilhosa. Logo ao alvorecer, o ceo mostrou-se numa admirável refulgencia, os seus raios por todo o horizonte immenso, ricos das suas riquíssimas galas, brilhava de todo o seu brilho.
Era uma verdadeira orgia de luz, e a at- mosphera muito transparente, muito pura, permittia que se approximassem, em grande destaque, as montanhas e o perfil bizarro dos morros.
Emquanto, numa serenidade absoluta, a bahia de Guanabara reflectia fielmente o ceo, e além de todo esse encanto para os olhos, uma temperatura tão doce que fazia a gente duvidar que estivéssemos já atravessando o calido dezembro.
A tarde prolongou-se por um cre- púsculo de apotheose e morreu o dia em nuvens de ouro e purpurina.
O GUANABARA.—O que se disse acima pôde ser dito do aspecto do Rio nesse glorioso dia de hontem. A quinta feira que fora prejudicada pela chuva, a que coube em sorte, foi substituída por um dia que apanhou assim as honras da moda, com um movimento e effeito de publico e do movimento habitual e que lhe trouxe a grande con- currencia da gente que havia faltado na quinta.
Assim, como se vê, além de bonito, ale- gre e animado o dia de hontem.
X
CONGRESSO.—48 matérias figuravam na ordem do dia de hontem, pendentes todas de votação. D'essas quatro duzias de projectos e pareceres 30 foram votados e não se chegou ao fim da longa lista porque ás tantas o Sr. Eduardo Socrátes, pediu verificação da votação de um projecto que a mesa declarára rejeitado, e o que se verificou foi que, dos 111 deputados que attendia a lista da porta 7 haviam abandonado o recinto.
O resto do tempo foi aproveitada para o encerramento da discussão de mais 7 projectos que, aliás, ninguém discutiu.
De um d'esses 7, encerrou-se, entre votações e depois de um discurso do Sr. Homero Baptista que justificou emendas, a 3ª discussão do que fixa a despesa do ministério da fazenda para o exercício de 1907.
No expediente o Sr. Francisco Bernardino referiu-se, com sympathia e successo ás diversas medidas legislati- vas em estudo, em favor das classes operárias, e o Sr João Luiz Alves occupou-se de interesses da industria expondo mais uma vez o seu ponto de vista em relação á protecção que deve o poder publico á producção nacional.
X
SENADO.—No Senado não houve vo- tação por falta de numero que tem andado muito escasso estes ulti- mos dias. No expediente de assumptos de expediente fallaram os Srs. Bicudo Ribeiro, A. Azeredo e Álvaro Machado, e na ordem do dia os dos Srs. Pires Ferreira e Augusto de Vasconcellos tomaram parte na discussão de tres projectos para emendas. Todo o resto da matéria da ordem do dia ficou com a discussão encerrada sem debate.
X
O CAMBIO. — Continuava o mercado cambial nos trabalhos de pequena pro- porção, por isso que não havia letras de cambio negociáveis, ao mesmo tempo que permaneciam os tomadores do ban- cário muito estreitos, apezar de inactivos.
O cambio fluctuou mais uma vez irregular- mente, ora subindo, ora baixando 1|32d., de accordo com a procura e offerta, ven- dendo-se a 15 3|8 e 15 7|16 d. pequenas quantias, os bancos do Brasil e Italiano, alternadamente, dando negócios a 15 3|8 e 15 13|32 d., em condições mais ou menos particulares e sem movimento activo.
Foram mais correntes, regulando para particulares os preços de 15 7|16 a 15 1|2 d.
O Banco do Brasil a sacar em Londres a 15 5|16 d. a que fornecia pequenas quantias o Italiano mas com a 15 5|16 e 15 15|32 d., sem que fechasse o mercado com letras negociáveis.
X
CAFÉ.—Os mercados consumidores ante-hontem apenas ligeiras queixas, continuando o nosso sem apresentar hontem também alterações de importância. No Centro vigorou mais uma vez a base de 6$300, continuando os negócios para exportação a ser effectuados aos preços de 6$300 e 6$300 pelo typo n. 7. Vemos o mercado em geral ainda sustentado, porem, sempre sem vida.
Na Europa as bolsas abriram em alta. Na 1ª e na 2ª; baixaram, porém, outro tanto nas segundas chamadas, ficando, por- tanto, inalteradas. A de Nova York fe- chou ante-hontem com 5 pontos de baixa e abriu hontem com 5 pontos de alta em alguns mezes e 5 de baixa em outros.
Por Jundiahy passaram 63.200 saccas. Entrando aqui 6.373 saccas por barra- gem entre e cabotagem e 4.874 pela estrada de ferro até 1 hora da tarde.
Para o typo predominaram as cotações de 6$300 e 6$300, sem negócios, con- tinuando a especulação completamente parada. As vendas para exportação, no genero, foram orçadas em 6.000 saccas, con- stando apenas pequenos negócios nos exportadores.
X
POLICIA.—Um grupo de soldados do 2º de artilharia e do 9º de cavallaria poz o bairro de S. Christovão em polvorosa, armando entre si um terrível conflicto de que resultou ficarem feridos na cabeça, por cutiladas, dous dos soldados do 9º e um do 2º.
No botequim da rua Mariz e Barros o sapateiro Manuel Pinto da Costa aggrediu a cacete o fundidor João Amaro de Freitas que lhe roubara a amante. Este respondeu-lhe a tiro, fe- rindo-o na cabeça.
No Engenho de Dentro, quando D. Leopoldina Navarro ia tomar um trem, escapou de cahir sob as rodas do mesmo. Foi salva pelo chefe de trem e pelo passageiro Oscar Pereira.
No Meyer desabou a cumieira da casa de João Antônio Martins Cardoso, momentos depois de ter o mesmo, em companhia de sua esposa e quatro filhos, abandonado a habitação.
O marinheiro nacional Antônio Ramos Maia, depois de uma scena de ciúmes com sua amante Izaura Maria da Conceição, meretriz moradora á rua do Regente n. 49, deu-lhe quatro faca- das, prostrando-a quasi morta. Foi preso em flagrante e conduzido á 5ª urbana.
A victima foi, a morrer, para a Santa Casa.
Na rua do Livramento Cassiano Pereira, morador na mesma rua, rece- beu uma facada no peito e um tiro de re- volver na cabeça. Julga o ferido ter sido auctor d'etal aggressão o desordeiro José Vagabundo. Foi para o hospital da Misericordia. A policia da 3ª urbana trata de deslindar o caso.
X
DOS ESTADOS.— Em S. Paulo realiza-se hoje a reunião para tratar do contracto provisório para o empréstimo de tres milhões de libras ao Estado.
Em Taubaté deram-se mais dous casos de peste bubônica.
A commissão nomeada pelo go- verno de S. Paulo para avaliar a safra futura de café seguiu para a zona da estrada de ferro Sorocabana. Consta que a safra será diminuta.
O governo de S. Paulo comprou mais 23.000 saccas de café ao preço de 4$800 por 10 kilos.
A municipalidade de Campinas vai contrahir um emprestimo de 200 contos a juro de 6 %, amortizáveis em 37 annos. O empréstimo é ao typo de 92 e a amortização de 10 %.
Tomou hontem posse do cargo de chefe de policia do Estado de Minas o Dr. Josino de Araujo.
Os criadores de cavallos, em Mi- nas Geraes, mostram-se muito anima- dos com a noticia de que o Sr. ministro da guerra vai comprar animaes na- quelle Estado.
O Dr. J. J. Seabra seguiu hon- tem, á tarde, para o Estado de Alagoas, acompanhado de grande numero de amigos e representantes da imprensa.
Em Porto Alegre a mocidade academica fará uma manifestação ao escriptor Coelho Netto.
Será lançada hoje em Porto Ale- gre a pedra fundamental para o edifi- cio destinado ao Observatório Astrono- mico.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- IMAGE START ---
Image of Nossa Senhora da Conceição
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
NOSSA SENHORA DA CONCEIÇÃO
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Foi auctorisada a direcção geral do exercito a adquirir mais algum material sanitário de campanha, de accordo com os recursos da caixa daquella repartição.
Esteve hontem em visita ao Sr. marechal Xavier da Câmara, chefe do estado-maior do exercito, o deputado coronel Vespasiano de Albuquerque.
No hotel Globo realiza-se hoje um banquete offerecido ao illustre deputado Dr. Esmeraldino Bandeira, pelos bacharéis de 1906 da Faculdade de Direito do Rio de Janeiro.
O illustre professor foi paranympho da turma.
O Sr. almirante Alexandrino do Alencar, ministro da marinha, telegraphou hontem ao capitão de corveta Sylvio de Moura, adido naval á Legação Brasileira em Londres, auctorisando-o a adquirir sufficiente numero de instrumentos denominados aguarda-posições para serem distribuidos pelos nossos navios e escolas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Natal dos Pobresinhos
O CONCURSO DO COMMERCIO
OS BRINQUEDOS
A SUBSCRIPÇÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O nosso commercio teve sempre, além da sua utilissima funcção, a gloria de ser em nosso meio o factor positivo e determinante do exito de qualquer iniciativa em favor da desgraça.
Não ha em toda a vasta área da nossa enorme cidade uma só realização de idéa generosa em que o seu concurso se não affirme de modo inconcusso e onde o travo do seu nobre desenvolvimento e ge- nerosidade indiscutivel não apparcça como cousa de que se não pôde nunca prescindir.
Um collega da manhã publicou antehontem uma reclamação contra as despezas feitas mensalmente na estrada de ferro Central do Brasil por diversas repartições publicas, com passagens fornecidas aos respectivos funcjona- rios, salientando ter o ministerio da guerra, no mez de setembro ultimo, gasto 10:000$ em passagens.
O collega não se lembrou, porém, que o ministerio da guerra naquelle mez teve de pagar o transporte de quasi toda a guarnição desta capital para Santa Cruz, constando esse transporte, além da tropa, de todo o material, da cavallada, dos canhões, viaturas, etc., e do transporte do 2º batalhão, de São João d'El Rey para cá, assim como de 150 praças do 12º batalhão, que se acha em Lorena.
Ora, relativamente, foi insignificante o dispendio do ministerio da guerra naquelle mez, pois toda a mobilisação da tropa desta capital para Santa Cruz foi paga de ——
Chamamos a attenção dos nossos leitores para o importante plano da Loteria Federal para o Natal, com duas sortes grandes de 100:000$, custando o bilhete 3$200. Extracção a 22 do corrente.
Não é banal affirmação o garantir que raramente se intenta qualquer d'essas em- prezas de bemfazer sem a prévia esperança de que tão poderoso elemento não venha impulsionar o seu andamento e o seu successo final.
A Gazeta de Noticias, tentando a festa carinhosa de qual que repartição social, do Natal dos Pobresinhos, pensou sempre em que esse imprescindível auxilio viria indiscutivelmente amparar a idéa, que ella lançava como um grito de reunir, para delicadeza de alma e generosidade dos corações bondosos.
E o commercio desta capital não se fez esperar. Adiantou-se a lançar na nossa mão estendida, em prol das crianças miseráveis, a abundância opima da sua so- lidariedade e do seu auxilio impeccavel.
A lista que hoje encetamos, temos a certeza, será o inicio brilhante de uma rotação formidável de estabelecimentos commerciaes que vão disputar, nesta cruzada de bemfazer, um posto onde possam exhibir a sua magnanimidade.
E se, já hontem, a Gazeta de Noticias annunciava que o Natal dos Pobresinhos seria uma realidade, hoje ella pôde affir- mar que elle será um successo, um in- discutível successo para os nossos creditos de povo generoso e bom.
Quem pôde exhibir entre os elementos que o amparam na consecução do seu fim o que a Gazeta de Noticias já pôde ver na sua mão no dia de hontem:
20:000$
28:000$
28:000$
10:000$
5:000$
e um serviço que se deve realisar em um dos nossos parques, no dia 25 do corrente.
Assim, qualquer donativo ou offerta, por- menor que seja, será acceito pela Gazeta de Noticias, destinado ao Natal dos Pobre- sinhos, deve ser enviado, para regular funccionamento desse serviço, com o se- guinte endereço: — NATAL DOS POBRESINHOS. Ao FAFASINHO, Amigo das Crianças. Gazeta de Noticias.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Tafetá bis para seda, metro 3$900! Casa das Fazendas Preciosas, 141, Ave- nida Central, 143.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Recordes sobre a intervenção franco- hespanhola em Marrocos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Quem veudeu as sortes grandes? E' o Guimarães. Rua do Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Voile japonês! Ultima novidade para a estação, metro 1$500! Casa das Fazendas Pre- ciosas, 141, Avenida Central, 143.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Está provado que o melhor café moido é o do Moinho d'OURO.—
--- ADVERTISEMENT END ---
