```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXV
RIO DE JANEIRO — Quarta-feira, 28 de Novembro de 1906
N. 260
NUMERO 
AVULSO 
100 REIS
Os artigos enviados á redacção não serão restituídos.
Stereotypada e impressa nas machinas rotativas de Marinoni, na typographia da Sociedade anonyma "Gazeta de Noticias".
PEDIENTE
Os preços das assignaturas constam do Almanak, sendo devidas as quantias que nelle se indicam. As assignaturas mensaes terminam em qualquer mez.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PAGAMENTO ALMANAK
Os que não receberam o Almanak de 1906 devem reclamar na Portaria.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MACHINAS DE COSTURA
52 MACHINAS
22 de pé nunca New e 30 Vibratória e Ligeira—com tampa.
As machinas estão em exposição na casa Alp & C.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
DECIMO SORTEIO
Os prêmios deste sorteio são os seguintes:
1 premio de 100:000$000
5   »      »    30:000$000
15  »      »    15:000$000
40  »      »    1:000$000
PRÊMIOS DE CONSOLAÇÃO - 5 assignaturas mensaes
GAZETA DE NOTICIAS, 27 de novembro de 1906
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O TEMPO
24 horas
Tempo no Rio de Janeiro
O máximo da temperatura ontem foi de 30.6 e o mínimo de 25.5. O barômetro marcou 761.6. Céu claro pela manhã, limpo pela tarde e chuva á noite.
Temperatura nos Estados:
Fortaleza, 28.0; Maceió, [ILLEGIBLE WORD];
Cuyabá, 27.0; Villa Bella, [ILLEGIBLE WORD]; Corumbá, [ILLEGIBLE WORD]; S. Paulo, 20.0; Curitiba, [ILLEGIBLE WORD]; Rio Grande, [ILLEGIBLE WORD].
Dos outros Estados nenhuma observação.
Carta marítima semelhante á Repartição da Carta Marítima.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
INTERIOR
Anli-ontem.—Tosse mais feio e menos alto; mas nelle esplendor de sol terra-a-terra, chuva de risos e galhofa sobre a gente...
Desde o romper do dia que se apresentava a promessa de festança dos céus — e a promessa foi cumprida. Céu limpo e um luxo de sol neste momento em que a natureza está tão desapparelhada. Tristeza e nuvens por toda a parte, nos últimos dias... Mas ontem o tempo mudou. Depois da tarde veiu uma esmola de chuva que refrescou o ambiente, mas muito leve, pouco mais que a promessa duma chuva... E toda a gente em grande movimento. Um repleto de gente a passear a pé, de carro, a cavalo, de trem, de bondes, cruzadores e os automóveis cheios, muita gente a procurar ar pelos arrabaldes e pelas praias, até que a chuva caiu inesperadamente, determinando a debandada geral.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
SENADO.—Pequena e pouco importante a ordem do dia. Quatro projectos apenas, cuja discussão ficou encerrada sem debate e adiada a votação por falta de numero. Também por esse motivo deixou de ser votada a redacção, lida no expediente, das emendas que fez o Senado ao projecto da Câmara dos Deputados creando a Caixa de Conversão.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A CÂMARA.—O expediente da sessão de ontem foi cheio de interesse pela importância dos assumptos de que se occuparam, durante essa primeira hora da sessão, alguns Srs. deputados. O Sr. João Luiz Alves, o indefesso paladino da campanha proteccionista a cujo tenaz e intelligente esforço tanto deve a industria nacional, levou á tribuna a grave denuncia de uma falsificação perniciosa e revoltante, que está sendo explorada em crescente escala, á sombra mesmo das medidas de protecção em estudo no parlamento para fomentar e desenvolver o trabalho nacional, honesto e digno de favores que o amparem na luta de competência.
Munido de provas materiaes - colhidas em consciencioso inquérito, o illustre representante de Minas converteu em denuncia formal o rumor, que ha dias circulava no commercio de gêneros alimentícios, de estar funcionando no Estado do Rio de Janeiro, uma fábrica de manteiga feita de sebo colhido nos matadouros.
Basta o enunciado para exprimir a gravidade do facto e dar a medida do desgosto com que chegou á ventilação delle quem se tanto tem empenhado pela sorte das industrias honradamente exercidas, com intuitos tão leais e tão firme dedicação. O illustre auctor do projecto de tarifas communicou á Câmara as medidas de repressão que proporá para obstar a crimes de tal natureza.
Depois, foram mandados á mesa dous projectos novos, um pelo Sr. Mello Mattos, organizado pelo Instituto dos Advogados, creando nesta cidade o juizo de instrucção criminal, outro pelo Sr. Justiniano de Serpa, que o fundamentou da tribuna, alterando disposições do código commercial.
Ainda no expediente o Sr. Júlio de Mello respondeu ao discurso sobre negócios de Pernambuco, que fizera na véspera o Sr. José Bezerra, e este deu ligeira réplica.
Na ordem do dia terminou a Câmara o penoso trabalho de votar as 110 emendas do projecto de despesa do ministério do interior e justiça. Penoso sempre, porque as questões de ordem e os discursos a pretexto de encaminhar a votação prolongam muito a votação, e mais penoso ontem, porque, além de tudo isso, a temperatura no recinto era de fornalha.
Quando não houve mais numero para votar, encerrou-se a discussão de muitos projectos da ordem do dia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O CAMBIO — Nenhum abalo teve o nosso cambio, que continuou sustentado, sem movimento de importância. Não havia letras era a versão que corria, segundo a gíria; mas também não havia compradores nem tomadores do bancário, senão limitadamente.
De facto, emquanto corriam para os saques os preços de 15 3|8 e 15 13|32 d., o único, o Brasil, propunha-se a comprar o particular, para já, a 15 1|32 d. e para janeiro, a 15 3|8 d., emquanto os outros sacadores compravam a 15 1|2 d.
Recusaram todos os bancos a tabeliã de 15 3|8 d., que não foi alterada, dando o do Brasil a 15 13|32 e os outros a 15 7|16 d. Compravamos estrangeiros, para já, a 15 1|2 d., sem vendedores declarados, tendo o Brasilianische repassado a 15 7|16 d., recuando, porém, a 15 13|32 d. para o directo, a cujo preço sacavam alguns outros. Assim se demorou o mercado, com o Banco do Brasil retrahido como comprador, por isso que offerecia preços exagerados, mantendo-se, porém, o mercado sustentado, á falta de tomadores.
Sem mais alteração, permaneceu o mercado quieto a 15 13|32 d. no Banco do Brasil e 15 3|8 d. nos outros bancos, contra letras a 15 15|32 e 15 1|16 d. compradores.
Os soberanos correram ainda, de 16$250 a 16$300, com os vales de 1$760 a 1$770, tendo-se cotado o bancário de 15 3|8 a 15 13|32, contra letras indirectas de 15 7|16 a 15 1|8 d.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O CAFÉ.—O mercado de Nova York baixou ante-hontem 5 a 15 pontos, fechando os da Europa sem alteração.
Com estas noticias tivemos o mercado ligeiramente mais fraco, continuando, comtudo, ainda bem sustentado na base de 6$400. Nos commissarios foi menos activo o movimento, comprando ainda assim as casas mixtas perto de 8,000 saccas. O mercado abriu calmo, mostrando-se os compradores europeus ainda a descoberto de algumas necessidades.
Na exportação houve algum trabalho em cafés americanos, continuando também a procura para as descripções européas. As vendas foram orçadas em 1,800 saccas, cotando-se o typo n. 7, americano, de 7$300 a 7$350, não sendo fácil o preço mais baixo.
Para os cafés de estylo vigoraram os preços de 6$400 a 6$450.
Por Jundiahy passaram 74,000 saccas, entrando aqui 3,919 saccas por barra dentro e cabotagem e 4,562 pela estrada de ferro Central até 1 hora da tarde.
Os mercados da Europa, que abriram com 1|4 de baixa, perderam novamente 1|8 nas segundas bolsas, accusando o mercado de Nova York, na abertura, 5 pontos também de baixa.
O mercado a prazo esteve fraco, aos preços de 6$400 para dezembro e 6$800 para março, continuando sem escolha, e as qualidades baixas cada vez mais depreciadas.
Santos.—Base 3$700, mercado frouxo.
Foram vendidas ontem 14,800 saccas. Registradora 12,000. Entraram ontem 70,420; entradas desde 1º deste mez 1,476,430; média, 51,942; entradas desde 1º de julho, 7,751,937. Existiam ontem, em primeiras e segundas mãos, 1,807,716.
Passagens ontem, 74,410; desde 1º deste mez, 1,491,701; desde 1º de julho, 7,765,174. Pasta semanal, 500 réis. Foram ontem baldeadas, com destino a Santos: em Jundiahy, 18,800; em S. Paulo e Sorocabana, 9,445; em Campo Limpo, 1,440; no Brás, 1,733; no Porto, 4,047, total, 34,965. Foram embarcadas em Santos 125,540; desde 1º do mez, 1,720,320. Foram despachadas ontem 8,130.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
POLICIA.—O assoalho de um casebre no morro do Castello, afundou com Benedicto Lopes, que rolou por um barranco abaixo. Em seguida, o casebre ruiu e os seus destroços envolveram o corpo do pobre homem, que foi salvo por visinhos. Ficou seriamente ferido.
Na rua do Bom Pastor, os menores José Manuel da Rocha, morador á rua D. Affonso n. 2 e Jorge Raul Gomes e Ferreira, residentes á rua do Bom Pastor n. 3, feriram com quatro golpes de navalha o menor José dos Santos, trabalhador, de 14 annos de idade, residente á mesma rua n. 26.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CASAMENTOS.—Casou-se ontem, com grande apparato, a artista cinematographica Polaire, conhecida na scena parisiense; celebre, sobretudo, pelos milhões que possue em jóias preciosas, e popularisada pelos cartões postaes. Illustrações de jornaes e caricaturas. O noivo é um americano, riquíssimo como todos os americanos.
Agora faltou o consórcio da conhecida actriz Emma Calvé, de physico irrepreensivel e méritos sem conta. O futuro esposo seria outro yankee. Desmente-se, porém, o boato. Quem desmente, e categoricamente, é o maestro Luigini.
E' o caso de darmos pêsames e parabéns. Pêsames á burguesia da 5ª avenida newyorkina e parabéns aos numerosos admiradores da distincta artista.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
EMIGRAÇÃO PARA A ARGENTINA.—Os jornaes desta capital têm-se occupado da corrente de emigração que se estabeleceu de Santos para a Republica Argentina. «La Nacion», de Buenos Aires, também dedicou ontem um dos seus artigos a esse assumpto e procura tranquillisar-nos. Diz que essa emigração não é devida aos estímulos e aos favores officiaes do governo argentino, como se suppõe no EstadodeS. Paulo.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:SubscriptionInformation START ---
GAZETA DE NOTICIAS
NUMERO AVULSO 100 RS
As assignaturas mensaes terminam em qualquer mez
--- BLOCK:SubscriptionInformation END ---
--- ARTICLE START ---
O GRANDE PROBLEMA
Um editorial do Paiz, referente á sahida de immigrantes do Estado de S. Paulo para a Republica Argentina, conclue perguntando:—E nós o que fazemos?
A resposta é fácil: não fazemos nada, ao passo que a Argentina faz tudo quanto pode. O resultado destas diversas altitudes é este: o Brasil exporta cerca de quarenta e cinco milhões esterlinos e a Argentina exporta mais de setenta, tendo o Brasil 17 ou 18 milhões de habitantes e a Argentina seis ou sete.
Expostos estes dados, que reputamos incontestaveis, porque são extrahidos de estatísticas que toda gente conhece, quasi chega a ser uma impertinencia e, mais do que isso, uma inutilidade discutir essa espécie de rivalidade economica e de prosperidade material, que o nosso patriotismo suggere de vez em quando.
O Brasil tem incomparavelmente uma somma maior de recursos materiaes e de bens exploraveis do que a Republica Argentina e, portanto, um maior futuro. Não ha gênero de consumo nacional, não ha gênero de exportação, salvo um ou outro que encontra a sua compensação na quantidade e na qualidade do café que exportamos, que nos não possamos produzir.
Porque, pois, esta differença de situação economica? Porque o immigrante, depois de installado em S. Paulo, acceita as propostas que lhe fazem na Argentina?
A differença da situação economica provém da tenacidade dos esforços dos visinhos em prol dos seus interesses materiaes e do seu progresso moral. A politica é lá, como em toda parte, tão boa ou tão ruim como no Brasil. Os homens politicos constituem uma raça especial, ou por outra, especialidade da raça humana. O politico diverge de todos os outros homens. Mas a politica da Argentina, através de todas as vicissitudes, de todas as perturbações pacificas ou guerreiras, tem tido sempre por fim proteger a industria, favorecer a agricultura, o commercio, a navegação, descentralisar a administração, construir estradas, caminhos de ferro, canaes, promover os melhoramentos do porto de Buenos Aires, attender aos melhoramentos da capital federal e finalmente, dar ao exercito e á marinha militar uma organisação tal que levante a nossa dignidade perante os amigos e a nossa prosperidade perante os inimigos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Diz mais La Nacion que o facto é de natureza toda espontânea. Não se pôde esquecer que nas épocas de prosperidade material, o patriotismo tem de submetter-se, de apachorar-se ante um poder de circumstancias que elle não tem o poder nem a força de anniquilar. Faltarmos aos nossos recursos que realmente são incomparáveis, faltarmos das nossas riquezas naturaes, que realmente são invejáveis, e deixarmos que uns e outros se desenvolvam só por si, se não é fazer rhetorica, é, pelo menos, não fazer cousa alguma.
Mas ao menos não sejamos illogicos nem injustos: não censuremos os outros, porque sabem trabalhar melhor e tirar mais partido da nossa situação do que nós mesmos. A verdadeira censura, a censura eficaz, consistiria em empregarmos todos os esforços para que o immigrante se julgasse em situação de repellir as propostas mais ou menos sinceras, as promessas mais ou menos fugazes, que lhe fazem para abandonar o nosso solo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Esses defeitos não são insuperáveis, mas simples inconvenientes, removíveis por medidas adaptadas que devem ser promptamente adoptadas pela administração das casas bancarias, recommendando ao Sr. administrador que o serviço da descarga comece ás 7 horas da manhã, logo após á chamada, e que seja um trabalho interrompido ás horas regulamentares, impondo á inspectoria as medidas que julgar convenientes e á regularidade e serenidade daquelle serviço, com a máxima urgência.
Ao chefe da fiscalisação da rede de viação de S. Paulo, Matto-Grosso e Goyaz o Sr. ministro da industria mandou expedir ontem o seguinte aviso:
«Attendendo ao que propoz a São Paulo Railway Company, Limited, com o fim de beneficiar a lavoura de café, declaro-vos, para os devidos effeitos, que, de accordo com o vosso officio n. 93, de 23 do corrente mez, fica reduzida a tarifa em vigor na linha de Santos a Jundiahy, para o despacho da mencionada mercadoria, pelo modo seguinte: para o café beneficiado da tabella 3—160 réis por tonelada e por kilometro: para o café em casquinha.—tabella 3 A—140 réis por tonelada e por kilometro; para o café em cereja ou em coco,—tabella 3 B—108 réis por tonelada e por kilometro.
Esta alteração deverá vigorar do dia 1º de dezembro próximo futuro a 30 de junho de 1907, desde que á taxa cambial sobre Londres se mantenha acima de 12 d., sendo que, no caso contrario e depois daquella data, terá a companhia de executar a tarifa de que trata o aviso n. 131, de 17 de junho de 1901, salvo accordo posterior.»
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Tendo que enviem as requisições para tal fim, logo que a encommenda da Europa nos ultimos dias a importar, devem acompanhar sempre as requisições uma relação em duplicata descriminando as mercadorias e o respectivo certificado passado pelo engenheiro competente.
Estiveram ontem em longa conferência com o Sr. ministro da Industria os Srs. Caetano Mamede e Remi Hermant, que lhe expuzeram varios assumptos relativos ás obras do porto do Recife.
O serviço do nosso Telegrapho Nacional, em se tratando de rapidez, pôde gabar-se de ter ganho o record mundial e de um modo que, se não é positivamente interessante, é ao menos de muita singularidade.
E para dar um exemplo dessa rapidez, basta dizer que um telegramma expedido da Central dos Telegrapho-s para Botafogo chegou ás mãos do seu destinatário quasi á mesma hora que o original marcava como a da sua apresentação!
Esse prodígio de velocidade não é, porém, devido nem aos aperfeiçoados apparelhos Budean, nem á presteza do pessoal dos Telegraphos, mas tão sómente ao... relógio pelo qual se regulam os taxadores dos despachos.
Esse, que é conservado, á vista de toda gente, com um adiantamento de mais de vinte minutos, sem nenhum exaggero, deu logar a que o telegramma transmittido para Botafogo, gastando meia hora em seu percurso, chegasse ás mãos do destinatário quasi a mesma hora em que foi apresentado.
Ahi está porque o nosso telegrapho venceu o record da velocidade.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
O BENJAMIN DO MINISTÉRIO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
A "GAZETA" QUE VAI IMBUIR DA INDUSTRIA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Um ministro com quem é difficil fallar—O Dr. Miguel Calmon — O problema do Norte— O problema ferroviario —Vamos ter água e esgoto ! O saneamento do Rio —O Castello não é arrasado — Resoluções importantes — A «Light» .
A's 7 horas da manhã estava-mos á porta do Hotel dos Estrangeiros. Havia dez dias que esperavamos cinco minutos de palestra com o ministro da industria, viação e obras publicas; minutos só, mas o ministro era positivamente o homem mais occupado da cidade. Impossivel fallar-lhe.
Na secretaria esperava-o um batalhão de pessoas. A noite, quando, arrasado de fadiga, voltava ao seu apartamento do hotel, outro batalhão lá estava montando guarda. E, nos raros minu-tos em que elle nos podia attender, dissera:
— Meu amigo, adiemos a palestra...
A palestra ficava adiada e um dos seus íntimos confessava:
— Nem eu fallo mais a Calmon... E' a surmenagem! E' demais! Para que o fez Deus o seu Benjamin? E o Dr. Affonso Penna também!
Hontem, ás 7 horas da manhã, já nós estávamos no Hotel dos Estrangeiros. O Sr. ministro?
— O Sr. ministro trabalha com o relator do orçamento, o Dr. Ignacio Tosta, e pede-lhe o obséquio de voltar mais tarde.
Ferozmente, com a inclemência do informador, indagamos:
— A que horas almoça o Sr. ministro?
— A's onze.
Voltamos ás onze. S. Ex. ainda não descera. O seu creado particular vem ao nosso encontro:
— O Sr. ministro faz a barba.
Tiramos do «note-book» uma pequena folha:—«Tres palavras apenas, que podem ser trocadas emquanto V. Ex. faz a barba.»
E entregando-a:
— Leve isso. Eu subo com você.
Mas S. Ex. não deu essa ordem...
— Mas o bom senso a dá. Elle vai responder assim, e você se cansa em descer.
O Dr. Miguel Calmon occupa dous aposentos no pavimento numero dous, com janellas para a rua Senador Vergueiro.
Faz um calor formidável. Todo o reverbero da rua sobe, enchendo a sala de um sopro ardente. O ministro manda-nos introduzir no salão de visitas,
— O Dr. Calmon já vem.
O salão tem a mobilia banal dos nossos grandes hotéis. Vê-se que aquelle ambiente não se commove com os seus habitantes,— que não tem tempo para isso.
Quão differente aquella sala, da outra, da que S. Ex. habitava antes do dia 14, numa rua das Laranjeiras! Era no tempo em que S. Ex. era deputado. Como vai longe esse tempo! Para o Dr. Miguel Calmon, que aos 27 annos já viajou todo o mundo e é ministro; para esse homem, que as fadas do Bem acompanham, a vida é torrencial e vertiginosa. Elle fez sempre num dia o que os outros levam annos a fazer; elle viveu mais os segundos da existência moça que muito velho tem vivido os longos annos. Recordar a sua casa de ha quinze dias era relembrar um facto longinquo. E, entretanto, nós relembramos, principalmente, a sala dos livros—aquella confusão babelica de volumes, calendários de Bombay ao lado da «Divina Comedia», tratados da «Irrigação na India» junto aos poetas de Itália, estudos da vinificação da Argelia entre ruinas de classicos portuguezes, os classicos vene-ráveis, que esse moço, amado dos deuses, eruditamente ama... Aquella sala, com a sua mobilia singela e catita, desolava.
Estavamos, de resto, sós; e nem um maço de jornaes francezes, com os artigos politicos marcados a lápis vermelho, nos consolava daquella impressão. O calor, ao demais, augmentava. Era meio-dia.
Afinal S. Ex. appareceu.
— Ha de perdoar a impertinencia.
— Não, qual! Eu teria o máximo prazer. Mas você tem visto... Outro dia deixei a secretaria ás 6; havia, pelo menos, vinte pessoas para despachar. Quando cheguei ao hotel, mais vinte! Não é possivel! Vou para o Sylvestre amanhã...
— E' distante.
— E só assim poderei trabalhar um pouco, sem tantas pessoas para despachar.
O Dr. Miguel Calmon senta-se. Desde as 7 horas da manhã que trabalha, e no seu semblante não ha o menor vestígio de fadiga. Veste fraque preto; é naturalmente elegante. Um sorriso de scepticismo e de complacência vaga erra-lhe nos lábios.
— Que quer você?
— E' natural que o seu ministério desperte mais curiosidade que qualquer outro. A sua figura, o seu talento, as difficuldades da pasta....
— Você queria um esboço de programma.
— Esta cousa pôde-se chamar programma? Esta é apenas a sua feitura, um resumo...
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
MANIFESTAÇÃO
AO DR. J. J. SEABRA
MARCHE AUX FLAMBEAUX
Discursos vehementes
A mocidade das escolas superiores quis ontem significar o seu protesto contra a anullação do diploma de senador por Alagoas do Dr. J. J. Seabra, fazendo a S. Ex. uma grande e ruidosa manifestação, que revestiu o caracter de espontaneidade e enthusiasmo, que distingue as expansões da mocidade.
No Jardim do Machado
A's 6 horas da tarde já era grande o movimento no Jardim do Machado. Os bonds da Companhia Jardim Botânico chegavam apinhados de estudantes que iam tomar parte na manifestação. Pelo jardim grupos espirsos palestravam, aguardando a hora aprazada para a partida. Dentre os primeiros que compareceram foi destacada uma commissão para organizar a grande marche aux flambeaux. Os arredores desse ponto da cidade e circumvisinhanças estavam repletos de moços que esperavam os primeiros sons da musica para se reunirem. A plataforma que fica em frente á estação dos bonds bem como a larga rua que a separa do jardim estavam repletas de gente a ponto de se tornar impossível o transito.
A's 7 horas já não era só a mocidade de todas as escolas que alli estacionava. Havia povo, muito povo, que também ia levar a sua adesão ao Dr. J. J. Seabra e os cumprimentos de despedida pela sua partida para a Bahia.
A partida
Alumnos de todas as escolas muniram-se de lanternas e formaram para a partida.
Duas grandes filas de crianças empunhando archotes precediam as bandas de musica da força policial e o grupo de manifestantes. Ao centro das duas filas, um automóvel conduzia os oradores officiaes e as pessoas encarregadas da entrega de uma mensagem ao Dr. J. J. Seabra.
Era de um aspecto deslumbrante aquellas luzes, myriades de lanternas que se agitavam no ar. A banda atacou um dobrado. A enorme marche aux flambeaux poz-se em movimento. Seguiu pela praça José Alencar, rua Marquez de Abrantes; entrando depois na rua Paysandu, onde reside o manifestado.
Durante o trajecto, a mocidade academica ergueu enthusiasticos vivas ao Dr. J. J. Seabra, aos senadores por Alagoas, á representação alagoana, ao Dr. Affonso Penna, á Republica e á imprensa.
Em casa do Dr. Seabra
A residência do Dr. J. J. Seabra, á rua Paysandu, desde cedo ficou cheia de amigos de S. Ex. que alli foram aguardar a manifestação projectada. Entre outros vimos os Srs. senadores Araujo Góes e Manuel Duarte; deputados Raymundo de Miranda, Eusebio de Andrade e Ferreira Braga; coronel Osório de Paiva, senador estadual de Alagoas; Dr. Álvaro Cardoso, deputado estadual alagoano, Drs. Cardoso de Castro, Isaias Guedes de Mello, Oscar Rodrigues Alves e Cicero Seabra; major Assis, capitão Villar, Drs. Rodrigues Barbosa, Cardoso de Castro Filho, Antônio Guaraná, Julio Pimentel, Lourenço de Oliveira, capitão de corveta Francisco de Mattos, commendador João Martins, Epaminondas Cavalcanti, Drs. Santos Moreira, Gordilho, Costa, Tanajura, Aloibiades Paes, Jacintho Medeiros, monsenhor Lustosa, Antônio Correa Paes, Eliezer Tavares, Pedro Cunha, muitos alagoanos e outros amigos do S. Ex.
Cercado das pessoas que estavam em sua residência, o Dr. Seabra recebeu os manifestantes no portão, no meio das mais enthusiasticas acclamações.
De pé, em um automóvel, o Sr. José Mariano Filho leu um pequeno discurso saudando o Dr. Seabra, em nome da mocidade brasileira e dizendo que aquella manifestação era protesto vehemente contra a anullação da eleição de Alagoas.
O Sr Oscar de Araujo e Silva fallou depois dizendo que ia entregar aos representantes de Alagoas um manifesto academico, pedindo que o eleitorado alagoano ampare as tradições de brio e civismo daquella terra, reelegendo o Dr. J. J. Seabra.
Estes discursos foram muito applaudidos.
O Dr. Seabra começou o seu discurso de agradecimento, debaixo do maior silencio. Disse que a solemnidade do momento exigia poucas palavras. Se elle pudesse abrir o seu coração, elle mostraria a enormidade da sua gratidão á mocidade.
O acto do Senado, disse S. Ex. não o feriu somente; o vencido não é elle; é o direito, a soberania de um Estado, a Constituição.
As agruras e os dissabores que elle sofrera por este caso de Alagoas, estavam sobejamente compensadas pela prova de generosidade e de sympathia que lhe estava dando a mocidade. Referiu-se com os mais calorosos elogios ao Dr. Rodrigues Alves, cujo nome, disse S.Ex., passará á historia patria como um dos mais benemeritos dos brasileiros.
Esta referencia ao Sr. Rodrigues Alves foi tão bem recebida com extraordinária ova-
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
ção. O Dr. Seabra continuou, interrompido pelos applausos, dizendo que já se lhe arguira que elle bajulava a mocidade e S. Ex. confessou que era exacto, pois que a mocidade não vendia os seus applausos e as suas sympatias senão aquelles que procuram cumprir com o seu dever; se elle ainda fosse o victorioso e o poderoso de ha pouco, a mocidade não o procuraria, como nunca o procurou e a sua casa estaria agora, não cheia de moços como estava, mas daquelles mesmos que acabam de sacrifica-lo, sacrificando o direito, a verdade e a justiça, neste triste caso de Alagoas. (Applausos prolongados).
O Dr. Seabra concluiu o seu discurso citando umas estrophes de Castro Alves, e dizendo que nunca o abandonará a confiança nos destinos brilhantes desta patria que para defende-la tem uma mocidade tão generosa e tão brilhante chrysalida dos estadistas de amanhã, que certamente conquistarão para o Brasil um dos primeiros logares no concerto mundial.
Palmas prolongadissimas e vivas enthusiasticos receberam o final do discurso do Dr. Seabra, que foi carregado nos braços.
Durante a manifestação foi lido um manifesto com que os estudantes vão protestar contra as palavras proferidas na Câmara pelo Sr. deputado Figueiredo Rocha. Este manifesto foi logo coberto de um numero extraordinário de assignaturas.
Na residência do Dr. Seabra foram servidos chopps e refrescos aos manifestantes,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Retirando-se da residência do Dr. Seabra os manifestantes, vivando e acclamando o Estado de Alagoas e os senadores Rosa e Silva, Feliciano Penna, Araujo Góes, Manuel Duarte e outros, seguiram em direcção á rua Marquez de Abrantes, travessa Marquez de Paraná, rua senador Vergueiro e Castello, dispersando-se no largo do Machado.
Um numeroso grupo seguiu para o palacio do Cattete, que se achava aberto e illuminado, onde o Sr. presidente da Republica, cercado dos Srs. Dr. chefe de policia, senador Feliciano Penna, deputado Francisco Veiga e Dr. Salvador Penna, o recebeu, da janella do salão Silva Jardim.
Em nome do grupo, o Sr. Armando Maia fez um discurso de saudação ao Dr. Affonso Penna, que agradeceu.
O Sr. Dr. J. J. Seabra recebeu do S. Paulo o seguinte telegramma:
«Em nome da Liga Acadêmica, apresento a V. Ex. votos de sympathia e solidariedade.—Toledo Barros, presidente».
A' commissão acadêmica promotora da manifestação de ontem, o Dr. Seabra offerece hoje um almoço, ás 11 horas da manhã, no Hotel do Globo.
Os estudantes haviam marcado para ontem, ás 4 horas da tarde, uma reunião no Lyceu de Artes e Officios; Como não puderam obter uma sala nesse estabelecimento, resolveram reunir-se em frente ao Theatro. Ahi também não conseguiram tomar as deliberações de que necessitavam, porque a policia, fundada não se sabe em que lei, disso os impediu por intermédio do delegado da circumscripção, muitos agentes de policia e alguns soldados.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
MENORES ASSASSINOS
Ferido com quatro golpes de navalha
Calmo e pensativo, estava ontem, a tarde, o menor José dos Santos sentado á soleira da porta de sua residência, á rua do Bom Pastor n. 26. Nisso passam por alli os menores José Manuel da Rocha, morador á rua D. Affonso n. 2 e Jorge Raul Gomes, residente á mesma rua n. 3.
Esses dous últimos, alegres galholeiros, ao verem o primeiro, puzeram-se a rir maliciosamente.
Esse riso em nada agradou a José dos Santos, que, num ímpeto de raiva, dirigiu aos dous transeuntes algumas palavras insultuosas.
Uma forte contenda travou-se então entre os tres.
Num dado momento, José dos Santos pegou de um pão e vibrou-o nas costas de Rocha.
Num movimento rápido, este ultimo e seu companheiro sacaram cada um de uma navalha e investiram contra o adversario, dando quatro golpes dos quaes um attingiu-lhe a costella direita, outro a costella esquerda e dous o hombro direito.
Os aggressores foram presos pela policia da 15ª urbana e o ferido, depois de medicar-se na pharmacia Braz á rua Conde de Bomfim, recolheu-se á sua residência.
Tem elle 14 annos de idade e é filho de D. Maria José de Castro, em cuja companhia reside.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:NotesAndNews START ---
Notas e Noticias
--- BLOCK:NotesAndNews END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Murineuy, secretario da nossa legação em Paris, offereceu um brilhante banquete ao Sr. Henry Turot, conselheiro municipal da capital franceza, que aqui esteve.
A festa correu na maior intimidade, tendo nella tomado parte alguns brasileiros que lá residem ou apenas alli se acham de passagem.
Os fidalgos salões da residência do