```text
--- PAGE 213 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Gazeta de Noticias—Quinta-feira, 8 de Novembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Gazeta de Noticias
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Expediente
Os artigos enviados á redacção não serão devolvidos. Os clichés usados em assignaturas mensaes da Gazeta de Noticias de 30$000, comprando-se por francamente a 6$400. Os assignantes começam e terminam por qualquer tempo. Os artigos enviados á redacção não serão devolvidos. Os clichés usados em assignaturas mensaes da Gazeta de Noticias de 30$000, comprando-se por francamente a 6$400. Os assignantes começam e terminam por qualquer tempo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
NONO SORTEIO 1:000$000
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Ja está á venda o 10° décimo do bilhete 028, premiado com a segunda sorte da Loteria da Capital, vende-os o Guimarães, Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Preços das roupas feitas da Casa Colombo : colletes de brim, a 6$ e 8$; py jamas inglezas, a 8$ e 10$; calças de brim-lona, a 10$ e 12$; costumes de dol man, a 18$; ternos de paletot, casimira ingleza, a 55$ e 75$; e ternos do track , a 70$ e 100$000.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Pelo paquete Magdalena partiram hontem para a Europa, o capilão de mar e guerra João Baplisla das Neves e o capitão de fragata Gomes Pereira, que vão assistir na Inglaterra a contrurção dos novos couraçados Rio de Janeiro e S. Paulo,
O illustre diplomata portuguez Sr. con- selheiro Camelo Lampreia acha-se ligei ramente enfermo.
E' seu medico assistente o distincto pro fessor Sr. conselheiro Dr. Nuno de An drade.
O estimado representante do Portugal, por cujo restabelecimento fazemos os mais sinceros votos, tem sido muito visitado por grande numero de amigos em sua re- sidencia á rua Paysandú, na Legaçào de Portugal.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
DECIMO SORTEIO 3 MACHINAS 26 de pé marca New- ie cu Vibratória e 26 de — Ligeira—com tampa.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
DR F. FAJARDO
O enterro
Manifestações de pezar
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Tres deputados e tres senadores, seus nobres collegas, pronunciaram bellos dis cursos recordando os merecimentos do eminente fallecido Dr. Francisco Fajardo.
Na Câmara dos Deputados os Srs. Figueiredo Rocha e Pereira Nunes pro nunciaram os seguintes discursos:
O Sr. Figueiredo Rocha: — Sr. presi dente, pedi a palavra para cumprir o doloroso dever de pedir á Câmara que insira na acta de seus trabalhos de hoje um voto de profundo pezar pela morte do benemérito brasileiro e eminente repu blicano, o Sr. Dr. Francisco Fajardo (muito bem, muito bem). Faço este pedido em nome da população do Districto Fe deral, dessa população que tantos bene fícios e tantos actos de caridade e huma nidade receberam daquelle distincto clinico (muito bem).
Eu não venho á tribuna da Câmara fazer a biographia do illustre morto; venho apenas dizer que as suas obras scienti ficas são conhecidas em todo o paiz e até no estrangeiro, e que tanto illustraram o seu nome; que o seu talento era privile giado, que o seu coração era grande e generoso; que a grandeza de sua alma era incomparável, provaram as lagrimas e as dores que os seus conhecidos depositaram hoje em seu tumulo ainda quente, e que exprimem bem os sentimentos de humanidade de que era dotado o grande morto e o enorme vacuo que deixa entre os vivos. (Muito bem; muito bem). Eu, que ainda ha poucos dias rece bia do illustre morto, luminar da scien cia, carinhos durante a minha grave en fermidade, não podia deixar de vir prestar o preito da mais justa homenagem.Aquelle que, entre os vivos, gosará sempre da maior estima e consideração (muito bem).
Peço, portanto, que se consigne na acta da sessão de hoje um voto de profundo pezar pela morte de tão eminente brasi leiro e conspicuo cidadão. (Muito bem. muito bem).
O Sr. Pereira Nunes:—Sr. presidente, amparo-me na dolorosa emergencia e justa e louvável pratica estabelecida nesta casa, onde repercutem sempre, cheias de pro funda mágoa, as manifestações de pezar pelo desapparecimento dos vultos emi nentes da nossa epoca e do nosso meio social.
Valha-me, pois, esse precedente para justificar tambem o voto de pezar pelo inesperado fallecimento do illustre me dico brasileiro Dr. Francisco Fajardo. O eminente notável que tanto honrou nossas lettras medicas com o precioso valor do seu saber e da sua capacidade profissional, enriquecendo-as com traba lhos e observações que tornaram o seu nome conhecido no estrangeiro e procla mado pelos seus mais eminentes contem poraneos. Seus livros ahi ficam, consti tuindo proveitoso archivo das lettras pa trias.
Ouço, cheias da mais viva dor pelo infausto desenlace, as expressões dignas e merecidas, proferidas neste recinto pelo nobre representante do Districto Federal.
Dizer algo sobre a individualidade scien tifica desse que hontem findou na acti vidade culminante da profissão nobilissima, seria relembrar a esta douta assembléa o escriño precioso dos seus trabalhos que robuslecem a nossa litteratura medica e são attestado brilhante do seu saber e da sua capacidade de investigador e scientista.
Assim, pois, em nome dos meus col legas em direitos, com assento nesta casa, e em nome dos representantes do Estado do Rio, que se honra em ter sido berço de Francisco Fajardo, trago a nossa adhesão ao requerimento já apresentado pelo il lustre deputado Sr. Figueiredo Rocha.
Fajardo, que passara a vida a investigar os segredos da medicina experi mental, a elucidar as hypotheses dificeis da diagnose clinica, caiu brutalmente fulminado no proprio gabinete do trabalho e. —coincidencia fatal! — momentos depois do emprego de meios que a sciencia acon selha para lutar pela vida e defender a connectividade contra o flagello terrível.
Sua morte será, quiçá, um thema obs curo de lucubrações scientificas!
Apezar de tudo e apezar de todos os recursos empregados pelos mais eminentes mestres que lhe cercavam, a sciencia brasileira passou pelo imenso golpe de perder um dos mais distin ctos representantes da nova geração intel lectual do paiz!
(Muito bem ; muito bem).
Posto o Sr. presidente a votos o reque rimento, este é unanimemente approvado.
Ao submettel-o a votos o Sr. presi dente pronunciou as seguintes palavras : «O Sr. Figueiredo Rocha requer que se insira na acta da sessão de hoje um voto de profundo pesar pelo infausto passamento do Dr. Francisco Fajar do, illustre scientista, humanitario medico de excepcional capacidade profissional, cuja curta vida foi um exemplo de dedicação, honestidade e trabalho que, em luminoso relevo, fizeram destacar o seu nome bem quisto.»
O Dr. Antonio Azeredo começa dizendo não ter voltado ainda da impressão cau sada em seu espirito de amigo e de bra sileiro pela noticia do accesso formidável e mortal de que foi victima o eminente Dr. Francisco Fajardo.
Acredita que a maior parte da popula ção desta capital e muitos membros desta casa do Congresso tenham sentido a mes ma comoção que o orador sentiu ao receber a noticia de que, subitamente, en trara em estado comatoso, succumbindo horas depois, o illustre brasileiro que enaltecera a classe a que pertencia e que tão bem soube honrar o nome do Brasil no estrangeiro,fazendo-se considerado pelas autoridades superiores da marinha.
Não era um politico, mas era um pa triota, espirito liberal, republicano histo rico, propagandista, abolicionista intransi gente, era, pois, um scientista, um liberal e um forte.
Não vem fazer a biographia do illustre brasileiro que se finou e, apenas, inter pretando o sentimento do Senado, pede que na acta da sessão se insira um voto de profundo pesar pela perda irreparável que o Brasil sofre com a morte do Dr. Francisco Fajardo, perdendo a medicina uma de suas mais notaveis glorias (apoia dos).
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A QUADRILHA DA MORTE
AS JOIAS DO ROCCA
PROVAS ESMAGADORAS
A DILIGENCIA
CORAÇÃO DE MÃE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Diz-se literalmente que os Srs. inspectores da policia civil, conduzindo todos os presos, do exercito, marinha e diversos cavalleiros, seguiram para o cemiterio. Também se havia enviado muitas coroas e telegrammas felicitando-o pelo motivo de sua promoção.
O Sr. Prefeito do Districto Federal rece beu do presidente do Chile a seguinte carta:
«Santiago, 23 de outubro de 1906.— Senhor Dr. Francisco Pereira Passos, Pre feito de Districto Federal.—Rio de Ja neiro.
Distinguido senhor.—He tenido el honor de recibir su estimada de 26 de setembro ultimo, en la que Vd. confirma cable por correo desde esa ciudad, el generoso donativo, erogado por la Municipalidad de Rio de Janeiro para las victimas del terremoto que afligiera a nuestro pais.
Tengo el gusto de reiterar a Vd. y, por su intermedio a la Municipalidad de Rio de Janeiro, los sinceros agradecimientos del pueblo chileno por esta nueva prueba de afecto que el Brasil le demuestra y que pone de relieve, una vez mas, las estre chas relaciones que han unido siempre a nuestros dos paises. 
Aprovecho la oportunidad para ofrecer a Vd. los sentimientos de mi mas dis tinguida consideracion.—Pedro Montt.»
Diz-se tambem que, depois de haver orações, pelo Sr. ministro, o «seu ministerio» Sr. Affonso Penna só tem revelado até agora, uma curiosidade: saber a opinião deste ou daquelle chefe poli tico sobre qual dos illustres auxiliares em que recairá a sua escolha.
Ao Sr. ministro da guerra e chefe do estado-maior do exercito apresentarain- se hontem os seguintes officiaes: tenente-coronel do 2° batalhão de infantaria Alpio Augusto Noronha e Silva, por ter sido mandado addicto ao 1° batalhão da mesma arma; coronel Salustiano dos Reis; por haver assumido o commando do 4° dis tricto militar.
Assumiu hontem o commando do cru zador Barroso, o distincto capitão de fragata Adelino Martins.
O digno commandante, em companhia do seu antecessor, capitão de corveta Sylvio Pellycò Bülchior, distincto immi grado do Barroso, apresentou-se ás auto ridades superiores da marinha.
O Dr. Theophilo de Almeida, inspector geral da illuminação desta capital,marcou para a noite de hoje a inauguração de novos combustores e candelabros nas se guintes localidades:
Praça Tiradentes, 21 candelabros de 3 luzes; praça Coronel Tamarindo, 8 cande labros de 3 luzes e 2 de 5 luzes ; praça Marechal Deodoro, 25 combustores simples e 19 candelabros; avenida do Mangue (lado direito), 72 combustores simples e 12 can delabros; jardim do Vallongo, 11 combus tores ; largo dos Leões, 8 combustores.
A illuminação da avenida do Meyer marcou 126 luminarias : estatua General Osorio, 6 candelabros de 3 luzes. 
As 8 e 3/4 partirá da praça Tiradentes um bond electrico com os representantes do Sr. ministro da industria, inspector da illuminação publica, pessoal da inspe ctoría geral de illuminação publica e outros convidados que vão assistir á inauguração.
A commissão de finanças do Senado deve reunir-se hoje para tomar conhe cimento do voto em separado do Sr. Anísio de Abreu sobre o projecto que crea a caixa de conversão.
A Gazeta de Commercio e o «Jornal do Commercio»
Foi assignalada a posição em que se collocaram os creditos com relação ás transacções correntes e liquidadas e divididas; é de lastimar que essa divida devam ser saldadas pelos que se constituiram devedores por dividas de cambio baixo.
O imoral é advogar o cambio baixo no intuito de prejudicar os credo res, porque ninguém aconselha um cam bio inferior aquelle em que se baseiam as transacções Os valorisadores do papel-moeda não acceitam a discussão nesse terreno porque, á semelhança das classes productoras, que só servem de pretexto de as arruinar, arruinando a nação. 
Quando se lhes apontam valores de 80 ou 100 milhões de coutos de réis sacri ficados pela alta do cambio, fazem ouvidos de mercador para se acautelarem da emi nente suspeita de interessados na alta, especuladores, na maioria estrangeiros.
O Brasil que mais produz, o verda deiro, o grande Brasil que trabalha nos campos, esse não tem imprensa propria e póde, por isso, ser esmagado, injuriado e escarnecido.
Os valorisadores do papel-moeda querem valorisar o nosso systema monetario e financeiro e arruinar, por esse meio, nove décimos da nação, alterando situações, lesando contra tos, espoliando direitos, deslocando for tunas, ferindo os que trabalham e os que se organisaram. 
E' essa calamidade que a Caixa de Conversão vem impedir, é a propria existencia do Brasil que ella vem defender e salvar.
Ve-se bem que não existe respeito algum para essa gente que os combate.
Sob o ponto de vista monetario, pro clamam-se adeptos da circulação conver sivel, mas só advogam as medidas que a impossibilitam.
Na esphera financeira, pregam o cambio de 27 que em relação á situação actual (que todos aceitam) significa um aug mento colossal nos encargos monetarios ao Thesouro, elevando-os de 41 a 71 milhões esterlinos.
Nos dominios economicos, constituem- se exploradores de nove décimos da popu lação e, por isso mesmo, dilapidadores do patrimonio nacional.
Ainda bem que foram vencidos.
5 de novembro de 1906.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
GOUPOU IE V. SS 300$000 Ja está á venda o 10° décimo do bilhete 028, premiado com a segunda sorte da Loteria da Capital, vende-os o Guimarães, Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Quem vende as sortes grandes ? E' o Guimarães. Rua do Rosário 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A Quadrilha da Morte
Parecia de todo morta a sensação que nos deu em toda a sua violência a Quadrilha da Morte. Parecia que o espirito publico, já cansado de tanta tragédia, de tanto choque emotivamente, esperava serena mente a condemnação dos bandidos.
Mas eis que nos vem mais outro estre mecer. A Quadrilha apresenta-se mais nua, mais crua, como que nos dizendo que ella não é somente aquillo que até agora foi apurado, mas muito mais, muito mais terrível, muito traidora e muito mais complicada.
Já vai perto de um mez e o crime da rua da Carioca tem o mesmo aspecto aterrorisante, dá a mesma sensação de pavor do primeiro dia.
E, ao que parece, a Quadrilha ainda tem muito que nos dar. E muito...
Carta do General Roca
O general Julio A. Roca, que foi presidente da Republica visinha e nessa qualidade deu-nos a honra de sua visita á nossa capital, está, como todo o mundo sabe, a passeiar pela Europa.
S. Ex. tem um ponto de semelhança, imaginem com quem! com Mme. de Sévigné!... S. Ex. gosta muito de es crever cartas.
Volta e meia temos noticia de mais uma epístola do general; e a paixão é tal, que a noticia da ordem de prisão não o fez mudar de gosto. O ex-presi dente escreverá, em uma de suas cartas, que era contrario ao projecto de au mento do poder naval de sua patria; em resposta, o almirante Betbedci mandou prendel-o; essa ordem não foi executada e o general pegou nova mente da penna e escreveu nova mis siva, reproduzindo as mesmas ideias contrarias aos armamentos navaes, e entregou-a aos Srs. Drs. Wencesláo Escalante e Vicente Casares, que a de verão entregar ao Sr.Figueirôa Alcorta, presidente da Republica.
Eleições nos Estados Unidos
As eleições municipaes e para governa dores, hontem realisadas em toda a con federação, foram fortemente dispu tadas.
No Estado de Nova York os candida tos republicanos venceram em toda a linha, que também foram victoriosos nos Estados de Pensylvania, Rhode Island, Connecticüt, Michigan, Minne sota, Wisconsiii, Indiana, Ohio e Illi nois, excepto na cidade de Chicago.
Nos Estados do Sul tiveram maior votação os candidatos democratas.
O candidato republicano Hughes foi eleito, por uma maioria de 50.000 votos, governador do Estado de Nova York.
O governador eleito do Estado de Massachussetts é o Sr. Guild. 
Não se conhecem os resultados das eleições em Missouri, Colorado e Mon tana. 
Em dado momento, o candidato Hearst estivera em Nova York á testa de sua eleição, julgando-se possivel que vencesse com uma maioria de 80.000 votos, á vista do augmento extraordi nario que causou á sua presença.
Ultimas Noticias
Regressou de Gra nada a Madrid o rei D. Affonso XIII. 
Acha-se completamente restabe lecido o general Lopez Domingues, presidente do conselho de ministros de Hespanha.
Falleceu o poeta allemão Hein rich Seidel.
Na Câmara dos Communs de Lon dres foi apresentado o bill sobre o suffragio das mulheres.
Foi hontem inaugurado em Dres de o monumento de Crispi, offerecido pela cidade de Palermo.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Dr. Lauro Muller
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Nesta vida de plumitivos, em que é mais facil deprimir do que elogiar, de para-se-nos hoje ensejo de prestar preito de justiça a um dos mais dedicados servidores da Republica.
O Sr. Lauro Muller, ministro da viação, faz hoje annos. E' um aconte cimento de caracter pessoal, mas que interessa ao grande circulo de todas as suas relações. Para nós, o melhor meio que temos para fazer chegar a S. Ex. os nossos cumprimentos, é assignalar, ainda que a traços ligeiros e geraes, a sua obra, o seu esforço, a sua capaci dade e, diremos mesmo—a sua habili dade como ministro do governo que está a findar.
Ainda outro dia, referindo-nos ao Sr. Nilo Peçanha, nós dissemos que os factos haviam desmentido por completo o preconceito de que á Republica fal tavam homens capazes para a adminis trarem.
Por certo que no inicio do regimen republicano, houve incertezas, oscil lações e até erros e erros graves. Mas era, por assim dizer, o periodo experi mental.
Seria uma utopia pretender que um regimen novo começasse a funcionar com a regularidade das antigas insti tuições.
A Republica pagou a sua inexperiencia e pagou-a sob todos os aspectos administrativos e politicos. O tempo, porém, fez a sua obra. Ella não está ainda completa, mas já não ha quem imparcialmente possa acolher duvidas acerca da certeza de nosso desenvolvi mento moral e material sob o regimen republicano.
O Sr. Lauro Muller, que vai deixar o governo, foi um dos que mais contri buiram para avivar a crença nos nossos recursos e na nossa prosperidade.
A obra do governo do Sr. Lauro Mul ler marca na nossa historia politica e administrativa um ponto luminoso, que logica e fatalmente será o guia, o pha rol dos seus successores. Foram quatro annos de governo util, previdente, proveitoso e patriótico.
Apontando-o como um exemplo de actividade temperada pela prudencia que nunca deve faltar nos homens poli ticos, cumprimos um dever mais para com a nação do que pessoalmente para com S. Ex.
Fora do governo, livre das preocupa ções da direcção de uma pasta que é o eixo, a mola principal da vida nacio nal, S. Ex. terá o maior consolo que um homem de Estado pode ambicionar — o de se ver reconhecido e procla mado como um dos melhores e mais dedicados servidores de sua patria.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Está provado que o melhor café e cho colate é o do Moinho de Ouro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A Agua Ingleza, de Granado, é um valioso Tonico Reconstituinte.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Por mais inverosimil que pareça, pode-se garantir, pelos dias de expe riencia que já têm decorrido, que o ser viço de bonds electricos em Nictheroy, iniciado por emquanto para a linha de Icarahy, deixa a perder de vista tudo quanto temos do lado de cá. Os bonds são elegantes, claros, comodos, bem il luminados; as viagens rapidas e frequen tes, attendendo perfeitamente ás necessi dades dos moradores daquelle lindo bairro; os motorneiros e conductores guardam para com o publico a deferencia que lhe é devida.
Mas ainda ha mais: em Nictheroy vão-se conseguindo as praticas, adoptadas em S. Paulo, cuja viação é citada sempre que se trata desse assumpto, de só não tomar o bond do lado da entrevia, de fazel-o parar somente nos pontos designados e — isto então o que é um verdadeiro mi lagre!—de não se fumar nos tres pri meiros bancos, poupando ás senhoras as baforadas que enlouquecem e dão nauseas.
E' evidente que essa «conquista» depende menos da boa vontade da empreza do que dos sentimentos de delicadeza da popula ção de Nictheroy; mas não se pode con testar tambem que só um conjunto de verdadeiros melhoramentos, como esses que apontámos, podia tornal-a uma rea lidade.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Combatei a anemia, orphanhites etc, com o incomparavel Gajdus Benedictus, de Granado. O resultado é immedia to.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
Dr. F. Fajardo
O enterro
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
De todos, pertencendo pela estranha envergadura do scientista a essa massa gloriosa dos pranteados por todos, era justo que a ultima homenagem tivesse a eloquencia das grandes manifestações. E o enterro do Dr. Fajardo teve a im ponencia completa das grandes e since ras manifestações da dor.
Nesse sequito enorme que, carinhoso e cheio de mágoa, o acompanhou ao pa cifico retiro do Campo Santo, havia a re presentação symbolica do toda essa ca pital que o pranteia e recorda, nosso mixto de saudade e de egoismo com que acom panhamos a memoria dos que foram uteis.
E elle o foi na vasta accepção do termo, dada a sua existencia toda passada entre o solicito cuidado de seus doentes e os apaixonados estudos pela sua sciencia, seu credo forte de valeroso combatente.
Foi justa e grandiosa na sua imponencia funeral, essa suprema e derradeira home nagem prestada ao illustre morto que, no seu somno de morto, poderia sonhar que esse rumor que o seguia era o soluço ululante de uma população que o acompanhava banhando o seu feretro das lagrimas da saudade e das bençãos do agradecimento.
Na residencia do morto
Quando ante-hontem, á noite, o cadaver do Dr. Francisco Fajardo foi transportado da rua do Hospício para a sua residencia á rua Marquez de Abrantes, já a sala de visitas do referido predio estava sendo transformada em camara ardente. Entre as janellas que dão vista para a rua foi erguido um pequeno altar onde collo caram uma imagem do Christo crucifi cado. Ao centro da sala foi improvisada uma eça, coberta de velludo negro e or nada com galões e franjas douradas. Em volta ardiam cirios e brandões
O corpo do illustre facultativo alli re pousou durante o resto da noite e todo o dia de hontem, naquelle lar que elle tanto amava e em que havia passado tan tos dias de ventura e donde, não raro elle era afastado para levar a outros o conforto e o carinho com a sua profunda sciencia e o seu grande saber.
Durante o tempo em que alli perma neceu o corpo do Dr. Francisco Fajardo, foi elle velado por grande numero de amigos, collegas, admiradores e todas as pessoas da sua illustre familia. Pela madrugada, quando o representante da Gazeta de Noticias se retirou da rua Marquez de Abrantes, ia por toda a sala um profundo silencio e respeito. Apenas se ouvia o soluço entrecortado de sua esposa e parentes que, inconsolaveis, la mentavam aquella perda irreparável. Se nhoras oravam piedosamente pelo des canso daquella alma caridosa e boa. Innumeras coroas com expressivas dedi catórias foram enviadas durante o dia para ser collocadas sobre o tumulo do indigesto scientista. A cada momento a sua desolada familia recebia cartas, cartões e grande numero de telegrammas, nos quaes lhe eram enviadas as mais sin ceras condolencias pelo doloroso golpe que acabava de sofrer.
O automovel do Dr. Francisco Fajardo, machina de poderosa velocidade em que elle tantas e tantas vezes partiu apressuroso a alliviar os soffrimentos de seus doentes, ia acompanhal-o á sua derradeira morada. Ia carregado de cordas e bouquets que as pessoas da sua estima lhe offertaram, numa derradeira ho menagem.
As coroas
Eram muitas as coroas, cada qual maior e mais rica, que estavam collocadas em volta do caixão mortuario. E esse numero foi crescendo á medida que se approxima va a hora do enterro.
As que não couberam na sala em que se achava o corpo do distincto medico foram collocadas numa outra para isso preparada. Impossivel se tornou tomar nota de todas. Ainda assim pudemos ver as seguintes: «Ao Dr. Francisco Fajardo— Dr. Rodrigues Alves e familia», «Ao Dr. Francisco Fajardo—Rio Branco», «Ao Dr. Fajardo—Homenagem de Lewis Dercen», «Saudades.—D.e Paula Mendonça e fami lia», «Ao querido Fajardo—Saudades da familia Elieser Tavares», «Ao Dr. Fran cisco Fajardo—Francisco do Couto Fer nandes», «Ao Dr. Francisco Fajardo— Eterna gratidão da familia Fehl», «Ao bom amigo Dr. Fajardo — Saudade da familia Azeredo».
«Ao querido irmão—Couto e Nita», «Ao eminente amigo—Octavio de Alencar», «Amelia e Silverio—Ao saudoso amigo»; «Sau dosa recordação —Do Barroso e senhora», «Ao Dr. Fajardo -A familia Paula Frei ras», «Ao bom filho—Seus sogros!», «Ao nosso bom e dedicado medico Dr. Fajardo —Lembrança de Amélia Ferreira de Mo raes e filhos». «Saudosa recordação—Da familia Nippon», «Ao Dr. Francisco Fajardo —Os alumnos da Escola de Medi cina», «Immensas saudades—Virgílio Da masio», «Ao grande amigo—Da familia Thedim Costa», «Ao Fajardo, mais uma victima da sciencia- Profundas saudades —Octavio do Rogerio de Miranda»,«Ao saudoso irmão de Ida e Olga»,«Ao inolvidavel Fajardo —A familia Jovino Aires»,«Araújo—Ao seu eminente collaborador», «Homenagem —Da familia Lobo». «Saudades da familia Lallo». «Ao Dr. Fajardo—A familia A. Lisboa», «Ao Dr. Fajardo a familia Thomaz Costa», «Saudades da familia M. M. King», «Ao amigo Dr. Fajardo—Ruy Barbosa Filho e senhora». «Ao Dr. Fajardo —Saudades do José Duarte e familia», «Saudades do Dr. Manduca e familia», «Ao bom amigo Dr. Fajardo—Cunha Vasco e familia», «O Laboratorio Bactereologico— Ao seu fundador», «Ao seu medico e amigo J. C. de Oliveira», «Ao amigo Dr. Fa jardo—Saudades do Figueiredo Rocha», «O corpo clinico da Associação dos Em pregados no Commercio do Rio de Janeiro—Ao Dr. Francisco Fajardo», «Ao bom medico e amigo— M. J. Machado e senhora», «Gratidão e saudade — Da familia Souza Lago», «Ao querido Dr. Fajardo—Saúda des da Béhé», «Ao Dr. Fajardo— Saúda des da familia Ruy Barbosa», «Ao Dr. Fajardo— Homenagem d'O Paiz», «Ao il lustre medico, e dedicado amigo — Home nagem de Granido & C.»— «Gratidão e saudade—Da familia Jambeiro», «Saudades de Alcindo Guanabara», «Saudade do seu cliente Roberto Cunha», «Ao Dr. Fajardo —Saudades dos irmãos Bernardilli». «Ao dedicado amigo—O Austregesilo», «Ao so cio benemérito Dr. Fajardo— A caixa dos Empregados n'O Paiz», «Saudades de P. B. Cerqueira Lima e familia», «Ao Dr Francisco Fajardo—Visconde de Moraes», «Ao seu estimado presidente — O Club Medico» e outras de que não foi possivel tomar nota.
O cortejo funebre
Eram cinco horas e poucos minutos da tarde, quando o esquife foi encerrado, ao som de gritos e soluços—verdadeiras ex plosões da mágoa e da saudade que po voavam o espirito daquelles que, por muitas horas, alli aguardavam o derradeiro mo mento em que iam fitar a figura sympathica e insinuante do Francisco Fa jardo. 
Sem mais demora, o ataúde partiu con duzido pelos Srs. deputado Palmeira Rin tos, Dr. Moura Moniz, Antonio Austre gesilo, Artides de Sá, Chapot Prevost e Philadelpho Pereira de Almeida, obede cendo ao seguinte itinerario:
Abrantes, Piedade, Barão de Drum mond, General Polidoro, São João Bap tista e caminho para o cemiterio.
No cemiterio
Retirado o ataúde do automovel, collocaram-no sobre um carro funerario, onde ficou por espaço de alguns minutos, tempo necessario para que pas sassem as pessoas que vinham nos ulti mos carros.
Em seguida partiu o esquife em direc ção ao lado direito da necrópole, onde se achava o carneiro que ia encerra-lo.
Seguraram nas alças os Srs. senadores Antonio Azeredo e Pinheiro Machado, Drs. Rodolpho Chapot Prevost, Miguel Couto, Álvaro Cunha e Aristides de Sá.
Momentos depois era encommendando o corpo por um sacerdote e collocado no carneiro n. 3798.
A primeira pá de cal foi atirada pelo Dr. Miguel Couto, cunhado do illustre finado.
As Exmas. filhas do Sr. presidente da Republica passaram toda a tarde de hon tem, na residência do morto, de onde só se retiraram depois de partir o cortejo fu nebre. 
A ultima pá de cal foi atirada por uma preta velhinha, do nome Genoveva, que fora ama secca do Dr. Francisco Fa jardo. 
Durante o tempo em que o cortejo funebre desfilou pela praia de Botafogo o transito dos bonds da Companhia Jar dim Botanico esteve interrompido.
Na rua do Cattete, os animaes do carro em que iam Arthur Azevedo e Ju lião Machado escorregaram e cahiram, sendo cuspidas á calçada os dous passa geiros. Felizmente sahiram illesos.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per103730_1906_00312.pdf-PAGE2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Gazeta de Noticias—Quinta-feira, 8 de Novembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Diz-se que nas questões e dos problemas que para ahi estavam sem a menor solução.
S. Ex. deixa inauguradas as obras dos principaes portos da Republica e quasi concluidas as do porto do Rio de Janeiro; deixa accrescido o percurso de algumas estradas de ferro, deixa decre tado o plano para um melhor abaste cimento d'agua á Capital Federal, deixa a Avenida Central e muitos outros me lhoramentos que não nos occorrem, mas que toda á nação conhece.
Elle os conseguiu, graças á sua tena cidade e muitas vezes á sua resignação, para vencer e afastar os embaraços que sempre apparecem a tolher a acção dos homens que querem fazer mais alguma cousa do que occupar commodamente os postos de responsabilidade, que lhes são confiados.
E' provado que o melhor café e cho colate é o do Moinho de Ouro. ——» 
A Agua Ingleza, de Granado, é um valioso Tonico Reconstituinte.
Por mais inverosimil que pareça, po de-se garantir, pelos dias de expe riencia que já têm decorrido, que o ser viço de bonds electricos em Nictheroy, iniciado por emquanto para a linha de Icarahy, deixa a perder de vista tudo quanto temos do lado de cá. Os bonds são elegantes, claros, comodos, bem il luminados; as viagens rapidas e frequen tes, attendendo perfeitamente ás necessi dades dos moradores daquelle lindo bairro; os motorneiros e conductores guardam para com o publico a deferencia que lhe é devida.
Mas ainda ha mais: em Nictheroy vão-se conseguindo as praticas, adoptadas em S. Paulo, cuja viação é citada sempre que se trata desse assumpto, de só não tomar o bond do lado da entrevia, de fazel-o parar somente nos pontos designados e — isto então o que é um verdadeiro mi lagre!—de não se fumar nos tres pri meiros bancos, poupando ás senhoras as baforadas que enlouquecem e dão nauseas.
E' evidente que essa «conquista» depende menos da boa vontade da empreza do que dos sentimentos de delicadeza da popula ção de Nictheroy; mas não se pode con testar tambem que só um conjunto de verdadeiros melhoramentos, como esses que apontámos, podia tornal-a uma rea lidade.
Combatei a anemia, orphanhites etc, com o incomparavel Gajdus Benedictus, de Granado. O resultado é immedia to.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Dr. F. Fajardo
O enterro
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Manifestações de pezar
Tres deputados e tres senadores, seus nobres collegas, pronunciaram bellos dis cursos recordando os merecimentos do eminente fallecido Dr. Francisco Fajardo.
Na Camara dos Deputados os Srs. Fi gueiredo Rocha e Pereira Nunes pronun ciaram os