```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXIII
PROPRIEDADE DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
REDACÇÃO
AVENIDA CENTRAL
SECRETARIA (PRIMEIRO ANDAR)
RIO DE JANEIRO, Terça-feira 9 de Outubro de 1906
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
ASSINATURAS
POR UM ANNO 60$000
POR SEIS MEZES 30$000
NUMERO AVULSO 100 RS
N. 8041
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
EXPEDIENTE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
(Suspendêmos a publicação dos nossos artigos sobre os assumptos da nossa marinha de guerra. A "explicação" só se fará quando nos encontrarmos com os chefes ou com os primeiros mentores dessas "oligarchias navaes", para aproveitar o nome da moda.)
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Ao Sr. ministro da marinha.—Já que, por duas vezes, em tão curto espaço de tempo, me foi dado apreciar de perto, em movimento, os nossos estabelecimentos navaes, como eu apreciei, de facto, o merito do esforço revelando em movimentos a nossa administração naval, de modo a tornar o Brazil, em futuro não muito remoto, uma potencia maritima, como o está exigindo a sua situação geographica na America, não tem vindo espontaneamente á lembrança um assumpto de nossa marinha de guerra, creia V. Ex. não tenho "parti pris". Ouço falar que, na nossa esquadra, existe uma verdadeira febre politica domestica, em que pequenos grupos, em torno deste ou daquelle almirante, encarniçadamente se combatem, procurando inutilisarem-se uns aos outros, como se se tratassem do verdadeiro campo do combate. Muito se me tem mesmo repetido que esse partidario singular é o que ha bastante concorrido para que até hoje tão pouco se tenha feito de real e productivo em beneficio do nosso poder maritimo.
Ignoro, todavia, a digo-o de boa fé, quaes são os chefes ou os principaes mentores dessas "oligarchias navaes", para aproveitar o nome da moda. Não sei se, de facto, ellas têm notavelmente prosperado entre nós, desanimando os obscuros de competência e alçando o vôo ás mediocridades laureadas; ou se, no fim de contas, não passam de uns phenomenos ephemeros, que se imaginam formados em torno de cada novo administrador, que vai assumindo as responsabilidades dos negocios da armada.
Não se receie, portanto, V. Ex., de que estas minhas palavras possam significar mais as contrariedades e as desillusões de um ministro, nos ultimos dias do governo. Quando nos afastamos dos nossos, é um phenomeno verdadeiramente providencial; a Patria fica uma só. Os resentimentos mesmo se apagam, como que por encanto, para aquelles que conservem a alma tarada dos pequenos egoismos ou dos tortos apaixonamentos...
Felizmente, eu não me encontro em qualquer dessas aborrecidos situações psychologicas. Embarquei com a alma crystallina e até hoje, para mim, uma affeição inteiramente desconhecida.
Todas as vezes, porém, que sulco os nossos mares, especialmente os do norte, as mesmas idéas e apreciações me vêm no espirito, sobre o nosso futuro continental.
O perigo para o Brazil não está aí, em não termos uma esquadra regular e bem apparelhada. A nossa maior calamidade provém do não possuirmos, infelizmente, marinheiros, que conheçam de plano a nossa costa. É sabido geralmente, e até nomes mesmo que saltam á nossa consideração, que, entre os nossos officiaes de altas patentes, se contam muitos que jamais fizeram uma viagem ao Amazonas, que não penetraram uma unica vez a barra do Aracaju, e que são incapazes de, por si sós, levarem um navio do cabo do Stoque ás Salinas.
A navegação para o norte da linha equinoccial é ainda, nos nossos annacs maritimos, um grande livro em branco, tendo a primeira pagina illustrada por Marchel com grandes fulgores, que, desgraçadamente, não foram até agora suppridos, e apenas trazendo apenas um rascunho precioso no roteiro do Icáto Felipe.
Necessitamos, assim, de nos contentar somente com o nosso gallardo "Benjamin Constant", a emprehender derrotas de longo curso a levar os nossos jovens officiaes para que bem fiquem conhecendo as estranhas terras. Não lhes basta saber soltar o rumo ao mar largo e tomar latitudes.
A nossa costa é uma mostra privilegiada e rara, cujas lições as ultimas administrações da marinha não cuidaram de certo deixar que continuem a receber, como até agora, os nossos nobres marinheiros. Quando se observam na bacia do Mediterraneo, tão admiravelmente signalisadas, quer quanto ao golpho de Génova, quer no golpho de Nápoles, ou mesmo impávido, todavia, inexplicavelmente, como a do "Sitio", que, em plena luz do dia, sem o auxilio de qualquer pensamento de noite ou da terra, é que me veio uma verdadeira veneração por essas guias incomparáveis, que marcam affectuosamente os caminhos das milhas dos confins do Brazil, bem illuminados e tão superficialmente conhecidos!
Na verdade, o nosso serviço de pharós é muito deficiente. Os próprios governos da Republica não têm revelado até ali um assiduo e merecido cuidado. Ha não sei quantos annos, clamam os nossos homens de mar pela necessidade de boas illuminadas para os bahios de S. Thomé e para outros pontos perigosissimos, como um que existe quasi em frente á barra da Victoria. Na viagem entre o Ceará e o Maranhão, ha noites em que os pilotos parecem com a alma nas mãos, fazendo sondagens de momento a momento e procurando distinguir quaesquer ignotas presenças no horizonte, ennegrecido pelas trevas.
Em uma palavra, não pode haver maior necessidade para os nossos progressos maritimos, do que a "regulamentação" da marinha do Brazil!
Nesta viagem me narram um transeunte que, em uma pequena conversa de repouso, só se percebeu do assumpto, depois de muito perguntar, ouvi uma reclamação muito grave e ao mesmo tempo prudente. Não muito distante da ilha de Fernando de Noronha, ha um recife terrível, conhecida como a rocha de "Pedra de S. Pedro", os navios estrangeiros passam sempre por um autorisado.
A posição da bahia é perigosissima e qualquer desvio involuntario no rumo, especialmente para o norte, para os nossos mares, pode ser fatal. E, todavia, uma das medidas que se deviam tão instantemente pensar era esta: que nos surgissem no mapa do nosso antiquo recife, o apparelho de perto, na sua majestade e esplendor, como eu o vi, de facto, na rocha da "Spezzia", quem pensa nas noves das tempestades e dos furacões, e não nas pequenas lutas alvissaras, como as que deparam o nosso cabo do Genova, em uma noite inteira no "Silvia" de levanto, pelas aguas do Tyrrheno, não deixa de ter um respeito significante de ... noite ou da terra, é que ne veio uma verdadeira veneração por esses guias e incomparáveis navegadores, que marcam affectuosamente os caminhos das milhas dos confins do Brazil, bem illuminados e tão superficialmente conhecidos!
No serviço de pharós é muito deficiente. Os próprios governos da Republica não têm revelado até ali um assiduo e merecido cuidado. Ha não sei quantos annos, clamam os nossos homens de mar pela necessidade de boas illuminadas para os bahios de S. Thomé e para outros pontos perigosissimos, como um que existe quasi em frente á barra da Victoria. Na viagem entre o Ceará e o Maranhão, ha noites em que os pilotos parecem com a alma nas mãos, fazendo sondagens de momento a momento e procurando distinguir quaesquer ignotas presenças no horizonte, ennegrecido pelas trevas.
Não posso deixar de apreciar o estado de Spezzia, para se ter uma idéa do que falta para nós, no Brazil. Precisamos quanto antes da constituição também, seja onde for, do nosso primeiro porto militar.
Visitei, posso dizer quasi por um acaso, essa famosa cidade italiana. Quando cheguei a Génova, o calor era insuportavel. Tinha ali de fazer transbordo, pois tomara passagem até Nápoles; e, emquanto esperava um bom vapor costeiro para serpentear a Italia até a celebrada rival da nossa Guanabara, duas excursões se me impuseram no espirito curioso do brazileiro nortista—Nice e Nervi.
O bello trecho da costa ao poente de Genova, é simplesmente, a "Riviera", como vulgarmente o chamam os italianos. Sineoiamente me deslumbrei do longo do bordo do "Washington", na vespera da chegada áquella importante cidade. Desde Nice e Mônaco até Ventimiglia, que marca a divisa entre a França e a Italia, e, d'ahi por diante, por Bordighera, San Remo, até Tegli, o espectaculo é de uma belleza e poesia ininterruptas.
A "Riviera do levante" não é menos pittoresca em as suas suavissimas colinas, semeadas de oliveiras e laranjeiras, dentro as quaes surge Nervi, como um Eden, com a sua formosa "Avenida das Palmeiras", tão querida e frequentada o anno inteiro por uma multidão intensa de inglezes, sequiosos de campo e de repouso.
Chegando ali, a idéa de ver de perto um grande porto militar tentou-me de vez. A ardorosa discussão que se tem travado em nossa terra, entre profissionaes e amadores, sobre Jacuecanga, muito concorreu tambem para esses pruridos meus de curiosidade. E o certo é que, horas depois, sob um sol canicular, que me fez saudades dos nossos bellos dias de verão no Rio de Janeiro, fazia essa aborrecida viagem através de uma serie infinita de tuneis abrasadores e obafadissimos...
Spezzia está, na verdade, em uma situação magnifica e excepcional. A natureza como que preparou de antemão aquelle golpho sinuoso e fundo, com uma orla de acidentadas colinas, que se succedem harmoniosamente para um vasio e protegidissimo arsenal. Contaram-me lá que Napoleão no impacte, já em começos do seculo passado, havia proclamado as extraordinarias condições estrategicas desse encordouro e concebera o plano de o transformar em um inexpugnavel porto militar. Accrescentavam-me que o famoso cabo de guerra Gillzeni assim pôde Genova, em porto commercial por excellencia, dos azares immediatos de uma aggressão armada, se se permitisse em fazer della uma praça forte do primeiro ordem com grandes e poderosos estabelecimentos da marinha militar. Para o desterrado da Ilha d'Elba o porto genovez, pela sua alta importancia moral e utilitaria, não podia deixar de ser sempre aberto e franco ao trafego mundial; e imaginou até o grandioso projecto de abrir um largo canal sobre o Ticino, como o canal de Dublin, para que toda a exportação da Suissa e da Austria por ali mais facilmente se escoasse...
Infelizmente, porém, não pude visitar tão minuciosamente quanto desejava as fortificações e o arsenal de Spezzia. Só com uma licença especial, de difficilima obtenção, se pode penetrar naquelles formidaveis redutos. As obras da arte, entretanto, são numerosas e admiráveis na sua monumental construcção. A soberba muralha da "Diga Subacquea", longa de milhares de metros e de não muito remota edificação, protegido pelos fortes de S. Thereza e S. Maria, ha precisamente aquelles que não são leigos. E não preciso por fim conhecer as intimas dependências do arsenal da marinha real, que occupa uma area de mais de novecentos mil metros quadrados, para revelar a importancia de tão bella quanto poderosa praça de guerra. Entretanto, Spezzia também possue o seu pittoresco porto mercantil, situado junto da cidade. Como em Carrara, é por ali que são conduzidas em boa parte o famoso mármore de Carrara. E até certo ponto é um desses encantadores contrastos singular de se ver através da negrura mortífera de bronze dos canhões, e das torpedas, ali dispostos em longas filas silenciosas e sinistras, deslizar aquelles enormes blocos, que, tirados tão brancos como a paz, lá vão pelo mar inteiro a symbolisando o trabalho e a civilização, ou o genio, a liberdade e a fé.
Diante, porém, daquellas poderosas fortificações, em que os progressos da sciencia da guerra attestam a vitalidade de uma nação resurgida e florescente, um outro sentimento salta e nos desperta na alma de brazileiros e de patriotas; é o que o Brazil, seja como for, ou seja onde poder, precisa ter também a sua Spezzia. Sem portos militares, que nos auxiliem a defesa externa e sem estabelecimentos navaes de primeiro ordem, jamais poderemos ter uma esquadra que mereça esse nome, ou aspirarmos a ser uma potencia maritima na America do sul.
Que digam o Japão, humilhado ha vinte annos passados, diante da Russia, e a própria Russia, antes da batalha de Tsushima...
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
NA ARGENTINA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Para os espiritos superficiaes, desprovidos da capacidade de analyse, as relações de causa e effeito se confundem anarchicamente com as relações de successão. Nenhum laço, ás vezes, prende, entre si, phenomenos que sobrevêm, um depois do outro; mas a leviandade da indolencia, peculiar dos preguiçosos, impelle-os a estabelecer immediatamente nexos de causalidade onde só existe, raramente, a circunstancia da coincidência.
Passou quasi despercebida em nosso paiz a noticia de haver sido creada a caixa de conversão argentina, no fim do 1899. A situação financeira do Brazil era, então, péssima e os esforços communs convergiam para a valorisação do meio circulante. A febre cambial alarmava os homens investidos do poder e provocava a formula de planos reveladores. Apesar disso, ninguém se lembrou—no governo, no Congresso, em imprensa—de transplantar para cá a maravilha platina, e seguimos o rumo traçado pelo programma do quadrienio Campista-Salles. Naquelle turno de 1900, a lei do resgate dos fundos de resgate e de garantia foi promulgada para em breve ser esquecida; e os seus principais impugnadores da "queima do dinheiro"—graças á qual foi evitada a fortuna de ver o papel moeda rolar por preço abaixo do seu valor—tiveram ensejo de ver o credito publico gradualmente crescer e o thesouro publico ganhar imensamente em credito.
Nos annos immediatos—1901 e 1902—viveu a Argentina a sua crise. Apenas o "Standard" de Buenos Aires se referiu, em dois ultimos artigos, para lembrar que o presidente Pellegrino encarregara uma caixa de "conversão" e que nessas condições ao Sr. Caffréo cumpria, desde que se sentiu offendido por aquellas accusações, proceder para com o seu offensor como este procedera, quando se viu injuriado pelo mesmo Sr. Gaffréo.
Em outro logar publicamos na integra o discurso do senador por S. Paulo, contendo a nota, cuja leitura S. Ex. fez.
A projecto da Camara, elevando os vencimentos dos funccionarios da secretaria da justiça e negocios interiores, em discussão no Senado, os Srs. Azeredo e Pires Ferreira apresentaram emendas, aquelle estendendo a medida aos funccionarios das secretarias da industria e viação, da guerra e da marinha, e este estabelecendo a correspondencia entre os cargos nas secretarias civis e nas das pastas militares.
De accordo com o regimento do Senado, a discussão ficou suspensa para sobre as emendas dizer a commissão que estudou o projecto, a de finanças.
Na propria Argentina a caixa era objecto de gracejos. Era a 2 de dezembro de 1899 (ella começou a funccionar em 9 desse mes) recebeu 1.103 pesos ouro; e, durante o anno de 1900 lhe foram entregues 1.329 pesos, tambem ouro, sobre os quaes emittiu bilhetes, conforme a taxa fixada por lei. O balanço do fim de 1900 demonstra que todos os bilhetes voltaram á caixa, que ficou literalmente "vazia". Comquanto a lei houvesse desvalorizado o papel circulante, o ouro tinha, na bolsa, agio superior ao de 127 %. Quem depositara ouro na caixa ia, de corrido, buscal-o!
Em 1901, a caixa de conversão esteve ausente, ao que parece. No balanço desse anno não se allude, absolutamente, á lei 3.871, a deposito de ouro, a emissão de bilhetes. O apparelho do Sr. Pellegrino não tinha serventia apreciável e, quem queria comprar ou vender metal, fazia-o na bolsa, "ao cambio do dia".
Diz o "Standard", de Buenos Aires, numero de 12 de abril desta anno de 1900:
"Em 1901, a caixa não recebeu ouro algum, e quem delle precisava, o adquiria na praça, a taxas que variavam diariamente".
No anno subsequente, de 1902, a caixa armazenou somente 2.483 pesos ouro, ou, ao cambio do 127,—7:415$, quantidade esta insignificante para representar tres annos e 22 dias de "benemeritos serviços", como hoje, aqui no Rio, se qualifica a influencia exercida pela lei de 1898 e pela funcção do apparelho emissor de bilhetes.
Comtudo, em 1903, a caixa recebeu 38.238.301 pesos; em 1904 o deposito attingiu a 50.311.033, em 1905 subiu a 90.152.048 pesos e a 20 de março de 1906 celebrou-se, com discursos e gyrinolas, a festa dos 100 milhões.
Foi ella, que "guardou" esse ouro todo, e não permittiu que "fugisse" do paiz, como "ao nosso" aconteceu, segundo o Sr. David Campista.
Certamente, não. O Sr. Emilio Hansen, devoto da lei 3,871, da caixa, e dos demais "truques" com que a imaginação transplatina tem esmurado a administração financeira da Argentina, escreve em seu recente livro:
"Se não existisse o departamento da emissão da caixa de conversão teriamos "hoje" uma circulação de 280 milhões de pesos papel, no valor de 125 milhões e 80 mil pesos ouro "e mais uns cento e cinco milhões de pesos ouro, em metal;"
(Pag. 27).
Por que não "fugiu"? Não terá a caixa obstado a emigração do ouro?
Também não. O mesmo Sr. Hansen, que não pode ser suspeito aos arautos da caixa brazileira, o explica: "Actualmente, a "nossa" producção annual nos fornece generos exportáveis em quantidade sufficiente para pagar tudo que importamos para consumo; para pagar á Europa o que lhe devemos por amortização e juros da nossa divida externa; para pagar tudo que o paiz deve aos estrangeiros por serviços dos capitães estrangeiros aqui collocados em empresas industriaes, commerciaes e de qualquer outra especie; e depois de pago tudo isso—ainda resta um saldo—que os paizes que compram nossos productos precisam pagar-nos e pagam "em ouro", porque assim lhes convém."
Ou é inteiramente verdadeiro o que affirma o Sr. Hansen, e neste caso o ouro que procura a Argentina representa capital efectivamente incorporado á economia nacional, que della não tem motivo para emigrar, ou não é, e neste caso se deve presumir que a caixa representou, de facto, o papel de estimuladora da prosperidade do paiz: a prosperidade visível...
Ora, o estado das estatisticas elucida o ponto obscuro, e prova, com a maxima evidencia, que os 100 milhões, de 20 de março, não era a festa da caixa, e sim a da prosperidade argentina.
Ella já estava accumulada antes da lei de conversão e antes da caixa. Era o resultado de um longo preparo, de uma lenta expansão da actividade nacional; e a lei, com o caixa, vieram somente entorpecer a marcha progressiva de uma nação nova, que renascia e supplicava, apenas, que a deixassem viver para construir a sua grandeza.
Poder-se-ia demonstrar isso, sem descer ás theses? Certamente; a prova é facil, porque as asserções não são juridicas.
Assim: antes da lei de conversão a prosperidade economica da Argentina se accusava pujantemente. No anno de 1887 o saldo de "esperança" foi de dois milhões e 200 mil pesos; no seguinte, 1888, foi de 20 milhões e 400 mil, e no immediato, de 1889, de 63 milhões e 64 mil. Estaria preparada essa época por antecedentes economicamente valiosos? Sem duvida. No periodo de 1884 a 1887, o "genero" commercial foi de 261 milhões de pesos; exportação total 620 milhões, importação total 359 milhões.
Esta situação é clara, não ha nada a explicar—excepto o phenomeno economico, conhecido desde os tempos de Adam Smith, comprovamos nos mesmos, que o valor nelle representa a vida nacional, periodo da grande importação. O exame dos elementos é decisivo: importavam-se trilhos, locomotivas, maquinas de toda a sorte, apparelhos industriaes, instrumentos e aratos de guerra; para o thesouro—nada. Desprezavamos artigos superfluos, que visam satisfazer aos nossos caprichos e recreio da nossa vaidade: importavam-se trilhos, locomotivas, maquinas de toda a sorte, apparelhos industriaes, instrumentos e aratos de guerra; para o thesouro—nada. Desprezavamos artigos superfluos, que visam satisfazer aos nossos caprichos e recreio da nossa vaidade:
Em 1891, o saldo commercial foi de 12 milhões e 475 mil pesos; em 1892 de 13 milhões e 966 mil; em 1893 de 25 milhões; em 1894 de 25 milhões; em 1895 de 30 milhões; em 1896 de 31 milhões e 700 mil. O anno de 1890—exceptuado o anno de 1889, cujo saldo foi de dois milhões—a economia argentina foi tendo sempre "saldos annuaes". No septennio de 1887 a 1893, a somma dos saldos atingiu a 183 milhões, quasi sufficiente para pagar o "deficit" de 204 do periodo de preparo. Estava consolidada a posição economica do paiz e tanto, que na sessão de 18 de setembro de 1899, o Sr. Pellegrino, inspirador da lei de conversão, declarava no Senado:
—Nossa prosperidade actual aconselha a reforma monetaria.
Essa fortuna se foi avolumando. Os saldos de 1899, 1900, 1901, 1902—annos em que a caixa de conversão não funccionou—attingiram a 239 milhões de pesos, que, com os 183 do periodo precedente, perfazem 422 milhões; isto é, estava pago o "deficit" de 204 milhões e haviam 218 milhões de sobras.
Que fez a caixa, para esse resultado espantoso? Absolutamente nada. Não começara ainda a funccionar e carecia do direito dos applauso que lhe prodigalizava o Sr. David Campista...
Os 218 milhões de saldo estavam consolidados por ouro? O Sr. Hansen responde affirmativamente. Estavam na Argentina? Sem duvida: estavam em poder do seu legitimo dono. E para que servia a caixa? Ninguém sabe! O Sr. David Campista, provavelmente, confessar-se-ia surpreso de que ninguém saiba, nem S. Ex. mesmo. Entretanto, é facil assignalar o que fazia o ouro:—circulava; mas, desgraçadamente para a Argentina, não valorizava o papel do Estado:—a lei de conversão o desvalorizara desde o seu nascimento! Oh! o exemplo argentino mereça maior estudo ainda...
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Echos & Factos
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:EntertainmentListings START ---
ESPECTACULOS DE HOJE
APOLLO—Na corte. RECHEIO—O barbeiro do Sevilha.
LYRICA—A casa da Socava.
MOULIN ROUGE—Novidades e attracções.
S. PEDRO—Concerto do pianista Miecio Borssowski.
MAISON MODERNE—Espectáculo variado.
--- BLOCK:EntertainmentListings END ---
--- ARTICLE START ---
Despachou hontem com o Sr. presidente da Republica o Sr. ministro da Justiça, sendo assignados os seguintes decretos: nomeando o Dr. Afranio Peixoto substituto da 1ª secção da Faculdade de Medicina desta capital; concedendo ao bacharel Augusto Meira Dantas o premio de viagem, e nomeando officiaes para o 9º, 12º e 19º batalhões de infantaria e 1º de artilharia da guarda nacional desta capital.
Estiveram hontem no palácio do Cattete os Srs. deputados Cosmimo do Nascimento, F. Maciel, Cardoso de Almeida, Eloy Chaves e Gonçalo Souto. Drs. J. J. Seabra, Cordeiro do Graça, Oscar da Costa Marques e Pires Ferreirinha.
Acompanhado do seu secretario, foi hontem ao palácio do Cattete, despedir-se do Sr. presidente da republica, D. Julio Tonti, nuncio apostólico, que partirá no dia 15 para a Europa.
Recentemente chegados, foram hontem cumprimentar o Sr. presidente da Republica os Srs. ministros da Hespanha e da Austria.
Por ter de partir hoje para o sul, onde vai inspeccionar os estabelecimentos navaes, despediu-se hontem do Sr. presidente da Republica o contra-almirante Alves Camara.
O coronel Thaumaturgo de Azevedo, prefeito do Alto Juruá, visitou hontem os Srs. presidente da Republica e ministros da justiça e da guerra.
A commissão de instrucção publica do Senado deu parecer favorável ao projecto da Camara, que desdobra a cadeira de mathematica, geographia e historia do Braxil, no Instituto dos Surdos Mudos, em duas, uma de mathematica e a outra de geographia e historia do Braxil.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NO SENADO
O caso do naval dos Santos—Pedido para duelo
O Senado teve hontem noticia de negociações havidas para um duelo, que felizmente se não realizou e no qual seria protagonista um de seus membros, o mesmo que lhe transmittiu a noticia, o Sr. Alfredo Ellis.
Apenas começara a sessão, o senador por S. Paulo occupou a tribuna e, sem preambulos, entrou a fazer a leitura da parte final do discurso que proferiu sexta-feira ultimo, concernente as injurias que lhe atracou o Sr. Candido Gaffrée, na exposição que dirigiu ao Sr. ministro do Brazil em defesa da Companhia Docas de Santos, accusada em longa serie de discursos pelo orador.
Fazendo essa leitura, queria o Sr. Ellis chamar a attenção de seus collegas, para o compromisso que assumira ao proferir os derradeiras palavras da sua ultima oração, e de exigir que o seu injuriador retirasse as injurias inseridas num documento, que ia ser archivado na mesa official, ou uma completa reparação dellas, afim de manter S. Ex. a cadeira em que se senta naquelle recinto.
Feito isso, passou S. Ex. a referir o modo por que se conduziu para chegar ao desempenho completo do compromisso tomado.
Incumbira dois de seus amigos, os Srs. Amadeo Canella, "leader" da bancada paulista na Camara, e Rodolpho Miranda, membro da mesma bancada, da missão de reclamar do Sr. Candido Gaffrée a retirada de todas as expressões injuriosas, contidas no alludido documento e uma reparação pelas armas, que não seria uma inutil guerra de baixas mas um duelo, que só terminaria quando um dos contendores saisse morto ou mortalmente ferido.
O Sr. Gaffrée, certamente, não aceitou a proposta que lhe levavam os deputados paulistas que o procuravam. Declarou-lhes que incumbira a dois amigos seus a incumbencia de por elle se entenderem com aquelles senhores de S. Paulo, nomeadamente os Drs. José de Almeida e Jorge Street.
Este facto foi communicado ao Sr. Ellis e este, apelidado manifestamente por sua procedencia de Gaffrée e injuriado, entregou aos Drs. Gabriel José de Almeida e Jorge Street uma carta para o Sr. Candido Gaffrée.
Instituto Historico.
O Instituto Historico e Geographico do Brazil recebeu hontem em seu recinto, em sessão solemne, monsenhor Julio Tonti, nuncio apostolico no Rio de Janeiro.
Presidiu o acto o marques de Paranaguá e a tão bella sessão pouco commum concurrencia de membros do instituto.
Monsenhor Julio Tonti, acompanhado de seu secretario, chegou ao instituto pouco antes das 3 horas, sendo recebido no alto da escada e conduzido pela directoria e socios do instituto até a secretaria, onde conversou algum tempo com o marques de Paranaguá, demorando-se depois alli até o momento da posse.
Aberta a sessão, no salão nobre, lida a acta da anterior, o presidente, noticiando a assemblea da eleição de monsenhor Tonti para membro do Instituto, fez entrar no recinto o novo associado. Introduziram-no no salão os dois secretarios da douta associação e o Dr. Affonso Celso.
O marques de Paranaguá leu então a saudação ao recem-vindo, accentuando que a entrada de monsenhor Tonti para o seio daquelle gremio, nas vesperas da sua partida, significava o apreço e a estima em que o tinha o nosso paiz.
Seguiu-se o nuncio, que leu, em portuguez, uma bella oração, agradecendo a sua eleição para o Instituto, onde se achava orgulhoso de entrar. Palmas cobriram as ultimas palavras do monsenhor, e o visconde do Ouro Preto levantou-se após a terminação dessas palavras e começou o seu discurso de recepção, incisivo, brilhante e, sobretudo, muito brazileiro.
A um notavel oração tangendo discretamente, sem as ferir bruscamente, as questões que preoccupam o paiz no momento actual, na sua dupla feição interna e internacional.
Allude á paz armada, que neste instante depaupera as nacionalidades e exalta o arbitramento; fala no concurso eficaz prestado pelo sacerdócio á civilisação brazileira, desde o seu inicio, e relembra que ainda hoje é o sacerdócio o unico que, empregando nas selvas a catequese e a protecção dos indios, entregues á barbaria das caçadas deshumanas com que os expulsa das terras e os extermina ruidosamente, civilisa os mais fortes, o visconde do Ouro Preto refere-se ainda á nossa situação interna: e, ainda que existam mal dentro, diz, aspirações insatisfeitas, o Brazil é ainda o paiz onde o estrangeiro se sente melhor, onde a hospitalidade é um dogma e o carinho para com o estranho é um caracteristico de raça. O discurso do visconde do Ouro Preto, de fina gentileza digno para com monsenhor Tonti, tem em todo o correr phrases felizes e idéas perfeitamente accentuadas. Ao terminar, o illustre orador foi saudado, por sua vez, com uma salva de palmas. O marques de Paranaguá deu então por encerrada a sessão especial de recepção, passando-se, no fim de cinco minutos de intervalo, á sessão ordinaria.
Monsenhor Tonti retirou-se pouco depois, com as mesmas distincções do chegada.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
que visa proteger a fabricação de caixas de palitos no paiz.
O deputado Figueiredo Rocha apresentou á Camara um projecto autorizando a revisão do quadro do serviço sanitario da força policial desta capital. Os medicos serão doze capitães auxiliares e um major chefe; os pharmaceuticos serão tres auxiliares 1os tenentes e o chefe capitão. O medico ophtamologista continuará contratado a 300$ e terá auxiliar massagista, com 200$ mensaes.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
AMNISTIA RESTRICTA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Por 81 votos contra 42 foi hontem rejeitado, na Camara, o requerimento com o qual o Sr. Pedro Moacyr pretendia dispensar as informações do governo sobre o projecto eliminando as restricções das amnistias de 1895 e 1898 para os revoltosos de 1893.
Na tentativa de votação de sabbado parecia estar claro o intuito da Camara approvar o requerimento; mas, hontem, a rejeição foi devida ás palavras que, na ausencia forçada do "leader", pronunciou o Sr. João Luiz Alves. Disse este que a maioria já desde o anno passado revelou claramente o seu intuito de acabar com taes restricções á amnistia de 1895, mas o requerimento não teria alcance pratico: dispensando as informações do governo, elle não dispensa o parecer da commissão de finanças; e, como o relator da commissão já declarou que para dar parecer precisa das informações, a approvação do requerimento tornar-se-ia de nullo effeito.
Assim o entendeu também a Camara.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
ELIHU ROOT
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Washington, 8.
O illustre Sr. Elihu Root, em palestra com muitos dos membros do corpo diplomatico aqui acreditado, disse que tem certeza de que o 3º Congresso Pan Americano, reunido na Rio de Janeiro, muita cooperou para a grande causa de todas as republicas da America e mais que S. Ex. notou, em colloquios com S. Magestade e S. Alteza, o apreço por esses actos de representação e as palavras elogiosas que lhe dirigiu o Dr. Lauro Müller, na recente viagem, que esses laços de relação tendem a se restringir ao continente.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
REGRESSO DE DUQUE
E no exterior marino noticiam telegrammas especiaes que circularam durante a noite que a uma hora da madrugada, no ramal de Santa Cruz, começou o transporte das forças que constituiam a divisão de manobras.
O primeiro especial partiu do Engenho Novo ás 5 e meia da manhã para fazer a inauguração no novo ramal ás 6 e 15 da manhã com os musicos do grupo da 1ª regimenlo de artilharia, desembarcando em S. Pedro.
No Thesouro Federal pagaram-se hoje os seguintes folhas: ordenados, tres subscriptores do Montepio da guerra, praças de prefeito e soldos e ferias.
Em Niterói, o ministro da fazenda, o illustre Dr. José Luiz Alves, já communicara ás entradas dos novos residentes para o monopolio, assignando-se a feitura e restabelecendo