--- PAGE per178691_1906_07885.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXII
PROPRIEDADE DE UMA SOCIEDADE AΝΟΝΥMA
REDACCAO
AVENIDA CENTRAL
JEFQUINA DA DUA SETH DESETEMBRO)
Ο PAIZ
RIO DE JANEIRO, Domingo 6 de Maio de 1906
O PAIZ & a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
ASSIGNATURA
POR ANNO......... 001000
POR SEIS MEZES. 18/000
NUMERO AVULSO 100 RS
Ν. 7886
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
A SEMANA
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Malot incomparavel mez das alvas no-
res symbolicas e dos primeiros frios cle-
gantes do lliot foste tu que abriste a
renmana com os canticos de Maria, mals
eu menes attuados, e com as luxuosas
esperanças do inverno mundano...
Sente-se como um ruilar d'azas cor-
tando alegremente o cepaço anilado, an-
punciando dias gloriosos e noites trium-
haes- que não raras vezes desmentem
portico aviso, isto é verdade.
Ha convites no céo, entre as estrellas,
para fulgirem mais forte, espargindo uma
consoladora claridade sobre a terra, ainda
tremula dos ultimos abalos que a sacudi-
ram. Mas que importa o que já foi o se
cavaju ?
A California encolhe os seus possantes
hombres yankees à le mirança da zoom
catastroplie e varre os seus escombros
como velhos baralhos de cartas de jogar,
que se atirarı so lixo.
Venham cartas novas e surjam outros
eastellas tanihem novos, nos mesmos
pentas gade os antigos ruiram de repente
Entre nós, o avantesma do medo dos
elementos recia passo a passo ante os
esconjures da claro sol, do mesmo modo
que Mephistopheles, no Fausto, vai re-
cuando, adunco e flamejante, em frente
à cruz com que o ameaça o bom va-
lentim. Ha ainda esgares, risos sinistros,
tentativas de avançar uma negra mão
espalmada contra o nosso socego; mas
é tão gostosa a brisa que perpassa,
Iriazinha, picante, cheirando a malvas e
violetas, que o avantesima da involunta-
riamente duas pastatas atrás, com um
instinctivo e voluptuoso arfar de narinas,
para haurir tambem um trago do aroma
primaveril, e acaba vencido e embria-
gado por tanto effluvio feliz...
Como metter susto as creaturas sob
semelhante irradiação?
E maio sorri, encantado; maio assiste,
com ares victoriesos, á influencia re-
animadora do seu sol de inverno, das
suas fiores, dos seus canticos, dos seus
ceos de um palido azul, da suntempea
ratura civilizada, emim, que consente
linha mort, o coftarinho correcto naula
zidio, o pó de arrez intacto e a ondula-
ção do cabello impeccavel, submisso à
acção dos grampos. Se a resistencia dos
leves frisados capillares serve de baro-
metro ás inglezas!
Sempre queria vel-as na rua do Ou- Ou-
vidor, por um dia abafado o chuvoso
de dezembro, com as madeixas espicha-
das e colladas à testa gotejante!
Oh! so por isto, um premio á entrada
do Inverno formoso e esthetico
Maio, porém, chegou transfemi-
nido- Maios aureola dos restos bonitos e cis-
farce dos rostas feios...
Oh! so por isto, um premio á entrada
do Inverno formoso e esthetico
Maio, porém, chegou transfemi-
nido- aureola dos restos bonitos e cis-
farce dos rostas feios...
Ch i lindo mez de Maio, que verás re-
nascer tres minutos.
Morir do meio de tanta cinza uma cidade
inteira, como desabrecem cada anno,
neste tempo, os immaculados cachos do
arbusto consagrado à Virgem Mãi!
Entre nós, o avantesma do medo dos
elementos recia passo a passo ante os
esconjures da claro sol, do mesmo modo
que Mephistopheles, no Fausto, vai re-
cuando, adunco e flamejante, em frente
à cruz com que o ameaça o bom va-
lentim. Ha ainda esgares, risos sinistros,
tentativas de avançar uma negra mão
espalmada contra o nosso socego; mas
é tão gostosa a brisa que perpassa,
Iriazinha, picante, cheirando a malvas e
violetas, que o avantesima da involunta-
riamente duas pastatas atrás, com um
instinctivo e voluptuoso arfar de narinas,
para haurir tambem um trago do aroma
primaveril, e acaba vencido e embria-
gado por tanto effluvio feliz...
Como metter susto as creaturas sob
semelhante irradiação?
E maio sorri, encantado; maio assiste,
com ares victoriesos, á influencia re-
animadora do seu sol de inverno, das
suas fiores, dos seus canticos, dos seus
ceos de um palido azul, da suntempea
ratura civilizada, emim, que consente
linha mort, o coftarinho correcto naula
zidio, o pó de arrez intacto e a ondula-
ção do cabello impeccavel, submisso à
acção dos grampos. Se a resistencia dos
leves frisados capillares serve de baro-
metro ás inglezas!
Sempre queria vel-as na rua do Ou- Ou-
vidor, por um dia abafado o chuvoso
de dezembro, com as madeixas espicha-
das e colladas à testa gotejante!
Oh! so por isto, um premio á entrada
do Inverno formoso e esthetico
entretanto neste momento que o so-
cialismo se lembra de fazer caretas na
mais bella cidade do mundo, e os tele-
grammas vão chegando alarmantes, com
noticias que desteam da civilização rui-
dosa e feliz a que estamos habituados.
Os carros rarissimos nas ruas; a estação
de S. Lazaro deserta...
Grande fantasma, esse que apparece
agora na scena parisiense, armado de
ther ultrapasta e no qual podemos ler: eu
sou o socialismo que reivindico os meus
direitos !
Que direitos? Pois a miseravel tem lá
direitos, por mais que berre, clame e se
rebelle? Cadeia com elle, se grita muito,
e bala no corpo, se allicia companheiros
para a revolta.
La ou aqui, por toda a parte, os pro-
prios que se lançar. em longas arengas
ou escrevem interminaveis o emphaticos
artigos em favor da miseria, são os pri-
meiros a fechar o coração, a bolsa e a
porta da casa a qualquer amostra dessa
miseria que lhes solicite o apoio. Falam
muito em nome da humanidade oppri-
mida, soffredora e triste, mas aferrolham
selosamento o seu dinheiro; e, na inti-
midade dos seus, chamam essa parte da
humanidade: a canalha!
Meu Deus, se mesmo Tolstoi com a sua
grando alma russa, toda amor e piedade,
não pode fazer melhor doque a esposa
desse illustre apostolo do socialismo,
que faça o resto.
Ora, ahi está como, na muito fidalga
cidade de Pedro, tão ciosa sempre das
suas demarcações sociaes, a barreira das
desigualdades tombou sem marmurios
nem reclamações, antes ao som das ora-
ções enthusiasticas e congratulatorias.
Mirem-se os revoltados no espelho
desse resignado retrato de D. Pedro II.
Mas talvez me respondam que os re-
tratos não falam...
E tambem isto é tão verdade, au con-
fesso !
Uma das noticias sensacionaes da se-
mana, entre as da greve franceza, da re-
posição da imperial effigie na Camara de
Petropolis e do retumbante successo da
Carta russa, de Scapin, é aquella que
nos veiu de Londres, de la já haverem
criado compartimentos de vagões para
senhoras fumantes.
Foi nos trens da London and Western
Railway que surgiu semelhante innova-
ção; e agora não ha mais razão para que,
em viagem, o cavalheiro pergunte re-
speitosamente a senhora se o charuto a
incommoda, nem para que a senhora não
responda, como certa dama, que ella não
podia sabel-o, visto como ninguem ainda
ousara fumar em sua presença.
Oh! progresso! E dado o exemplo
pelo mundo britannico, actualmente imi-
tado nas suas mais excentricas in-
venções por nós todos, não será de
estranhar que amanha mesmo a Central
ou antes a Leopoldina, a patriotica ins-
tigação do br. Percy Clark, ponha em
serviço as taes novas smoking carriages
for twomen.
E' bom.
Deu-se até um facto interessante com
elle, provando que a esmagadora rotina
terá sempre de vencer qualquer subleva-
ção isolada contra os principios cruciaes
que dividem as classes, atirando para
um lado os favorecidos da fortuna e para
o outro, bem longe, os desherdados da
sorte.
Decidiu um dia o sublime Tolstoi re-
partir com os necessitados tudo quanto
possuia; e, nessa intenção utopista, man-
dou entrar para o seu gabinete, um a
um, a grande massa dos infelizes da ro-
dondeza.
Operarios sem trabalho, monjes im-
mundos, camponezes famíntos, mulheres
estioladas com filhos ao collo, tudo se
amontoou a entrada da casa e foi pene-
trando em fila no recinto onde os espe-
rava o solemne vulto do bemfeitor da
humanidade.
E livida de surpresa, num alvoroço de
inesperada ventura, essa pobre gente
começou a receber das mãos de Tolstoi
dinheiros, roupas de agasalho, jolas, re-
logios de ouro e até os quadros e os
bronzes que adornavam a sala. O olhar
do apostado revolvia as paredes buscan-
do ainda mais e mais a dar a todos elles,
que se ajoelhavam, chorando de reco-
nhecimento.
Cada um, porém, que sahia, sobraçando
sofregamente a sua rica esmola, encon-
trava do lado de fora a esposa de Tolstoi,
que arrecadava outra vez, muito séria e
tranquila, todos os presentes magnifica-
mente espalhados pelo prodigo marido.
Aquilo assim não podia ser, elles deviam
ter logo comprehendido: era uma santa
loucura, mas era, emfim, uma loucura...
Cada pessoa tem o que tem e não anda
abandonando o que é seu aos outros,
mesmo que estes sejam necessitados e
primeiro usufrua ás regalias do super-
fluo...
Ora, ahi temos, encarnada nesse rapido
incidente, a barreira social que sempre
e sempre se erguerá, como baluarte de
egoistica defesa, contra quaesquer reivin-
dicações da classe miseravel. Socialistas,
anarchistas, grevistas, representantes da
Bolsa do Trabalho, operarios velhos e
extenuados, rapazes cheios de vida e
ambição, é vas todos que sonhais com a
victoria do labor manual, ou da exi-
gencia, ou da supplica, sobre a omni-
potencia dos patrões e da fortuna adqui-
rida sem esforço! Cessai comicios e
revoltas! Cessai uma lucta sempre cata-
rrhal, cujas tristes consequencias recaem
apenas sobre vossas proprias cabeças.
Ainda felizes se, de accordo com as
bellas doutrinas democraticas do Paul
Adam, conquistardes o respeito dos pen-
sadores e dos talentos de escola, como o
delle, embora sujeitos a essa iniquidade
das leis fataes, que são irromediaveis,
porque a sociedade as sustenta e de-
fende encarniçadamente, em seu pro-
veito.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
HUMORISMOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
DE JULIÃO MACHADO
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
Reflexões de um homem descontente com a sua sorte
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Illustration of a group of men
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
-Por que da o Destino tanta fortusa a uns e a outros tanta desventura? Pois eu não podia
ter nascido uma especie de Rochefeller?
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Está ahi: já na Mimi, como è alta, vão
bem aquelles chapelões a Rubens... Não
ha duvida, só o que me irrita na Nènè é
será ella que não percebi que foi ch
A minha mulher não tem expressão,
e a expressão é tudo numa cara.
A meu vêr, o que a estragou foi o col-
legio francez, todo artificial, impostor,
mixto do sacristia e do salão de dansa...
A nossa sociedade burgueza requer
mulheres com outra orientação; afinal
nestas nem arde a fé, ja cansadas pelas
missas das 5 horas, nem ellas trazem
para o lar do pobre marido capacidades
domesticas. Depois queiram-se se a gente
cavaju?
Hontem de manha-pen-
sando para o quarto, só perque me ex-
pandi com dois gritos, que, a bem dizer,
nem foram gritos, contra a ordem em
que achei o meu escriptorio? Eu?
Minha mulher é a sensibilidade. Hontem
de manha-pensando para o quarto, só
perque me expandi com dois gritos, que,
a bem dizer, nem foram gritos, contra a
ordem em que achei o meu escriptorio?
Ela já adivinha tudo, desde o meu tempo de
estudante, o odio que a mulher consagra
aos papeis.
Minha mãi estragou-me muitas notas
de estudos; mas o furor de minha mu-
lher pelo arranjo não me dava
aquelle amarecimento pastoso dos
olhos, o collarinho correcto naulazi-
dio, o pó de arroz intacto e a ondula-
ção do cabello impeccavel, submisso à
acção dos grampos. Se a resistencia dos
leves frisados capillares serve de baro-
metro ás inglezas!
Sessenta mil réis por um chapéo? O que
é um chapeo de mulher? Um absurdo,
um objecto desconnexo, hybrido, e bis-
pido. O preto novo não digo nada para
não desconsola-la, fica-lhe mal. Aquellas
plumas, caidas, umas arrepiadas, outras
dão-lhe um ar de pequena faria me-
lancholica...
Na Camara Municipal, porém, o retrato
do ex-imperador do Brazil, tanto tempo
escondido prudentemente em recessos
inaccessiveis á vista dos intransigentes,
foi brilhantemente destapado e fixado nas
paredes do salão de honra.
Não houve procissão, como á volta da
imagem de Christo no jury; mas houve
tambem discursos, bellas palavras pro-
clamando a justiça da igualdade que ali
collocava D. Pedro II ao lado de Julio
Köeter, ambos fundadores e patronos de
Petropolis, que talvez um dia ainda se
chame Julianopolis, quem sabe?
E do alto do seu loger, o doce olhar
azul do velho imperador pousava sobre
o companheiro que a democracia lhe dava
ali naquella sala; e a sua olympica phi-
losophia, tão serena, não soffria: aceitava
bondosamente, sem protestos, a equipara-
ção, que noutras classes, entretanto,
provocaria rugidos de revolta.
--- IMAGE START ---
Illustration of a group of men
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Na Camara Municipal, porém, o retrato Está ahi: já na Mimi, como è alta, vão
do ex-imperador do Brazil, tanto tempo hem aquelles chapelões a Rubens... Não
escondido prudentemente em recessos ha duvida, só o que me irrita na Nènè é
inaccessiveis á vista dos intransigentes, sensibilidade. Hontem de manha-pen-
foi brilhantemente destapado e fixado nas sando para o quarto, só perque me ex-
paredes do salão de honra.
pandi com dois gritos, que, a hem dizer,
--- CAPTION END ---

--- ARTICLE START ---
O que me amofina é isto: não percebo
o que é desses papeizinhos espalhados,
desses jornaes marcados, desses livros
accumulados sobre a mesa e as cadeiras,
para mim, que faço brotar da ideia, do
esforço, o pão, o servo, vestido, que
ella come, que a auxilia e que a veste;
mas, para ella?!
Vamos! e ainda hontem ella clamou
na sala diante de gente de fora pelo fe-
minismo! E' feminista, minha mulher!
Coitadinha, ella só é feminista quando
se resente de qualquer acto mais vio-
lento ou mais impensado da minha parte.
Então o azul dos olhos enche-se-lhe
d'agua... disfarça... sorri... tinge-se
de vermelho... engole a sua decepção
humildemente, como uma escravazinha
submissa, e com um tomzinho de voz
em que ainda bailam lagrimas, clama
pelos direitos da mulher!
Que sabe ella disso! Afinal, emquanto
lido, luto, suo e soffro, ella arruma a
casa, friza o cabello e pule as unhas.
Parece-me pouco. Mas, se lh'o dissesse,
viria o mundo abaixo. Ha nada mais
exhaustivo doque o trabalho da mulher?!
Sempre a mesma cantiga. Pobre Nënè!
Ella talvez ainda não tenha reparado
que, numa coisa, está engordando.
E' um perigo. Se ao menos fosse alta,
como a Mi... E agora, quando sae, já se
não pendura no meu braço, naquelle an-
tigo abandono, tão amoroso e aconche-
gado... O seu braço é leve e foge ás
vezes ao meu, como se temesse a obser-
vação alheia... Que se passará naquella
cabeça de andarinha, quando ella se re-
trae? Eu finjo que não percebo, para
não lhe dar muita confiança. Sempre um
marido precisa de certa serenidade,
tanto mais que ella, coitadinha, é a fide-
lidade em pessoa. Tambem, a quem ha-
via ella de prestar contas?
O meu rival é o espelho. Isso, sim! O
tempo que ella leva a empoar-se, a pea-
tear-se, a perfumar-se! E' de fazer per-
der a paciencia a um santo! E ainda se
zanga quando espero por mim! Tem
graça: a verdade é que não sei como
consigo, quando saimos juntos, vestir-me
antes que ella acabe de vestir-se!
E' que tenho de fazer tudo: tirar botões,
por botões na camisa, nos punhos... exa-
minar sapatos... tirar eu mesmo a casaco
do armário... Minha mãi era quem fazia
essas coisas a meu pai. Meu pai talvez
fosse um pouco ingrato... Nënë não tem
tanta paciencia; mas é arranjadinha. A
roupa é cheirusa, bem tratada, a casa está
limpinha... somente as despezas... oh! a
economia devia ser a principal sciencia
das mulheres. Não é. Quem não sabe ga-
nhar, não sabe gastar. Um abysmo para
o dinheiro, estes lares modestos! As
nossas quisilias brotam sempre dessa
raiz tenebrosa-o desperdicio. Se ella
olhasse para tudo em casa com mais
attenção, talvez que até eu não gastasse
tanto lá fora... e a nossa vida seria ou-
tra, assim nem sei onde iremos parar!
Ah! não sei, tudo se esvae.
De que me serve trazer para o celleiro,
se o celleiro deixa voar os cereaes com
o vento pela janela? E' a tal historia:
falta de educação. Depois, toda se põe a
tremer e enrubesce e gagneja, se me
exaspero, se vocifero, se clamo, se bato
o pé! Quem nos visse diria que lhe torço
a alma com a mão. Pobre Nënê... Não sei
que fez das joias... Tenho a minha des-
confiança que as poz no prego, quando
estive doente... Ella tem umas abnega-
ções silenciosas, que me commoviam
nos primeiros tempos.
Acostumei-me. Não posso attribuir
senão ao costume certas indiferenças...
No fundo, talvez a verdadeira causa de
tudo isto seja a Mimi...
Pobre Nenê!
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Illustration of a man looking at something
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
- presidente de republica? Não ora uma coisa Impossivel ao peslipo fazer-me pre-
sidente de uma republica tranquila e paciente.
Entretanto, nada podia oppor-se a que eu viesse fadado para ser um bom medico,um grande
medico, um medico de fama universal.
--- CAPTION END ---


--- PAGE per178691_1906_07885.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O PAIZ
CONCURSO DA MODA
6 DE MAIO DE 1906

Residência... 
.....

O Int.ulbo do «iiollior
SÕl-Vil' HON IIOMW.lH .11-5 I O"
res. sobretudo dos wni>-
Virl.io,*) «> ilo iint n-íioi-.
nixes mu quoixiun <ln diilt uuldndo d-- nl»l.cr o im oiuòro do din do PAIZ
jioi- ho «'H/i-oliir mu! «o
ecdo os numoros vpiidl- ¦UÒffi :lVIIÍMillllOlil <¦, «-«-sol-
¦jyenio.», «11 lilulo do <-x ju.-rf«'i.ciii», iiS.ru-
-_.!.«-«ItlS fIt rn» tto Uo
$ (três mil réis)
POR MEZ
«."O jptufnmoiifco pCatlç poi- ifillto por meio (lu riílo»
noflftuefii.
¦Oe» iiosho- uSNifrnmitow
íjfto 0111)00111 do i.om on- •.vim- oh «coupon»)) dos
noM-ios concursos : i.íin Àn. 1111 ooinikiiiiiiòiiçfio
írtuo mm fiiçnm tio quci-ci jtpnuir pui-te ncwto ou
Uotinollo, 011 viiir-iion Ò
iiiiuncro ilo noii roolbo».
.. ATTENÇÃO!
_,-_.t.ru o «Oonourso dn
íioiiii. (tío___r__ o djí Ãpo$ POR SÍ1MANA), <> uuinoro di) .-fi-ii.o dn '-. :£;._n l.iiru mons-iul 011
raci-íi, ó » «lindo
SETE NÚMEROS
ÍEiiiiAS
EXTERIOR

0 l'lll,\(;il'lí I.ÜAi * i- n.n-.'.. ,li,
POR ANNO......... 001000
POR SEIS MEZES. 18/000
NUMERO AVULSO 100 RS
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O PAIZ
6 DE MAIO DE 1906
--- IMAGE START ---
Illustration of a person with an animal
--- IMAGE END ---
--- ADVERTISEMENT END ---


--- BLOCK:SubscriptionInformation START ---
O PAIZ
NUMERO AVULSO 100 RS

ASSIGNATURA
POR ANNO......... 001000
POR SEIS MEZES. 18/000
--- BLOCK:SubscriptionInformation END ---
--- BLOCK:NewspaperContent START ---
O PAIZ & a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
--- BLOCK:NewspaperContent END ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
D. Carlos nomeou o principe real
p.ra Eüllppc coronel honorário du
regimento de limoeiros d'Africa.
A policia de Barcelona deu hoje caçada em varias casas, prin- cipalmente nas das travalistas, suspeitos do complicidade nos recentes sue- cessos anarchistas do departamentos do norte.
Sepulo - noticia o Temps, que o policia deu hoje caçada em varias casas, prin- cipalmente nas das travalistas, suspeitos de complicidade nos recentes sue- cessos anarchistas do departamentos do norte.
As autoridades receberam noticia sobro a explosão de que foi victima em Vincennes o antigo chefe da policia anarchista.
As autoridades receberam do que fal- leceu victima de um attentado anarchista.
Os jornaes noticiam que o general Caf- fary foi victima de um attentado anar- chista. O general foi transportado para o hospital com o estado lisonjeiro.
As jornaes noticiam que o general Caf- fary foi victima de um attentado anar- chista.
O governo resolveu expulsar muitos
anarchistas estrangeiros.
Os jornaes dos officios do norte
communicam que o movimento anarchista tem diminuido muito nestes ultimos dias.
As companhias mineiras de S. Etienne
resolveram fechar segunda-feira, caso os operarios se recusem a trabalhar nas antigas condições.
As tropas que se acham aquarteladas em Lens e outras povoações onde havia greve começarão a recolher-se aos respectivos quarteis na proxima segunda- feira.
Diz o Daily Mail que a esquadra franceza concentrou todo o efectivo para o porto de Pico.
Diz o Daily Mail que a esquadra franceza concentrou todo o efectivo para o porto de Pico.
Diz o Daily Mail que a esquadra franceza deu a ordem de partida.
Diz o Daily Mail que o numero do operarios em greve nesta cidade é proximo a 80.000.
Para uma delegação de Brandão e Neves, no transito pelo Thesouro, foi assassinado, em sua propria residencia, o Sr. Augusto de Souza, caixa da casa Wilson Sons & Co. Os assassinos foram dois vizinhos seus Thenorio Robbio e Antonio Rubino, pai e filho. Foi preso o primeiro.
Para uma delegação de Brandão e Neves, no transito pelo Thesouro, foi assassinado, em sua propria residencia, o Sr. Augusto de Souza, caixa da casa Wilson Sons & Co.
Communicam do interior os assaltos dos
cangaceiros. Um grupo de doze bandidos atacou pela segunda vez o engenho Ribeiro Grande, no municipio de Alliança, levando 10:000$, cinco cavallos, tres- soas e outros objectos. O engenho é a propriedade de Manoel Francisco da Costa.
Communicam do interior os assaltos dos
cangaceiros.
Esta se convocando uma reunião de colonia americana, nesta cidade para, para organizarem o programma das festas com que receberá o secretario do Estado, Elihu Root, na sua visita ao Prata apos o Congresso Pan-Americano; se que se reunirá no Rio de Janeiro.
Esta se convocando uma reunião de colonia americana, nesta cidade para, para organizarem o programma das festas com que receberá o secretario do Estado, Elihu Root, na sua visita ao Prata apos o Congresso Pan-Americano; se que se reunirá no Rio de Janeiro.
O governo está resolvido a
protestar contra o Brazil a diminuição dos
impostos sobre o xarque.
O governo está resolvido a
protestar contra o Brazil a diminuição dos
impostos sobre o xarque.
O governo está resolvido a
protestar contra o Brazil a diminuição dos
impostos sobre o xarque.
O deputado Bernardo Jambeiro recebeu hontem o seguinte tele- gramma da mesa do Senado da Bahia, do qual foi presidente: A mesa, em nome do Senado, agrade- cendo a communicação, registra os ser- viços prestados durante o vosso man- dato de senador estadual. Confiando esperamos que para a acção conjunta da bancada em prol do bem commum, da prosperidade do Estado e do engrandecimento geral da Patria, terminando a deputação bahiana por estar resolvida a victoria do partido.
O deputado Bernardo Jambeiro recebeu hontem o seguinte tele- gramma da mesa do Senado da Bahia, do qual foi presidente:
Os mineiros deste centro reunirão-se hoje, no club de Regatas do S. Paulo, afim de resolverem sobre a sua posição na resma Aquidaban, que breve realizará o club.
As autoridades receberam noticia sobro a explosão de que foi victima, em Vincennes, dois russos.
A policia de Barcelona deu hoje caçada em varias casas, prin- cipalmente nas das travalistas, suspeitos do complicidade nos recentes sue- cessos anarchistas do departamentos do norte.
As autoridades receberam do que fal- leceu victima de um attentado anarchista.
Os jornaes noticiam que o general Caf- fary foi victima de um attentado anar- chista.
Os jornaes dos officios do norte
communicam que o movimento anarchista tem diminuido muito nestes ultimos dias.
Os operarios mineiros de Lens resolveram voltar ao trabalho na proxima segunda-feira e em Lens estão parados somente 11.573 mineiros, con- tra 20.000 operarios a quem a destruição dos poços impedia de trabalhar.
Dizem de Araraquara que a municipa- lidade está restaurando o edificio da camara.
Dizem de Araraquara que a municipa- lidade está restaurando o edificio da camara.
Depois de longa e calorosa discussão, resolveram rejeitar em absoluto as novas propostas que lhes foram feitas pelas autoridades para voltarem ao trabalho, por causa da miseria a que estão reduzidos. Com a falta absoluta do trabalho, estão sup- plicando para emigrarem em massa para a America do Sul.
Os habitantes de Barcelona, grevistas, resolveram voltar ao traba- lho na proxima segunda-feira e estão parados somente 11.573 mineiros, contra 20.000 operarios a quem a destruição dos poços impedia de trabalhar.
A companhia mineira de S. Etienne resolveu attendero pedido da commissão. As sessões foram adiadas para a pro- xima segunda-feira.
Os empregados da companhia de electricidade do Pará con- versaram com o senador Lemos, dessa conferencia o Sr. Gobiou re- feriu-se com enthusiasmo ao progresso desta capital e declarou que todo o material para o serviço da tracção electrico estava encommendado e que parte já se achava em viagem.
A municipalidade, em sessão de hoje, approvou varios projectos de melhoramentos para esta capital, na im- portancia de quinhentos e dous contos de reis.
A municipalidade, em sessão de hoje, approvou varios projectos de melhoramentos para esta capital, na im- portancia de quinhentos e dous contos de reis.
Prestaram compromisso tres governa- dores dos bispados: o do Rio de Janeiro, o do Pará, e o da Bahia, que partiram hoje amanha em Santos, com destino á Bahia.
Amanhã se realizará a tradicional festa
do voto e profissão em missa
convencional.
Amanhã se realizará a tradicional festa
do voto e profissão em missa
convencional.
Os empregados da repartição federal de policia reclamam seus vencimentos. Foi apresentado memorial ao chefe de policia.
Os empregados da repartição federal de policia reclamam seus vencimentos.
O governador do Rio nomeou o Sr. Aristides Vasconcellos de Moura Fiscal de descarregado sal no porto Santos.
O governador do Rio nomeou o Sr. Aristides Vasconcellos de Moura Fiscal de descarregado sal no porto Santos.
Ao commissario da 1a circumscripção urbana foi apresentado memorial pelo chefe do partido politico, solicitando a demissão do commandante de esquadrão. Esta preso o sargento Pergoni, o de Araujo, que se havia verificado ser o falso bacharel.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
(CONTINUAÇÃO)
--- SECTION_HEADER END ---

--- ARTICLE START ---
Os habitantes de Barcelona, grevistas, recusaram accôrdo com o governo.
Recepção official, presidida pelo Czar e á qual assistiram os membros do conselho do imperio e os delegados; elogios no Czar
Recepção official, presidida pelo Czar e á qual assistiram os membros do conselho do imperio e os delegados; elogios no Czar
O Czar recebeu o conselheiro Durnovo elogiando-o e agradecendo os seus serviços na pasta do interior; que acaba de deixar.
O Czar recebeu o conselheiro Durnovo elogiando-o e agradecendo os seus serviços na pasta do interior; que acaba de deixar.
Witte pediu ao Czar dispensa das funcções de membro do comite do impe- rio e de secretario do Estado, consti- tuindo conselheiro Durnovó. Fez igual pedido em relação ao titulo de secretario de Estado, concedendo entrevistas respecti- vas aos membros.
A commissão dos mineiros de an- thracite, de Scranton, recommendou á convenção dos mineiros que aconselhasse os seus companheiros a voltar ao trabalho com os salarios estipulados na tarifa de 1903. A convenção resolveu, na reunião de hoje, attendero pedido da commissão.
Declarou fallida a firma Ascencio Ju- nior, que negociava do largo credito nesta praça. O passivo é elevadissimo.
Os jornaes italianos dizem que o con- de Witte pediu ao Czar dispensa das funcções de membro do comite do impe- rio.
Os parentes do general Per- reira publicaram manifesto defendendo-o das accusações que lhe foram formuladas em relação da sua participação no governo de Jovelanos.
O Dr. Manuel Salinas declinou da incumbencia de organizar o novo minis- terio. Crê-se que será encarregado dessa difficil tarefa o Dr. Henrique Irarrazaval.
Os