--- PAGE 8034 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XIII
RIO DE JANEIRO, Terça-feira 2 de Outubro de 1906
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
N. 8034
EXPEDIENTE
(Suspendemos a remessa
de jornaes a todos os as-
signantes que estiverem
em atraso do pagamento.)
As reclamações só se-
rão attendidas mediante a
apresentação dos nume-
ros dos recibos de assig-
natura em falta de jor-
nal.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
PELA ENGENHARIA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Muito se tem dito e escripto a respeito do admirável desenvolvimento das industrias na America do Norte, attribuindo-se-o, especialmente, ás demasiadamente apregoadas virtudes do proteccionismo, sobretudo para explicar a grande procura e consumo dos productos daquellas, apesar da carestia dos salários.

Essa carestia, que influi no custo de producção dos artefactos da industria, tambem affecta o custo da execução das grandes obras de engenharia. O que se vê, entretanto, é o custo desta, em muitos casos, soffrer favorável comparação com o das realizadas em outros paizes, onde os salários são ainda baixos, e a producção daquella permitiu aos ditos artefactos concorrerem com os de outras procedências, nos mercados estrangeiros, onde, certamente, não se collocam á sombra do proteccionismo.

Este facto, que parece uma anomalia, tanto mais flagrante, quanto a par de altos salários, as "trades unions" reclamam para seus membros a reducção do dia do trabalho a oito horas e a exclusão das mulheres nos serviços, tem sua explicação. É que o operário, o artista e o industrial alli fazem o maior uso possível das ferramentas e utensilios aperfeiçoados e economizadores do trabalho manual: trabalham, em seus officios, sem preoccupação do militarismo oppressivo, dominante em quasi toda a Europa e em alguns paizes dos outros continentes, e gozam do maior conforto, que, por multiplas fórmas, lhes proporcionam mil diversos utensilios e objectos de uso domestico, já mesmo inventados ou importados, sem que sobre elles se faça sentir o peso da acção do ferro do proteccionismo. A consequencia é que, com esse maior conforto, na vida, os operários conseguem, em tempo igual, produzir mais do que os que d'estes se vêem privados.

Os encarregados de dirigir a execução das obras para concluir-se o canal de Panamá, foram da opinião que era preferivel engajar trabalhadores americanos para aquelles serviços, a empregar os trabalhadores da America Central e das Antilhas, não obstante o muito menor jornal por que poderiam estes ser obtidos, visto, poder-se conseguir daquelles maior somma de trabalho, em tempo igual, e compensar, por meio de adequados melhoramentos e medidas sanitárias, a vantagem dos segundos sobre os primeiros, quanto a estarem acclimados á região.

O brasileiro, que viaja pela Europa e pelos Estados Unidos, fica enthusiasmado pelo sem numero de taes objectos e utensilios, cada um d'estes custando, relativamente, uma ninharia, e pensa, logo, em adquirir uma boa porção para seu uso e conforto e para o de alguns parentes ou amigos, a quem deseja obsequiar.

Reclina-se, porém, um minuto e logo lhe accedem á mente os insidios e extendidos tentáculos do grande polvo proteccionista, prompto a enlaçal-o e a sugar-lhe o vigor, assim que chegar de regresso. Emquanto, com substancia em nossas prohibitivas tarifas aduaneiras, a anemia, quando não mata, o consumidor, afim de enriquecer pequeno numero de industrias, que realmente já exploram industrialmente os seus hypothetlcos fundadores de industrias que se possam vir a fundar.

E, sobre este producto, nossos legisladores ainda não estão satisfeitos, projectando-se, segundo parece, accrescimo nos direitos de importação, quando seria tanto mais facil proteger as industrias viventes, isentando-as por certo prazo, até longo, de uns tantos impostos, cuja importância de fórum ainda poderia desfalcar orçamentos, nos quaes ella não poderia figurar anteriormente á installação dos respectivos estabelecimentos ou das suas filiaes. Creio estar este meu modo de ver mais de accordo com as vistas da tanto propugnada reforma administrativa do futuro, do qual se occupa chiiefly o pensamento do Sr. Joaquim Murtinho, actual representante do fulgurante Estado de Minas.

Se considerarem os direitos prohibitivos e aggravando pela deficiencia dos serviços de descarga, verificação do conteudo dos volumes e modo de calcular a applicação dos direitos em nossas alfandegas, utilizar-se-hão sem que fortes penas esses direitos constituem para o progresso do paiz.

Estão aqui entre alguns exemplos que farão demonstrar a justeza das affirmações acima expendidas.

Lembrarei, primeiro, que até não ha muito tempo, a administração desta folha teve de reclamar, energicamente, contra os absurdos direitos que nossa Alfandega quiz cobrar sobre as agulhas de compor, de tão insigneada linotipo, que alguém ainda tenta fabricar no Brazil e que já, indiscutivelmente, reconhecida em todo o mundo civilisado como instrumento de progresso. Pergunto: que vantagem pode resultar, para a Nação, em difficultar, com uma simples ameaça augmentar com parcela mínima a renda da Alfandega ou, talvez, impedir a entrada em massa este factor da civilisação?

Outro caso, que me foi referido, demonstra igualmente o absurdo de nossos direitos aduaneiros e do modo de os applicar.

Para um dos grandes prédios modernos, em construcção nesta capital, o proprietario ou o constructor importou uma certa quantidade de espelhos, cujo custo até este porto não excedia certamente de noveenta mil réis, e, para retirul-os da Alfandega, tal foi sua desaggradação com a demorada e o calculo dos direitos a cobrar, que foi obrigado a pagar mais de quatro contos de réis.

É esse o que se chama "proteger a industria nacional": e o proprietario, este, a seu turno, acolleu, ao espirito de meu informante, bem animado, para não repetir a volúpia de proteger o industria nacional.

Até vos leitores me hão de perdoar que eu tambem tenha este gosto de contribuir com um caso, em relação ao qual me trouxe o facto da pessoa a pertencia. Durante minha permanencia nestes paizes, como conferencista em esta capital e em a cidade de São Paulo, tive occassião de apreciar e muito gostar das prateleira acclimatisadas ("book-cases") para livros e guardar papeis ou documentos. São faceis de transportar, de fechar e de abrir e prestam-se a fazer varias combinações, conforme a preferencia da arrumação e da disposição da peça em que ellas hão de ser arrumados.

É obvio que á minha volta faria a encommenda necessaria e estive hesitante, receando desde logo que teria acerradas contas com os direitos na Alfandega: optei, porém, com um aperto á modesta ameaca de trabalhar e ler durante as férias, tendo pouco para gastar, e fiz o orçamento do meu gasto em duas prateleiras, a quem havia chegado, em remotter para Nova York a relação detalhada da encommenda, para que me viesse o orçamento do tudo, até ser entregue neste porto. De posse do orçamento, tomei, no London and Brasiliana Bank e remetti uma letra de cambio, na importancia de duzentos e quarenta dollars, que me custou setecentos e trinta e dois mil réis.

Pelo vapor "Siegmund", entrada em 30 do agosto ultimo, chegaram as estantes, que foram descarregadas para a Alfandega em 19 de setembro.

Para retirul-as daquelle estabelecimento, tive de pagar oito contos e trinta e dois mil réis, isto é, cerca do conto e quartzo por cento. A tarifa marca a razão de sessenta por conto, mas, como manda calcular a factura ao cambio de doze pence, ao passo que naquelle dia a taxa estava acima de dezesseis, os direitos foram calculados sobre a somma de novecentos e oito mil e oito centos réis, quando eu só tinha pago setecentos e trinta e dois mil réis. Os sessenta por cento, accrescidos do imposto das obras do porto, capatazias, armazenagem e estatistica, importam em seiscentos e vinte e oito mil cento e sessenta réis, sendo em papel quatrocentos mil setecentos e trinta réis e em ouro duzentos e vinte e sete mil e quatrocentos e trinta réis, para cuja importancia tive de comprar vales ouro, desembolsando quatrocentos mil réis em papel. Addicionando trinta e um mil e trezentos réis, em papel, de sellos e agencia, chega-se á somma de oito contos e trinta e dois mil réis, que tive de pagar, para retirar da Alfandega a mercadoria, que apenas me tinha custado setecentos e trinta e dois mil réis, exclusivo os direitos, etc. Fiquei bem ensinado.

Ouvi dizer que um deputado, cujo nome anda incluído nas listas dos palpites para ministro no futuro quadrilheiro e, ha pouco, chegado da Europa, ficou, igualmente, horrorisado com a importancia dos direitos da Alfandega.

Será uma fortuna, se a experiencia ganha por S. Ex. fôr aproveitada em beneficio dos consumidores.

J. Americo dos Santos.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
INSTABILIDADE POLÍTICA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Desde muito que a instabilidade é a nota mais vibrante dos dias do questionario.

Por habito, facilmente adquirido, a Nação anela pela palavra que ainda não ouviu, deslembrada já da que escutara, ha pouco. Em meio de uma curiosidade misturada de tedio, o povo reconcentra-se no seu mutismo tradicional e entrega a sorte da Pátria ao movimento quotidiano das mares, cansado de testemunhar a repetição monotona de episódios ignes. Como que estaciona a actividade nacional. No Congresso, uma frouxidão immensa, de causar calafrios, indicativa de que ninguem sabe o que fazer, nem os que desejam caminhar, nem os que querem ficar parados. Uns têm medo da barreira, suspeitada no longe, no horizonte enigmatico; outros têm medo do empuxo, temido do perto, no fervedouro das ambições.

A 15 de novembro o espaço se illumina, e, depois por uns dois annos, o povo contempla o quadro original, em cuja tela figura uma cabeça unida no no espécie de corpo amorpho.

Devemos attribuir tudo isso á ausencia de partidos políticos, já á eleição presidencial, que ainda não chega a agitar o espirito publico? São vencidos que param trazer para a arena dos comités instructivos os seus ressentimentos e os seus planos de lucta: só há vencedores, que prelibam, com demasiada antecedencia, as delicias de um poder effectivo, sem as responsabilidades onerosas e afflictivas do commando.

Durante cerca de seis mezes, no mínimo, o paiz tem dois presidentes, um na aurora, outro no ocaso. Para aquelle, as adorações dos que esperam, para este os desdéns dos fartos.

Se o pensamento popular se occupasse com a alta direcção dos negócios publicos ou o suffragio universal fosse uma realidade, a successão presidencial seria desejada, por ser necessaria, mas seria pesada, por impor uma solicitude; e o presidente eleito teria summo empenho de acompanhar assiduamente a marcha administrativa da nação, para adquirir a selecta, experimental de todos mechanismos de delicada contextura e o regimen domestico.

Á falta de partidos políticos, porém, o presidente traz ao poder o programma traçado na sua plataforma, ordinariamente divulgada num banquete, para maior edificação dos seus amigos políticos — aquelles mesmos que já a indicaram, antes de conhecer as suas idéas primordiaes de governo, ou pelo menos antes da respectiva exteriorização para ensino do povo, em cujo nome se fará a eleição: de modo que, se por um lado o programma traduz um compromisso solemne com a Nação, por outro define um accordo firme entre as differentes personalidades do vulto, que se constituíram guias e inspiradores da opinião nacional.

Positiva era a confiança depositada nos programmas presidenciaes: elles assignavam uma norma de conducta, em cuja execução são interessados os que recommendaram um candidato aos suffragios da Nação, e particularmente o eleito, que offereceu ao eleitorado esse documento de sua gesta futura, um probatório das idéas, oriundas de sua intelligencia, apoiadas no seu patriotismo e sacramentadas pela sua fé jurante e a sua responsabilidade de cidadão.

Quando a colligação alterou reunir reflexos estructuraes, nas bandeiras do 12 de outubro de 1902 todos esperaram que outro partido emergisse para disputar-lhe a absorvente supremacia política, da qual tão nobremente estava investida: mesmo porque, entre os notáveis que se agglomeraram, naquella época, para formar seus candidatos presidenciaes, aos laivos de suppôr que a ingerencia official na escolha popular tivesse feito cessar, exercida achatadamente pela escolha da candidatura do Sr. Rodrigues Alves, dissolutamente pregada á ultima candidatura politicamente já escolhida - a do finado Joaquim Murtinho, que já falecera no reclusorio.

Como que, o fracasso parcial do partido nascent, foi para o Sr. Rodrigues Alves uma vitória decisiva: o que se não harmonizaram na escolha foramida pelo facto "être ou ne pas être".

Com este que, o fracasso parcial do partido, na escolha do Sr. Affonso Penna começou a voltar a crença numa perfeita communhão de vistas entre S. Ex. e a colligação.

Communhão de vistas naquelle sentido expresso: o do estatuto do Sr. Murtinho, que se tornara o da colligação e pelo Sr. Affonso Penna estava aceito, e seria, indubitavelmente, respeitado.

No seu discurso iniciatorio, o Sr. Joaquim Murtinho declarou, em termos de inequívoca clareza e absoluta sinceridade, que a administração financeira preconizada pela colligação, e defendida pelo partido nascente, era a seguida e praticada no quadrilheiro Campos Salles e continuada no actual; que a colligação consideraria a quebra do padrão monetário como um attentado e um vexame, lesivo da seriedade nacional e ruinoso para a fortuna publica; e, finalmente — para circumscrever a este assumpto as regras fundamentaes do estatuto — que qualquer tentativa de se arrastar o credito do Estado pelos meandros tortuosos da infraecção da lei de 1846, deveria ser reputado um movimento sedicioso, passível da condemnação dos governos honestos.

Em ponto de doutrina financeira, consequentemente, o pensamento do Sr. Murtinho, da colligação e do Sr. Affonso Penna está vigorosamente desenhado: nenhuma das tres honradas entidades esposaria o estatuto de 12 de outubro para casal-o, logo após, por via de um divorcio tenebroso! cuja vasta do acer houvesse de ficar emmaranhada nas multiplas conjecturas indecisas, que a imaginação popular costuma produzir, nos momentos de crise intellectual.

Agora, a colligação, que dispõe da quasi unanimidade do Congresso, faz passar, entre phreneticas acclamações, o projecto do Sr. David Campista, infringente do estatuto do Sr. Murtinho, do Sr. Penna e da própria colligação; e assegura-se — sem que o possamos certificar — que tanto a colligação, como o Sr. Affonso Penna estão de accordo com o Sr. Campista, com a maioria da Câmara e comsigo mesmo. Eis um caso que suggero as mais respeitosas observações e os mais humildes commentarios. Em materia de programma de partido, ou de programma presidencial, a primeira canivetada e a mais difficil e a que motiva maiores hesitações: — as outras succedem-se como actos de prazer ou como exercícios de certo du lamina do instrumento.

Onde para o estatuto de 12 de outubro? Por outras palavras, talvez mais precisas, posto que ligeiramente urentes: estava o Sr. Murtinho autorizado a falar, como falou, em nome da colligação? No caso affirmativo: — Como se explica que a colligação pretenda agora attingir o Sr. Murtinho em nome de uma capitulação em materia que, ligada aos interesses vitaes do paiz, é para S. Ex. constitue uma tradição de consciencia e de biographia? No caso negativo: — por que principio deixaram a colligação e o Sr. Murtinho representar-se como embaixador seu — e que embaixador! — para declinar formalmente ao Sr. Penna, com aquelle outro collega commigo: — Trago-vos nas dobras da minha toga veneranda a paz ou a guerra?

Em relação ao illustre Sr. Affonso Penna, a quem se attribuem igualmente opiniões accordes com as do Sr. Campista, sobre a caixa de conversão: — Que razão teve S. Ex. para, em menos de um anno, mostrar-se solidário com o Sr. Murtinho e solidário com o Sr. Campista? Aceitou S. Ex. o estatuto de 12 de outubro? No caso affirmativo, por que o despreza agora; no negativo, por que o não repeliu então?
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Theaters START ---
Lyceos e Espectaculos
Hoje: — Recreio — O Sr. Affonso Penna como Ministro. — Joaquim Murtinho — A Caixa de Conversão.
Lyrico: — Esta noite, festival de caricatura.
Moderno: — Moulin Rouge.
Recreio: — Programma novo.
Maison Moderne: — Variedades.
--- BLOCK:Theaters END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
REVOLUÇÃO EM CUBA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Washington, 1.
Amanhã reunir-se-ha o gabinete para tratar da situação de Cuba. Os transportes "Prairie" e "Texas" partiram para Havana, conduzindo tropas.

Havana, 1.
Todos os membros do Corpo diplomatico, nesta cidade, estiveram em palacio, onde foram levar saudações ao presidente Estrada Palma. Dos navios norte-americanos desembarcaram quatrocentos e cincoenta soldados de infanteria de marinha, que partiram para Cienfuegos. A commissão de desarmamento seguiu hoje para os acampamentos dos insurrectos.

Londres, 1.
O "Times" trata, na sua edição de hoje, da installação do governo provisório norte-americano na Republica de Cuba.

Depois de vários commentarios sobre o momentoso assumpto, diz o autorizado orgão da imprensa londrina que o Sr. Roosevelt não deseja a annexação daquella ilha aos Estados Unidos, predominando, entre outras razões, a recente viagem do secretario de estado norte-americano aos paizes sul-americanos. O presidente da grande Republica Norte-Americana, declara o "Times", pensa que tal annexação produziria nas demais nações do continente forte temor pela intervenção "yankee", e seria extrema falta de habilidade responder com a posse quasi immediata de Cuba aos protestos da política desinteressada dos Estados Unidos, que o Sr. Elihu Root acaba de apregoar pela America do Sul. Os Estados Unidos, segundo a opinião do presidente Roosevelt, termina o "Times", só annexarão Cuba, depois de esgotados todos os meios de que puderam dispor para a pacificação da ilha.

Havana, 1.
O Sr. Taft, num discurso que pronunciou por occasião da abertura da universidade, disse que os Estados Unidos, intervindo nos negócios de Cuba, não tinham em mira nenhum interesse, mas procuravam sim promover o bem estar e o progresso da Republica.

(Serviço do "Paiz".)
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
* * *
Todos os annos as discussões do orçamento do ministério do exterior no Congresso, quasi se limitam ás tempestades que levanta entre os radicaes do parlamento a continuação de um representante diplomatico do Brazil junto á Santa Sé.

O argumento é sempre o mesmo, de que o Estado está constitucionalmente separado de todas as Igrejas, de uma das quaes, a de quasi unanimidade dos brasileiros, o papa é o chefe.

Escusado tem sido dizer, tambem todos os annos, aos constitucionalistas "enragés" que não é á religião que o papa preside que o Estado presta a homenagem diplomatica que a letra da lei de 1846 lhe concede emquanto representante, mas ao soberano pontifice que todo o orbe civilisado respeita, considera e trata com as honras de Estado. Tambem escusado tem sido repetir que o Brazil tem innumeros interesses nacionaes e internos, tão doces ligados ao Vaticano, e que se não interessam, só para mostrar que este é um paiz leigo pela Constituição que adoptámos, mas não o querendo e que a suprema razão que sobre os erros tem por corrente não é só na total dependência da Santa Sé e daquella alta política que ella inspirou, mas no interesse do Estado que se constitui importante, sem contar com os Estados pontificaes, que a sua presença constitue e a força que ella dá pelo accordo dos seus filhos.

O deputado Affonso Costa, tendo em vista o atrazo da abertura da sessão, na Câmara, depois da hora regimental e depois do quinto de hora de tolerancia, propôs que seja o art. 82 do regimento modificado no sentido de durar ella emquanto se levantar aberta e não daquella em que "deveria ser aberta".

A indicação virá encher com as confusões na interpretação regimental.

A Companhia de Loterias Nacionaes do Brazil recolheu hontem no Thesouro Federal a quantidade de 150:000$000, quota quinzenal, relativa á facturação da primeira quinzena de corrente mez. A mesma companhia recolheu tambem a quantia de 3:500$, quota mensal da 1ª trimestre corrente, pela verba das impressões.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
O FALECIMENTO DO TENENTE MANOEL FREIRE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A legação brazileira em Londres communicou ao Sr. ministro das relações exteriores estes termos que o corpo do tenente Manoel Freire, fallecido em 14 do mez corrente em consequencia dos ferimentos que accidentalmente recebeu a bordo do navio "Benjamin Constant", foi embarcado no paquete "Aragon", com destino no Rio de Janeiro.

O corpo do valoroso official filho está cuidadosamente embalado. Acha-se, pois, encerrado em caixão de zinco hermeticamente soldado.

O ministro das relações exteriores telegrapho