--- PAGE per178691_1906_08030.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXII
RIO DE JANEIRO, Sexta-feira, 28 de Setembro de 1906
O PAIZ
PROPRIEDADE DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
N. 8406
O PAIZ é a folha do maior tiragem e de maior circulação na América do Sul
REDACÇÃO
AVENIDA CENTRAL
ASSIGNATURA
POR UM ANNO 80$000
POR SEIS MEZES, desde 1 de Julho
42$000
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
EXPEDIENTE
A Redacção do "Paiz" informa aos seus assignantes que a assignatura vence no dia em que o receber e solicita aos mesmos que, para evitar aborrecimentos, não a deixem vencer, pois que assim o exigem as nossas condições.
A Redacção adverte aos assignantes que o aviso de vencimento da assignatura só lhes será enviado uma vez e que, se estiverem em atraso, não podem reclamar que as suas assignaturas não lhes sejam suspensas já que não preenchem as nossas condições.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
MULHER
Entre os conhecimentos mais salutares o que mais enobrece e distingue a função da mulher no planeta. Oxalá! assim o entendessem também os dignos representantes actuaes do poder legislativo municipal e, satisfazendo ás solicitações repetidas do eminente prefeito, reorganizem a instrucção, modelem definitivamente o Pedagogium, afim de que melhor possa desempenhar a função salutar que já hoje exerce, a despeito das más palavras que lhe atiram a leviandade e a injustiça.
Cunílio de Mendonça.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O PEDAGOGIUM MUNICIPAL
Escrevi estas linhas algumas horas antes da solemnidade que se vai celebrar no Pedagogium, essa casa tradicional de esforços pela arte, pelas letras e pela sciencia, neste paiz, segundo as notas curiosissimas e as revelações inéditas de Araujo Vianna, na ultima de suas bellas chronicas semanaes, em as columnas do "Noticia".
O Pedagogium tem sido tão caluniado — e quasi sempre injustamente — até por pessoas que dello se utilizam, que não se deve perder a occasião de recolher carinhosamente o que nelle se faz de grandioso, de bom e de bello.
Araujo Vianna mostrou que o edificio fôra a séde da "Imprensa Régia", depois de ter sido o solar intellectual e artístico de um grande e eminente ministro do D. João VI, o conde da Barca. Hoje é um instituto do ensino municipal, onde jovens professoras, diplomadas pela Escola Normal, aperfeiçoam, desenvolvem e expandem as suas habilidades pedagógicas. É uma verdadeira escola normal superior, sem organização definitiva, mas que tem prestado serviços importantes e quasi maravilhosos, com certeza muito superiores aos intuitos de Medeiros e Albuquerque, que lhe deu, como director da instrucção publica municipal, essa organização provisória, imprecisa e instável.
Curioso e admirável contraste! Emquanto outros estabelecimentos dispendiosos e longamente planeados, falham aos seus fins e destinos, sobretudo nesta matéria ingrata e difficil de instrucção publica, o Pedagogium fez a sua carreira honrada e modesta, eivada de sacrificios e abnegações, lucitando contra a má vontade e o ódio cego dos seus detractores. Um pouco conheço eu, em trabalhos de 11 annos, o que sejam casas de educação e ensino, pois bem, nunca, em parte alguma, vi maiores e mais benéficos frutos colhidos no magistério. Em vão se grita — e se gritará, ainda por muito tempo — que o Pedagogium é uma superfetação, uma excrecencia, uma inutilidade no organismo do ensino municipal. Nem eu digo que elle possa e deva ficar como está, em seu vago modelo actual. Mas a verdade é que elle tem feito uma obra de immensa fertilidade, que se for destruído, sem necessário, que não pode ser sem gravo prejuízo para o nível ascendente do magistério primário desta capital.
Sem querer invadir attribuições que me não competem, estou desobrigado, agora, de dizer qual seja o modelo de organização que lhe convinha. Folgo, porém, tendo a certeza, como tenho, que a administração superior do Districto Federal está convencida da necessidade da manutenção do Pedagogium e da sua definitiva organização em um typo superior e estável.
Da Escola Normal saem moças regularmente habilitadas em lições de pedagogia, afim de terminarem o seu curso normal e, depois do estágio e da pratica escolar que a lei determina, recebem os diplomas de professoras em solemnidades annuaes, semelhantes a esta de agora. Acaso, porém, bastará isso para que sejam mestras da infância, na altura e ao sairem as exigencias, cada vez maiores, da pedagogia moderna? No regimen antigo, assim era entendido e praticado. Eis que, porém, com intuitos e por motivos, que talvez só alli se saibam, Medeiros e Albuquerque poz o Pedagogium de permeio, isto é, entre a Escola Normal e o magistério effectivo. O antigo museu, relativamente estéril, da rua do Passeio, adquiriu uma vida nova. Professores addidos, funccionarios pagos pela Municipalidade, e, entre tanto, conservados effectivos, passaram a ter ali exercício em face de jovens normalistas diplomadas. Não se trata mais de um curso fechado, dogmático, restricto, onde o cathedratico, de sobrecenho carrancudo, lecciona ás tímidas crianças bisonhas. São professoras, ainda que jovens; mas professoras, que se entendem com os seus mestres mais velhos, para sondar novos conhecimentos e utilizar aquelles já adquiridos. Em um primeiro curso normal, por mais vasto que seja, escapam muitas matérias de vantagem pratica e que são reclamadas pelo pequeno mundo exigente e complexo do ensino primário. Ha um grande numero de phenomenos sociaes, que alli exercem a sua acção poderosa, mas que, entre tanto, são alheios ás normalistas, recem-formadas. A escola primária toca em todas as coisas da vida domestica e em todas as coisas do mundo ambiente. A jovem professora vai gastar annos e annos successivos para aprendel-as com o esforço de toda a hora e a observação diuturna, quando não é capaz desse esforço e dessa observação difficil. Eis ahi a conveniencia em que Dios apparecem os meus livros e sociaes do Pedagogium. Durante o dia, as novas professoras fazem o seu estágio nas escolas, ensinando e aprendendo praticamente a ensinar.
Durante algumas horas da tarde e da noite, no Pedagogium, recapitulam e systematizam ás suas observações, nas matérias que alli se discutem, ao estudam e se desenvolvem á luz dos variados problemas que apresenta a escola primária. O esforço, o trabalho dessas moças podem ser grandes, e não ha como contestal-o; mas os frutos são maiores ainda. Tambem isso não o podem negar aquelles que, de boa fé, com dedicação e carinho, acompanharam os serviços do Pedagogium nestes ultimos seis a sete annos. Hesito citar nomes, porque a memoria é fallivel e não quero commetter injustiças; mas a verdade é que, d'alli, desse antigo e ainda hoje modesto solar, tem saido e vão saindo professoras optimas, que muito bem o fazem no magistério, fecundando maestral e socialmente as escolas primárias do Districto Federal. Tenho nella a esperança, a convicção e a fé inabaláveis. Tenho a confiança alta e serena, que se funda em valor, em provas numerosas, no conhecimento directo da capacidade de muitas dessas professoras, que partem do Pedagogium, como os apostolos do Christo, para pregar a verdade e derramar enthusiasticamente a luz pelo universo formosissimo das crianças. Essas moças, que admiro, considero-as a mais brilhante promessa do Brazil moderno.
A festa de hontem, celebrada na presença das mais altas autoridades do Districto Federal e da Republica, traduz a vinda de mais um grupo, mais uma pleiade talentosa, que se vai servir do Pedagogium, utilizando, humanizando e espandindo alli os seus conhecimentos adquiridos na Escola Normal.
Não desejo outra coisa senão que ella e as suas companheiras, que hontem foram acolhidas para um magistério melhor, sigam o mesmo roteiro, seguindo a mesma estrada para um destino de bem para a pátria e de gloria para ellas.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
A REFORMA DO SR. DAVID CAMPISTA
Está encerrada a 3ª discussão do projecto do Sr. David Campista.
A Câmara vai approval-o com enthusiasmo e o Senado vai recolhel-o com prazer.
Espera-se que seja vetado. Mas, afinal, o Congresso ha de rejeitar o veto e o vice-presidente do Senado tornará effectiva a promulgação da lei, para que os povos do Brazil a cumpram.
O que o Congresso, porém, não fará, é mandar que os povos do Brazil a applaudam:—até ahi não chega a soberania dos poderes constitucionaes.
No âmago do pensamento popular ha sempre um núcleo de bom senso indestructível, e o povo enxerga claramente e enxerga no longe.
Se o instinto do protesto não se manifesta na alma collectiva, em todas as circumstancias em que poderia levar de vencida os erros do despotismo — qualquer que seja a origem deste — nem por isso é prudente contar com a quietude do povo. Inopinadamente elle se desforra das anguns soffridas, e, nesse momento, os que mais corajosos foram na investida, mais prestes continuam a ser na retirada.
A bravura é uma illusão, não é um principio. Ella dimana da consciencia do dever e não se confunde com a audácia, que decorre da falta de escrúpulos.
A audácia transpõe barreiras, supprime resistencias, violenta o direito, tenta deflorar o céo, e constrange o attentado. A bravura divisa o sacrifício, e nelle mergulha, tranqüila, porque seu objectivo é um ideal desinteressado. Onde quer que a justiça clame, a bravura comparece; onde quer que o erro impere, a fraude domine, o crime solte gritos de victoria, a audácia se apresenta.
Nenhum documento de maior bravura registra a chronica dos tempos que a resignação do Christo, nem prova maior de audácia foi produzida ainda que a crueldade de Herodes. Explica-se o facto: um era divino, o outro apenas poderoso.
O ensinamento do Calvário correu o mundo e polvilhou nos corações atomos de luz, que servem ainda de lanterna para a transição da especie pelos meridianos da existencia. De súbito, essa mesma especie atinge um polo, e revela-se. Os que lhe embargaram a marcha experimentam o vexame da derrota: se são poderosos fogem, se são inconsolaveis choram.
É preciso que os governantes não se illudam:—o povo pensa. Por mais contundida a compressão exercida nas opiniões delle, essas opiniões têm alguma coisa que lembra a reacção fatal dos fluidos incompressiveis, e, em vez de se reduzirem, rebentam o apparelho compressor.
É assim que a historia nos assigala a reacção do povo, sempre que uma dose, vindo do cima, o commove. Não ha estructura politica, não ha solidariedade partidária, nem ha fidelidades pessoaes que disponham da consistencia precisa para resistir ao comentario, ruidoso ou manso, da opinião popular, quando irritada por leis, que ella reprova.
Não querem ouvil-a? Tanto peior para os recalcitrantes. Não querem respeital-a? Tanto peior para os audazes. A opinião popular arremessa contra os que a destratam a sua bravura toda, e chegada a um polo escreve a sentença.
A obstinação do Congresso em amparar com seu suffragio o plano do Sr. David Campista, está nos preparando situações amargas, e o povo bem se recorda dos factos recentes: o "funding", o cambio a 6, a vida tormentosa, a confiança tremula, sustos esparsos como aves de máo agouro, a se peneirarem no ar, o trabalho desconjuntado, a nossa marinha quasi anniquilada, o exercito sem armas de precisão e o Brazil sem credito, um futuro sem promessas — uma época dolorosa em que o patriotismo era synonimo de illusão e o orgulho synonimo de resignação — perto de nós, os vizinhos a crescerem, construírem esquadras, organizarem exércitos...
Depois, um programma: o do renascimento financeiro. Queimou-se papel-moeda, restringiram-se as despezas publicas, augmentaram-se as rendas, fez-se economia; começámos a viver uma vida nova; o credito voltou a affagar a nossa probidade, pudemos resolver pacientemente velhas questões internacionaes, transformamos a capital da Republica, cuidámos dos nossos portos, activamos o desenvolvimento da nossa viação férrea, subimos no prestigio universal; e o nome do Brazil, emergindo de uma revivescencia — que todos viram e ninguém teve ainda a ousadia de negar — brilhou nos horizontes da America do Sul...
Esse programma tem oito annos de idade. É o padrão do nosso civismo, o symbolo da nossa bravura. É lógico, acabado, perfeito, sabio. Tirou-nos da aflicção e deu-nos a esperança. Sentimos, pouco a pouco, a sua acção salutar percorrer-nos as artérias, em um hálito febril de progresso; vimos seus effeitos estalarem, por toda a parte, como signaes festivos; gozámos os benefícios da sua observancia integral; chegámos a reputar-nos felizes e sonhámos com o poderio e com a força...
Mas, a política entende que essa tradição deve ser despedaçada! Pareceu-lhe que — continuar — era uma humilhação, e substituir era uma gloria; quiz annullar os oito annos de sacrificios do povo, escurecer a rehabilitação do Brazil, destruir a memoria do prodígio... e incumbiu o Sr. David Campista de se trajar com um novo plano da nossa reforma financeira!
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O SR. JOAQUIM MURTINHO
— Dizem que o Sr. Joaquim Murtinho pretende renunciar a sua cadeira de senador por desacordo insanavel com a orientação reformista seguida pelo Congresso.
Não nos surprehenderá a decisão; — o que nos surprehenderá é que S. Ex. considere necessário justifical-a. Para que? O povo sabe que o valente ministro da fazenda do quadriennio regenerador não tem direito de accrescentar a sua collaboração aos desvarios da nefasta reforma. Vê a onda crescer, em marulhos, avizinhar-se, cuspir na terra a escuma das suas raivas, e afasta-se. Responde á tormenta com a sua tristeza. Para os problemas insoluveis só ha uma solução: esperar. O tempo falará pelo Sr. Joaquim Murtinho; e quando a Nação lavrar a sentença o Sr. Joaquim Murtinho ha de apparecer como juiz, tambem.
Como réo é que não. Ha silêncios augustos, e entre elles sempre figurou o da bravura que evita o contacto da audácia.
A reforma projectada teve inveja da gloria do Sr. Joaquim Murtinho e quiz destruil-a, já que não podia arrobatal-a. Não possuiu fôlego para tamanha empreza, e tão temerária. Deslumbrada pela grandeza do programma, que a competencia e a tenacidade do ex-ministro haviam esculpido na vida nacional vigorizada, a reforma o amarrota, e para diminuil-o mais, mette-o numa gaveta de câmbios:—a caixa de conversão. Que ha de fazer o Sr. Joaquim Murtinho? Combater a aggressão? Seria um erro. Aparta-se do caminho e deixa passar o aggressor. S. Ex. não pode desperdiçar energias num duelo impossível. Retira-se e aguarda.
No dia em que o descalabro se patentear — em breve — o povo irá buscar o navegador que já salvou a embarcação do naufrágio e dir-lhe-ha:—tome o leme.
É assim que a bravura se impõe.
Quanto ás eventualidades da politica... Meu Deus!
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
NOTAS E FACTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
ESPECTACULOS DE HOJE:
RECREIO — A revista Não lhe bulas e o vaudeville, A Séde.
LUCINDA — A Casa da Suzanna.
PALACE THEATRE.
Vem cá, mulata!
MAISON MODERNE — Grande programma.
MOULIN ROUGE — Dernière: Paulette d'Icléa.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica assignou hontem um decreto exonerando o desembargador Manoel José Espinola do cargo de chefe de policia desta capital e nomeando para substituil-o o Dr. Antonio Joaquim de Albuquerque Mello.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O venerando almirante Hilario Barbosa completou hontem mais um anno de existencia.
Não valeu o sigillo que o velho e illustre marinheiro guardou, da sua data natalicia. Apesar de afastado do serviço activo da marinha, S. Ex. recebeu muitos cumprimentos dos seus companheiros da classe a que pertence e tem prestado valiosos serviços e bem assim de grande numero de amigos.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O general Dantas Barreto, dando por finda a sua commissão no Estado de Matto Grosso, solicitou, por telegramma, a exoneração do cargo de commandante do 7º districto militar.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Sabemos que o Sr. ministro da guerra devolverá no seu collega da fazenda todos os papeis relativos á indemnização de 6.000:000$, pedido pelo Estado de S. Paulo á União, pelas despezas feitas durante a revolta de setembro de 1893, para defesa do Estado.
As informações prestadas, são contrarias á essa indemnização, pois, nada consta no ministério sobre taes despezas.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
TAUBATÉ
Cooperação de banqueiros e importadores
Nova York, 27.
Varias firmas importadoras de café e banqueiros de Nova York, Londres, Hamburgo e Havre celebraram contrato, propondo-se não cooperar financeiramente na execução do convênio de Taubaté e sustentar um preço minimo para o café, em beneficio dos plantadores e limitando as compras a dois milhões de saccas por anno.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O Sr. Justiniano de Serpa fundamentará, por estes dias, na Câmara dos Deputados um projecto de lei, modificando o capitulo I, do titulo XVI, do codigo commercial.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
REI DE PORTUGAL
A nação portugueza festeja hoje o anniversario dos seus soberanos.
A estima de que gozam os reis D. Carlos e D. Amélia foi conquistada no convívio mais intimo com o seu povo, cujas gloriosas tradições têm zelado com carinho, cujas inclinações têm protegido com louvável dedicação.
D. Carlos é a figura sympathica do rei constitucional, liberal e tolerante, sem fraquezas, mas sem jactancia. O seu longo reinado tem sido de paz e de prosperidade, que muitas vezes a sua própria iniciativa fomentou insinuando-se aos governos e nos partidos. O vasto patrimônio territorial, deixado pelo operoso D. Luiz, tem sido enriquecido pela civilização, que o governo continental não tem regateado aos seus longínquos domínios.
Embora, em terras d'Africa nem sempre essa civilização se tenha operado sem o emprego da força, não ha duvida de que a acção da metrópole se tem feito sentir sem exagero de imposições e, com vantagem, para as colônias.
Portugal é hoje um paiz profundamente trabalhado pela propaganda republicana, que em Lisboa, ultimamente, tem crescido em adeptos de maneira notável, sobretudo entre os artistas e operários e no chicote medonho dos trabalhadores em geral. Mais do que desamor á instituição vigente, isto será máo effeito, talvez, da desagregação dos dois antigos partidos monarchistas, que se alternavam no poder, com a mesma feroz de executores da vontade popular com que no Brazil se succedeam conservadores a liberaes e liberaes a conservadores, no passado regimen imperial. Entretanto, D. Carlos é um rei querido do povo, mesmo em Lisboa, principalmente em Lisboa. As suas maneiras primas, verdadeiro typo da velha gente portugueza, que as tradições nacionaes conservam como uma relíquia sagrada, a sua índole de artista e de estudioso, propensa sempre ao convívio e á alegria, os seus dotes naturaes de caracter terno, sempre inclinado á justiça e á benevolência, a sua probidade, a sua vivaz intelligencia de erudito, lhe granjearam a reputação de bom príncipe, de rei amigo.
A rainha D. Amélia é uma encantadora, na accepção genuinamente portugueza da expressão. Fez a conquista do povo de que ia ser soberana com dois sorrisos.
A alma portugueza é instinctivamente feita para se deixar captivar pela bondade e pela formosura; incomum, altiva e embravecida, ella foi sempre destinada a soffrer esse jugo saudável. A jovem princeza entrou em Portugal toucada de affluvios e de seducções. A sua fulgurante mocidade era tão clara e tão límpida como a reputação dos seus prerogativos dotes de coração e de belleza. Rapidamente, intelligentemente, delicadamente, adaptou-se á família portugueza, que ia ser a sua; prendeu-a á sua simplicidade, á sua distincção. Boníssima creatura, mais do que magnifico fidalgo, ninguém, entre tanto, como a rainha, foi feita para ostentar uma coroa, que ella não exhibe ou evita mostrar que existe e que a destaca entre as outras senhoras do seu reino. Ella é mais irmã, ou mãe, ou filha dos portuguezes, que a adoram, do que sua soberana.
Assim sendo, não admira que hoje seja dia de alegrias e de festa para Portugal e para todos aquelles que amam a gloriosa pátria do Camões e do Pedro Alvares Cabral, á qual o "Paiz" saúda na pessoa do seu digno encarregado de negócios nesta capital.
--- ARTICLE END ---

==End of transcription for page 1==
