```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXII
PROPRIEDADE da SOCIEDADE ANONYMA
REDACCAO
AVENIDA CENTRAL
TELEPHONA N. 1751 — SETE DESENOVE CINCO QUATRO
RIO DE JANEIRO, Segunda-feira, 3 de Setembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
PENDENTE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A partir do dia 1 de outubro próximo deixarão de receber O PAIZ, os assignantes que estiverem em atraso.

Pedimos, por isso, aos assignantes que se acham em nossas condições que regularizem a sua situação, mandando-nos a importância das suas assignaturas, para não lhes ser suspensa a remessa do jornal.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os jornaes de Buenos Aires continuam a nos attribuir a malevolencia que a elles só —nem com malevolencia— lhes attribuimos, o façam aquelle industrial interrogatorio e encarregado de serviço, Quasimodo do Souza, sobre a procedência da ordem de demolição, apresentando esta ordem escripta do director das obras da viação Dr. C. Durão.

Em vista disso, o inspector seccional da 5ª circumscripção urbana, que se achava presente, acompanhado de duas praças, retirou-se dizendo não poder ter intervenção alguma. O advogado do Sr. Garcia, Dr. Osório da Silva Maia, fez testemuhar o facto por varias pessoas então presentes, retirando-se todos depois de terem visto in-loco o destelhamento que deixava ao tempo todos os machinismos e mercadorias existentes naquella importante fabrica.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
POR 12$000
UM AUTOMOVEL !
O automóvel que O PAIZ
sorteará no dia 3 de Janeiro
estará todos os dias, das
4 ás 6 horas da tarde, em
exposição á porta do PAIZ.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Abilon Milanêz seguiu hontem de nocturno para Petropolis, onde vai fazer uma estação de aguas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
PALESTRA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Noticias do Buenos Aires confirmam que o Brazil, seus estadistas, seu político, seus recursos, suas aspirações — estão preoccupando excessivamente a imprensa e a opinião publica argentina.

Não podemos viver sem que os nossos irmãos do sul nos perguntem aivetosamente por que motivo ousamos respirar ; não podemos respirar, sem que adivinhem no arfando do nosso peito uma temeraria obstinação no viver. Se estamos silenciosos, proclamam pelo universo inteiro, na tuba das propagandas hostis em que sublimam, a nossa completa aphonia ; se falamos, telegraphiam para todas as nações do mundo que a inveja nos assiste, arrancando do larynx um turbilhão de sons inarticulados.

Nunca se inventou mais extranha maneira de ser antipatro !

A celebração da 3ª Conferencia Internacional no Rio de Janeiro foi a gota desastrosa, que veio transbordar o vasilhame, onde nossos vizinhos guardavam, em concentrado extracto fluido, a quintessencia das suas malevolencias. Tornaram-se intoleráveis, a par de aggravar a injustiça, tornaram-se incommodos. Aggridem-nos ; e porque reagimos, chamam-nos de provocadores ; destroem-nos ; e porque nos queixamos, somos averbados como pretensiosos.

No uso de um direito soberano, que ninguem nos contesta e a Argentina ainda, não cessou, cuidamos da nossa defesa militar, melhorando a esquadra nacional e exercitando nossas tropas nas manobras.

Ai! Das regiões transplatinas, se viessem, adeante, um pampeiro de invectivas, em que a gaitada, do puré ervilha, com a ameaça, nos vim irritar a epiderme, causando reflexos inevitáveis.

Um tormento... Chegamos a suspeitar que prolongada crise asthetica obscurece a brilhante intelligencia dos vizinhos e os escraviza á ideia fixa de que a massa atmospherica lhes pertence e o oxygenero que consumimos faz falta á vital actividade dos seus globulos rubros ; ou, então, que a nossa existencia no planeta os priva de dilatar pelas superficies os campos em que prospera e cresce a sua actividade pastoril, — da qual, — a immunidade e o creo, — se desproporciona — o operoso commento da natureza e a glorificação eviterna da especie.

Ora, nós outros, os brasileiros, reputamos, sinceramente, a Argentina uma grande nação, merecedora do maior respeito e digna das melhores sympathias ; mas não podemos applaudir o vezo da sua imprensa, de cultivar, pelo systema intensivo, o alarde das hegemonias multiplas da patria á custa do perpetuo amesquinhamento do Brazil.

Para que?... Os que legitimamente possuem hegemonias, preferem que os outros as reconheçam, e dellas não costumam produzir delicias de cinematographo, ao estro do emboeiro e a trombeta da elogio proprio e o cacoethe habitual dos valdovinos.

Ainda ha poucos dias, numa das suas publicações insensatas, "El Diario" compôs a comedia, absolutamente inedita, da designação do Rio de Janeiro para sede da 3ª conferencia. A scena descripta é uma pagina de entremez : o embaixador brasileiro em Washington, numa assembleia dos ministros americanos, teria agradecido efusivamente nos seus collegas a escolha desta capital, — escolha em que não cogitavam, e só fizeram, por elementar polidez, depois de anteciparem o impertinente agradecimento...

Tudo isso é falso. O Sr. Nabuco desmentiu peremptoriamente o invento, appellando para o corpo diplomatico em Washington. A prova não incumbe a quem nega ; do modo que "El Diario" decidirá qual dos dois alvitres mais anima o seu amor proprio : ou acolher o appello, e ser forçado a retirar da circulação a sua baboseira, ou rejeital-o, e assim offerecer ás nações do continente um documento inexpugnavel da sua mendacidade.

Vimos, em toda a parte se sabe que o Brazil não solicitou a honra que, com grande desvanecimento seu, lhe foi feita :— recebeu-a, gratissimo, e della continuará a orgulhar-se, precisamente porque tratou-se de uma deliberação espontanea das nações americanas.

O nosso embaixador em Washington não se desviaria jamais da linha de perfeita correcção, que mantém e manterá ; conhece quanto repugna aos nossos hábitos tradicionaes a exploração da intriga diplomatica, da negaça, dos passes de magnetizado, e é o representante, — povo nos Estados Unidos, de um povo serio, que não precisa recorrer a expedientes de baixeza para que o estimem como um povo serio.

Acredito firmemente "El Diario" que, aos nossos olhos mesmo, nos julgaríamos diminuidos, se, para fascinar o mundo com o pregão theatrical da nossa grandeza, usassemos da trombeta atroadora e importuna, de cuja sonoridade se despedem notas musicaes e guinchos de arlequim ; se nos aventurássemos a apresentar-nos no scenario universal ridiculamente escondidos dentro de roupas gigantescas, e fossemos fingir, no coro das nações, voz de barytono empicada de falsete.

Tranquilize-se "El Diario" e tranquilizem-se também os seus iguaes. O Brazil não se occupa dos planos espantadiços que sejam attribuidos ao sente com vocação para imitar a borboleta enlouquecida, que voa sem roteiro, movendo rapidamente as azas tocadas de azul, num meio mais denso que o adequado á sua fragilidade estructural.

Não o incitam suggestões romanescas, nem o commovem illusões megalomaníacas ; temos a equilibração mental da raça lusitana, que creou a epopéa masculina do Camões, e viveu sempre arredada das façanhudas tolices que eternizam a prole descriptiva do Cervanles ; e se almejássemos usurpar ao resto dos mortaes todas as scintillações errantes da gloria vagabunda, começaríamos, num instante de infalível lucidez, por escrever a nossa formula testamentaria ; porque semelhante vesania resvala inopinadamente no suicídio, e a vida, afinal, não é tão má, que não excite, no instincto dos seres, o nativo temor de abrir a porta ao desconhecido...
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:TheaterListings START ---
Theatros e Diversões de hoje :
Recreio — Morte no altar.
Moulin Rouge — Espectaculo variado.
Casino — Parecerão geral e vaudeville.
Maison Moderne — Tunecio variada ;
--- BLOCK:TheaterListings END ---

--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica, depois da revista ás forças que partirão hoje, na Avenida Central, irá assistir á sua passagem do palácio Itanharaú.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A partir de hontem, assumiu as funcções de correspondente da Associated Press, no Rio de Janeiro, o Sr. Vasco de Abreu, nosso collega do "Jornal do Commercio".

A Associated Press, como se sabe, é a corporação mais importante do mundo jornalístico, pois, centraliza um serviço de informações ramificado em todo o universo, e que ella distribui a cerca de mil e seiscentos jornaes dos Estados Unidos e de outros paizes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Está assentada a nomeação do capitão-tenente Francisco Radio de Aquino para adido naval á embaixada brasileira, em Washington.
--- ARTICLE END ---


--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O "Paiz" publica hoje o brilhante discurso pronunciado ha dias pelo illustrado representante do Districto Federal, Sr. Alcindo Guanabara, um dos eminentes directores intellectuaes, que foi, desta folha. O Sr. Guanabara é orador que só apparece na tribuna para dominar o debate ; frequenta-a pouco, porque só a frequenta quando bem. Dos seus discursos sempre fica alguma coisa. Depois do clarão que despedem, permanece sempre fixando o debate, de então por deante, a claridade dos argumentos que o orador expendeu, a lição dos estudos que manifestou, sempre profundos. Não se trata de um encantador de galerias. Trata-se de um dominador de espiritos, com os seus discursos não vibram emoções, mas os ouvintes, presos á rigidez da sua argumentação, á sedução brilhante da sua exposição, não se podem furtar ao jugo do seu talento, e teem de se dobrar ás influxos que elle provoca. O discurso que hoje publicamos é um desses exemplos de saber, de clareza e de forma, como raros se teem exhibido na tribuna parlamentar brasileira.

O que havia para expor, para comparar, para deduzir e para estudar na historia do nosso e dos outros paizes sobre o assumpto do projecto que crea a Caixa de Conversão está no seu discurso, tão claro, tão pomposo de conceitos e de ensinamentos, que nenhum mestre de economia publica poderia sentir repugnancia em assignar aquella admirável memoria, mesmo não adoptando as conclusões a que chegou o apreciado esylista e pensador brasileiro.

Esta foi a nossa impressão. Extranhos ao merito da questão, nestas linhas de justo louvor exaltamos apenas o bello trabalho de arte e de competencia, que é o discurso do eminente deputado e nosso prezado amigo, cuja intervenção nesse rumoroso e formidável problema trazido á mais apaixonada actualidade pelo projecto que institui a Caixa de Conversão, foi mais mais uma victoria para os seus meritos e talento.

Sejam quaes forem o resultado do debate e o destino do projecto, o discurso do Dr. Mendonça Uribara constituirá talvez o mais precioso repositorio de informações e de conselhos que se offerecem aos estudiosos, e é com o louvável intuito de propagar aquelles ensinamentos e aquellas ponderações, que o Paiz hoje edita o seu discurso, chamando para elle a attenção dos seus leitores.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
ASSIGNATURA
Por semestre ....... 20$000
NUMERO AVULSO 100 Rs
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
De accordo com o que estipulamos, termina hoje o
prazo para a troca dos
coupons para o concurso
do mez passado. Para
os assignantes e visitantes
do interior o prazo terminará amanhã.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O illustre Dr. Francisco Salles, presidente de Minas, entre os melhores serviços prestados ao Estado, enumera ultimamente dois : o estabelecimento de um gabinete de identifi-cação e estatistica criminal, modelado pelo que existe nesta capital e com o mais util proveito, e
Em semelhante empenho educar rogou ao Dr. Hermes suo Salles de vir inspeccionar o nosso gabinete de identificação, instalado na casa do "Dicci", foi nomeado nos Estados Unidos, a cuja chegada tivemos occasião de nos referir o que, como representante antigo da importante Companhia da Bahia, e agora desempenhando tão elevada funcção, lhe emprestará certamente como todo o mais competento e precioso auxilio na escolha do apparelho.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
ATROPELLADO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em plena Avenida, deu-se hontem lamentável desastre que pôs em destaque o que se torna necessário impedir : por um lado, o passeio dos carros, em deante dos bicyclistes e automoveis, que constituem um constante perigo para os transeuntes. Victima deste desastre lamentável foi um dos mais distintos cavalheiros da nossa sociedade, o senador Joaquim Catanduva.

O atropellado junto a um dos lagos.

Sobre o gramado desceram muitas pessoas até a margem, para melhor ver as atrapalhadas foliadas que ali disputavam os premios do bom gosto. Os premios — Carro do Sr. Salvador Santos, — automóvel do Sr. Walter Morgen, — barcaça "Condor", do Club de Regatas Vasco da Gama — foram estrondosamente disputados pelos concurrentes, de sorte que houve ali um mor e bello successo que teimou o publico em transformar em tragedia. Foi um successo estrondoso para a nossa elegante capital e para a festa das flores, hontem realizada no parque da praça da Republica. O eminente e illustre prefeito, que teem imprimido á administração municipal um brilho e distinquo superiores, teve estar a esta hora radiante, por mais esta victoria que se vem juntar ao seu já bem grande accrescimo de melhoramentos com que teem alvorotado o credito da nossa capital — agora sem contal-a não só na sua esthetica material, mas até imprimindo aos costumes um tom de bom gosto e de mimo e core, que são innegavelmente a mais irrefrágavel prova da civilisação de um povo. A batalha de flores de hontem, terceira que se realiza entre nós, sob os auspicios do Dr. Pereira Passos e seus dignos auxiliares, dentro os quaes não nos é licito deixar de evidenciar o Dr. Julio Furtado, director inspector dos mattos e jardins da Prefeitura, ao qual coube mais directamente a immediata superintendência á organização da festa do homem ; — foi um successo ! Ao meio dia, abriram-se os portões do parque, e desde hora em deante começou a desfilar para as suas alamedas os pequeninos e os membros, que disputavam os premios das batalhas... de flores.

Onde em deante foi um escoar de gente, que se prolongou pela tarde até as 11 horas, sendo de nota que ás 11 1/2 já não havia á venda uma só entrada para as arquibancadas, cuja lotação, era de 999 cadeiras. Nas bilheterias, os ingressos voavam, sendo estimada pelo mesmo illustre prefeito em 30 a 40 contos a renda da festa.

Os carros e os autos, bellamcnte enfeitados alguns ; muitos não, ostentavam na sua superficie a classe de um bom sexo, que estava, hontem, verdadeiramente assaz por interessantes ; e a de Lapa dos Mercadores esteve sem rival na consideração que mereceu. Não se limitando aos membros daquella associação, mas a todos os funccionarios publicos, em geral. No Rio de Janeiro nota-se, como é sabido, uma enorme desproporção entre a preça dos alugueis das casas e os vencimentos da maioria dos servidores do Estado. A casa representa para elles, salvas excepções, o desequilibrio orçamentario, a pedra de Sysypho que elles carregam todos os mezes, e todos os mezes rola para montanha abaixo, amontoando conjugal os infortunios, emquanto a necessidade de ter um abrigo decente custar ao funccionario, como actualmente succede, um terço, pelo menos, dos seus recursos pecuniarios, o sorte do pobre diabo será digna do commiseração.

Lembro-me de que o governo da União, devidamente authorisado pelo poder legislativo, poderia remediar o mal, sem o menor sacrificio para o Thesouro ; para isso bastaria escolhel-e e demarcar, nos suburbios da cidade, uma extensa zona, de que pudéssemos dispor, e ahi fundar a Villa dos Funccionarios, construindo casas de diversos typos, que elles teriam a faculdade ou o direito de occupar, conforme as suas necessidades e os seus recursos, mediante um módico aluguel, descontado nos respectivos vencimentos. Esse aluguel seria determinado por uma tabella, cujas preças dissessem num caso do inquilino apenas o uso e gozo da habitação emquanto elle quizesse, e noutro, representasse uma amortização, tornando-se o immovel, depois de certo numero de annos, propriedade delle, propriedade que não poderia ser alienada, emquanto vivesse o proprietario, e que por sua morte os herdeiros só poderiam transpassar ao governo sob condições previamente estabelecidas por lei. As casas, qualquer que fosse o typo, seriam, está visto, edificadas sem luxo, mas com todos os preceitos da hygiene e do conforto.

Edificada em logar salubre, onde o abastecimento de agua se tornasse facil, com uma boa rede de esgotos, illuminada a luz electrica, bem arrumada, bem calçada, bem arborisada, embellezada por um vasto parque central, para recreio, a Villa dos Funccionarios teria mercados, jardins da infancia, escolas de primeiras letras, collegios de humanidades, etc.

Os seus habitantes instituiriam ali uma sociedade cooperativa, que lhes fornecesse, por módico preçoi o que precisassem da padaria, do açougue, do armazem de seccos e molhados, do armarinho, da botica, etc.

Edificariam uma capella e contratariam um capelão para o serviço religioso ; fundariam uma sociedade sanitaria e um club, com bibliotheca, sala de leitura, sala de jogos, theatro, etc., onde se realizassem partidas mensaes, concertos ou espectaculos dramáticos, para divertimento das familias.

Enfim, desde que tivesse certo numero de habitantes, no regimen commum das demais povoações da Republica, a Villa teria as autoridades necessárias para manter a ordem e o respeito á lei.

Servida pela Estrada de Ferro Central do Brazil, a Villa disporia de dois trens especiaes diarios, um pela manhã e outro á tarde, onde os funccionarios tivessem passagem, seja gratuita, ao menos com um grande abatimento, o que de algum modo os obrigaria a estar a tempo e a horas nas repartições e em casa ás horas de trabalho.

Este seria o meio mais pratico de o fazer feliz, e, por conseguinte, dispol-o melhor para o serviço do Estado.

Já se vê que essa ideia depende dos estudos e calculos que não fiz ; mas não me parece que o Thesouro, cobrando-se por suas mãos dos alugueis das casas e representando estes a amortização do capital e juros, perdesse alguma coisa com isso ; poderia mesmo, desde que houvesse uma escripturação especial para esse fim, e que estabeleceria entre elles uma sociabilidade que os estimularia, incutir-lhes o sentimento da solidariedade e o prestigio da classe, prestigio que só pode ser adquirido, convençam-se todos, pelo comprimento exacto do dever.

Julgo, por outro lado, que esta instituição especial, que a lei estabeleceria entre elles uma sociabilidade que os estimularia, incutir-lhes o sentimento da solidariedade e o prestigio da classe, prestigio que só pode ser adquirido, convençam-se todos, pelo comprimento exacto do dever.

Julgo, por outro lado, que esta instituição especial, que a lei determinaria, teria o condão de reter o trabalho humano no Brazil.

Parece-me que a realização desta ideia resolveria de uma assentada varios problemas, que se prendem á sorte do funccionario na capital da Republica, e este seria o meio mais pratico de o fazer feliz, e, por conseguinte, dispol-o melhor para o serviço do Estado.

Já se vê que essa ideia depende dos estudos e calculos que não fiz ; mas não me parece que o Thesouro, cobrando-se por suas mãos dos alugueis das casas e representando estes a amortização do capital e juros, perdesse alguma coisa com isso ; poderia mesmo, desde que houvesse uma escripturação especial para esse fim, e que estabeleceria entre elles uma sociabilidade que os estimularia, incutir-lhes o sentimento da solidariedade e o prestigio da classe, prestigio que só pode ser adquirido, convençam-se todos, pelo comprimento exacto do dever.

Julgo, por outro lado, que esta instituição especial, que a lei determinaria, teria o condão de reter o trabalho humano no Brazil.

Parece-me que a realização desta ideia resolveria de uma assentada varios problemas, que se prendem á sorte do funccionario na capital da Republica, família, carro do Sr. Amadu Ramilha, automóvel do Sr. João Ramilha e família, carro do Sr. Arnaldo Ferreira e familia, automóvel do Dr. Joaquim Mattos, enfeite de orquidéas, lyrios, cravos, rosas e cravinas ; carro do Sr. José Vargas e familia, carro da familia Julio Furtado, carro do Sr. L. Schmidt e familia, carro do Dr. Medsworth e familia, carro do tenente Pirajá e familia, victoria do tenente Maria Freire e familia, automóvel da familia Pereira Passos, carro da familia Roberto Freitas Lima, uma interessante victorinha traita por um bello poney guiado pela interessante menina Irene Pedro Luiz, automóvel do Dr. Gustavo da Silveira e familia, carro do Sr. Sylvio Toselli e familia, uma bomba espectadora de bombeiros elegantemcnte enfeitada e conduzindo as interessantes meninas Amelia Loureiro e Vania da Cunha, carro do Sr. A. da Cruz Grillo, caprichosamente enfeitado com flores diversas, automóvel do Sr. Victorio Migliorini e familia, admiravelmente enfeitado com flores diversas ; automóvel do Sr. Petterstoffer, caprichosamente enfeitado ; carro da familia Pedro Reis e familia ; automóvel do Sr. Arthide Borges e familia, aranha do Sr. Castro Lima tirada por um lindo poney, automóvel de Mme. Taylor e filhos, carro do Sr. Gaspar Pacheco e familia, carro do Sr. Anibal Reis e família, carro do comendador Silva e senhora, automóvel do Dr. Aschar José Pimentel e familia, carro do Sr. Antonio Guimaraens e familia, carro do Sr. Paulo José, carro do conimandador Sylvio e senhora, automóvel do Sr. A. de Sá e senhora, carro do Sr. M. Penna e familia, carro do Sr. Carlos Pereira, carro do Sr. Manoel Vittra e familia, carro do Sr. F. Oliveira e familia, carro do Sr. J. da Costa Guimaraens e familia, carros com os Srs. Costa Pereira e familia, Dr. Pedro Reis e familia, pequeno palheiro, mantido pelo Sr. João da Silva ; carros com os Srs. comendador Salundo, Dr. Dantas Te. Filho e senhora, familia Monteiro, Mme. Antonia Brassognor e Eudoxia Santos ; automóveis com os Srs. Francisco de Moraes e familia e Dr. Mario Russo e familia (enfeitado).; carros com os Srs. Luiz Aguiar e familia, familia Araripe, Felix Pereira e familia, familia José Coelho, delegado brasileiro Dr. Pontoura Xavier e familia, Octavio Guimaraens, Dr. Cordeiro da Graça e familia, Costa Braga e familia, Octavio Joppert e familia, comendador Oliveira Faria, Mlles. Leobino, deputado José Marcollino e familia, Dr. Mac Connel e Miss Mary Cazon, familia britan do Pernambuco, Dr. Toscano de Brito e familia, Mme. Paulina, Vicente e Braga, Dr. Balhazar da Costa e senhora e Americo Maia e senhora ; automóveis com os Srs. Dr. Oliveira Passos e familia, Carlos Pereira e senhora, motocyclo com o Sr. João Gabriel Ubaluba, cavallo com lama pelo Sr. Manoel Silva ; carros com os Srs. Prestes Junior e familia, deputado Cicero Bicalho e familia, Macedo Sampaio e familia, Dr. Oliveira Brandão e familia e João Braga e familia, carro das escolas municipaes, caprichosamente enfeitado, representando um globo atingido por um condutor das gentis senhoritas Irene e Chareza de Queiroz Gomes.

Também se tornaram notaveis diversos cavalheiros trajando a rigor o mantéu e o bornéu dos cavaleiros do real. — A concorrência de embarcações foi numerosa : o Club Vasco da Gama apresentou a Condor, que teve o primeiro lugar ; o Internacional a Japonesa, o Flamengo a Jaca, o Lequeiro a Molice, o Botafogo a Livia. Era de ver as cinco embarcações movendo-se garbosa nas aguas do canal com os seus ornatos loções garridas, attraindo as attenções de todos. — O automóvel que obteve o premio, era da garage Coelho, gentilmente assignalado pelo Dr. Joaquim de Mattos. — Foi muito applaudida a scena comica de um cavaleiro que, vestido á toureira, montava um cavallo feio e hilario. Saudado pela multidão, o concurrente a mulher premio eclipsiou-se. — De real gentileza foram as graciosas senhoritas Julia Lentz e Irene de Queiroz, no carro premiado — Escola Municipal — que se apresentaram com ramilletes de flores e cravas raras ; a todas as pessoas que estiveram no pavilhão presidencial, foi offerecido um bom espectaculo pelo Dr. Joaquim Miguel dos Santos, director de saude, que, para dar inicio ao programma dos premios e satisfazer os curiosos que ali se aglomeravam, pediu á interessante Mlle. Analia Rodrigues que se colocasse em um dos carros premiados e se lançasse ao lago de onde foi, logo de seguida, retirada por alguns rapazes generosos para isso solicitados pelo Dr. Miguel. O feito agradou á massa dos concurrentes e á elegante familia do Dr. Miguel, mas não á infeliz senhorita que se prestou a tão perigosa brincadeira. O effeito do mergulho de uma senhora elegante no lago, elegante com vestido de seda e uma leviata que em raça por muito valor a peça mais barata do trabalho humano, foi logo apreciada e venceu o applauso da massa, mas teve com isso o mais desagradável resultado.

Illustres em torno de uma grande gargalhada, mas um grande numero de pessoas gentis, tentou em vão retirar do lago a senhorita, que recusando nenhum braço como escada, teve, porém, prejuizo da elegante toilette e retirou-se chorando, em carro, para sua casa. E nunca mais, dizia consigo, verá embarcações...
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Partiu hontem para Manaos, no paquete Maranhão, o capitão de mar e guerra Egydio José de Carvalho Bocha, ultimamente nomeada commandante da flotilla do Amazonas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
No dia 23 de
dezembro
o sorteio dos
prêmios
de
Natal
constituídos por
500 relógios de sigill e um
automóvel
Waltham Case de Ouro, (Estabelecimento fia America)
No dia 1 de Janeiro de 1907 realizar-se-ha
o sorteio do
prêmio
de Ano Bom
O SENADOR JORGE
A assignação da quatro mezes
custa 12$000.

Os recibos das assignaturas mensaes de setembro, outubro, novembro e dezembro dão direito a um numero para os sorteios do Natal e Ano Bom, desde que nos enviem ou tragam os quatro recibos até 15 de dezembro.

Aos que não o tiverem levado no primeiro recibo, o
numero, PARA OS DOIS SORTEIOS, será enviado
pelo correio aos assignantes e os prêmios só serão
entregues mediante os recibos e os mesmos fixados
PARA O SORTEIO.

DOIS
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
ELIHU ROOT
Santiago, 2.
A recepção do Sr. Elihu Root, na legação americana, esteve animada e interessante.
A noite houve banquete, no qual o presidente Riesco e o Sr. Root trocaram brindes amabilissimos.
O Sr. Root parte terça-feira.
(Serviço do "Paiz".)
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Em virtude da sua nova amante e que levou Margarida a ir com o filhinho morar em casa de sua mãe, na rua Amalia, n. 92, em Campo da Botija.

Dolores recebeu a filha e como a casa em que se achava empregada precisasse de uma criada, ella a levou para lá e assim deixaram mãe e filha a trabalhar juntas. Os pequenos Olivia e Humberto foram entregues aos cuidados de um vizinho, Angelo Campos, com quem deixavam toda a semana e só nos sabbados á noite vinham ellas para casa, onde passavam o domingo, com as crianças, regressando na segunda-feira para o trabalho.

Novamente, então, sabendo Carvalho que Margarida estava separada do amante, começou a requestal-a até que conseguiu ter com ella entrevistas nas tardes em que ella vinha para casa.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Eterna causa
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Individuos, amigos de Ernesto, assim que souberam que um homem vinha aos sabbados a conversar com a sua ex-amante, apressaram-se a levar-lhe a noticia, na certeza de que, conhecedores dos seus precedentes, elle tomaria uma vingança. Ernesto, assim que soube do facto, foi no dia 25 do mez próximo passado á casa de Marzo Barros, onde se achava empregada Margarida e, depois de contar-lhe mil historias, trouxe-a para a rua D. Amalia, prometendo-lhe continuar a viver com ella.

Principiou então a espreitar e observar os passos da amante, a ver o que havia de verdade, até que chegou á conclusão de que outro homem participava numa cadeia da desgraça que elle causara.

Um plano de vingança architectado e posto por certo e sabedor de que o homem, que lhe roubara a amante, vinha nas noites dos sabbados, esperou-o e, sanguinolento por índole matou-o.

"Como é certo que Ernesto, sabendo que Carvalho vinha nas noites dos sabbados por ultimo em casa da amante, fizera ella, uma vez, por meios brandos ou com ameaças dormir em casa de Angelo Campos, e que Carvalho, depois de ouvir a menina Olivia que Margarida não estava em casa, resolveu-se a voltar. Angelo, ficando no quarto que tem uma janela para o quintal, esperou que Carvalho ouvisse a menina Olivia que Margarida não estava em casa e esperou que o amante de Margarida, vendo que ella não pernoitava ali dissesse. — "Bem travasse com elle o terrível duelo.

A luta entre os dois homens, um homem agil e impetuoso, o outro fraco e tímido, teve lugar junto ao muro do quintal que é de pedra e cal e não muito alto.

Carvalho, com as costas ao muro que é de pedra e cal e não muito alto, defendia-se valentemente, mas só eom essa frágil arma, baleado por um revolver que lhe oppunha Ernesto, que conhecedor do terreno e das possibilidades da situação não perdia de vista. Acreditando no seu inimigo que se achava desamparado, em vez de fugir, o que melhor pôde foi erguer o punho desesperadamente e assim manteve a luta até que exausto caiu no solo com a terra crivada do balas.

Pelo estudo em que procedia o delegado lateral da casa em cujas proximidades deu-se o crime, desesperadamente prostrado em um gramado rasteiro da beirada do caminho, os moradores do logar denominado Campo da Botija, em Inhaúma, foram despertados com a noticia de que, perto de uma cima, amanhecera um homem morto, ensanguentado, caído sobre o gramado rasteiro da beirada do caminho.

Curiosos acercavam-se do cadáver e comentavam o caso, trocando-se as mais desocontradas opiniões, quando se aproximou do grupo uma praça do corpo de bombeiros, ali residente, e aconselhou o levar o facto ao conhecimento da policia. Momentos depois, autoridades policiaes chegavam ao local e, depois das imprescindiveis providencias, faziam remover o cadáver para a secção da 4ª delegacia, no Engenho do Dentro.

Para iniciação do inquérito o delegado mandou vir á sua presença a nacional Emilia Augusta Soares, criada de servir, do 26 annos, moradora á rua Amalia, naquella localidade, junto á casa em cujas proximidades encontrara-se o morto.

Chegada a mulher á delegacia, a autoridade interrogou-a sobre o caso, vindo a saber que o cadáver era de Antonio Augusto do Carvalho, que, na noite de sabbado, parava em frente á casa, em cujas proximidades apparecera morto, e para ali costumava ir aos sabbados em visita a Margarida Pujol, de quem diziam ser amante.

Emilia, que revelava colma riqueza nas suas declarações, exaltou ainda que, ao encontro do Carvalho, veio a menina Olivia, irmã de Margarida, que lhe dissera haver esta ido pernoitar em casa de Angelo de Campos, morador á mesma rua n. 91, e que Carvalho, depois
"Diga isso á sua irmã", respondeu-lhe — "e diga que eu também me vou embora", retirando-se em seguida.

Ha tres annos passados, residia em uma modesta casinha, no Engenho do Dentro, a respeitável Dolores Pujol, da 50 annos de idade, com duas filhas, Margarida, do 16 annos, e Olivia, de sete. Margarida, sympathica, interessante, deixou-se seduzir por Ernesto Gonçalves da Silva, conhecido na zona suburbana por "Ernesto da Belleza", individuo mão e desordeiro, temido por suas innumeras proezas.

Só alguns mezes depois de repetidas entrevistas de Margarida com Ernesto veio Dolores a saber da desgraça que feria a filha, dispondo-se então a levar ao conhecimento da policia que prendeu Ernesto, alem de obrigal-o á reparação do mal feito, o que não conseguiu.

Posto em liberdade, voltou elle á casa de Dolores e tornou-se abertamente amante de Margarida, que mezes depois dava á luz uma criança, que tomou o nome de Humberto.

Começou Ernesto a reparar que repetidas vezes passava pela rua da casa um individuo, que não dispensava de lançar olhares intelligen-tes para Margarida que, ao seu ver, os correspondia.

Com isto appareceram as primeiras rasgas no "menage" e scenas de pugilato entre os amantes vieram substituir os carinhos idyllicos de outr'ora.

Dolores, aborrecida com este facto, tratou de empregar-se como criada, indo Margarida e Ernesto na rua Felicia, em Cascadura. Continuando ella a ser cada vez mais maltratada.

Em casa de Ernesto caiu doente e não voltou mais. Sua amassia o procurou por toda parte, até