```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
AMO XXIII
RIO DE JANEIRO, Sexta-feira 12 de Outubro de 1906
N. 8184
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
EXPEDIENTE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
[ILLEGIBLE SECTION: Small, approximately 4 lines at the very top of the column, likely part of the masthead or administrative information.]
. . . esta folha se tem encarregado de
acompanhar, com patriótica solicitude e
louvável empenho, os documentos
vindos da formosa orientação
administrativa que vai despontando
em Minas, após a inauguração do
novo período presidencial do Estado.
Obtendo os princípios do programa
econômico do Illustre Sr. João Pinheiro, o "Paiz" não teve dúvida em
assegurar-lhe um governo inteligente, progressista e fecundo. Acredito, porêm, que não devia ser pequeno o numero daquelles que considerassem essas esperanças como puramente ilusórias, problemáticas e quiméricas. Confesso que, por minha
vez, achei a plataforma mineira muito vasta e ampla, muito elevada e de execução difícil, para dar
rápidos resultados. Entanto, confiava na
tradição honesta e pacifica da última administração do Estado e
na boa vontade e na capacidade serena e forte do governador recentemente empossado. Não
foi mal a ninguém uma pequena
dose de optimismo em meio da tristeza geral, que lavra em nosso
paiz. Acerca dos "seus homens públicos", levanta-se, pouco a pouco, uma nova
certeza de honestidade, de critério e progresso na administração de
alguns Estados da União, e o povo
anseia por ver essa corrente implantada. Todas as forças inteligentes
do paiz collaboram nesse desejo ardente e feliz, condemnando as reacções impias que ainda perduram, opprimindo as populações laboriosas de outros Estados, onde ainda os bons princípios republicanos são ainda uma utopia e uma aspiração sem inclinação de realidade. É preciso consolar os que mais soffrem, mostrando
o triumpho do regimen em outros
pontos do Brasil, afim de que não
desesperem da republica, em virtude dos erros, dos crimes e até do
sangue, que lhe atiram os falsos e
maus servidores. Entendo que é
uma boa tarefa, uma tarefa mais
que patriótica, uma campanha de
alto civismo humano, condemnar estes últimos e salientar os bons actos
dos primeiros, que abrem aos tristes e esmagados um horizonte claro onde reina a prosperidade. Alisto-me, de ha muito, nesse batalhão dos
que combatem o erro e o crime politico e administrativo, mas de ver um dia triumphar o espirito sereno
da ordem e do progresso em todas
as circumscripções territoriaes do
Brasil. Clamarei emquanto puder, como filho obscuro de um dellrio
que mais soffre, esse pobre Sergipe
afogado em sangue, fome, autoritarismo e ausência completa de liberdade do governador-só, por que a ignomínia dominante, dizendo-se governo legalmente constituído, teve a particularidade característica de pôr ao seu serviço a força
federal, systematizando e normalizando uma vida de guerra e lucta
contra o povo inteiro do Estado.
Diante disso e de outras coisas
mais tristes, que aqui se calam, é
preciso não perder um só raio de
luz, que nos venha de qualquer parte. Em Minas surge uma aurora radiante para o estabelecimento verdadeiro e real dos sãos princípios
republicanos. As esperanças de hontem se traduzem em factos iniludíveis, em documentos seguros de uma
orientação impávida, cujo trajecto luminoso já se pôde esperar que não ha de ter um paradeiro. Não se pôde mais dizer que eram
simples roupagens apparatosas de
plataforma politica e programma
econômico do Sr. João Pinheiro, não; trazem largas idéas sobre o problema
agrícola e industrial do Estado. A economia interna e as condições
de vida e trabalho de um povo não
se mudam de um dia para outro ; mas um administrador hábil põe logo, o dedo na ferida, que se
precisa sarar. Não perde occasião, não perde a opportunidade e o mais
simples incidente, para demonstrar
que o bem do povo é o seu objectivo
e a pureza do regimen é o seu guia
e o seu modelo. Em tão poucos dias de
governo, sem bravatas, nem movimentos impulsivos de reacção, o novo
governador mineiro tem produzido
effeitos notaveis, que devem ter alegrado o conselho dos seus partidários, ainda mais do que alegram o confortam o curado dos republicanos sinceros de todo o paiz. Tenho conhecimento
de suas principaes medidas
sobre o serviço de instrucção publica. O governador teve a coragem
de fechar escolas e deslocar os funcionários do antigo professorado e fiscal de ensino. É coisa admirável
que essas medidas se tomem, tendo
em vista servir a causa do desenvolvimento da instrucção, neste paiz de
analfabetos. É que, a coisa se compre- hendo muito bem, sabendo como é
feito um tal serviço na maioria dos
pontos mais importantes do paiz. Nem sempre o
grande numero de escolas corresponde a uma proporcional irradiação de ensino.
Infelizmente, ha de muitas escolas, neste Brasil, que são creadas
só para atrapalhar e que prejudicam, em vez de servir ao ensino. Mas a prova disso em Minas foi admiravel : justa e intelligente, está
na boa vontade com que foram acceitas e recebidas pelos próprios funcionários removidos e deslocados
para serviços mais modestos no remodelado ministério mineiro, disputado pelo
Sr. João Pinheiro.
E quando se quer precipitar o ap- plauso, esperando pelo effeito animador de seus actos, outros surgem, guardando a mesma compostura de reflexão e obedecendo ao apparecimento natural das circumstancias. A ida de seu excellentissimo nome a um conselho federal, antes da ida do um confulgente da policia publica para um
cerimónia religiosa, foi uma das mais honradas saídas de um regimen. Ainda mais honrada,
quando parte de um homem tão conhe- cido pela dedicação de grande valor de seu povo ao culto catholico. É ridiculo que se admita—embora tenha visto muitas vezes—que um presidente num anno nomeie funcionários da
policia em caracter official, mas
trata-os informalmente, visitando-os e até mandando rezar pelas almas da Nação. É
o mesmo passo de incomprehensão do
regimen e de falta de energia para agir contra velhos habitos e preconceitos, que não têm nem mesmo a justificação de ligarem-se a praticas religiosas. O outro acto refere-se a nomear para o serviço da justiça dois homens que toda a gente os considera como tal, e não significa a curiosidade selvagem da canna da lei desses jornais. O governador escolheu para representar o Estado um homem de talha bem formada, nem que a causa real seja o da abundancia de extratos de laticíneos. O outro foi nomeado pelos seus talentos, nem que esse incidente implique em um exame da industria local—o pão de trigo e os seus affins— como um artista, esperando pelos effeitos animador de seus actos. Com esse dispositivo conciliador das aspirações do povo, o governador demonstra a verdadeira e boa situação da advocacia legal, formada, como um alto tribunal, um palito, esperando que nesse homem se concretizem as aspirações de hontem. A ignorância
e a pedanteria desordenadas estragam esta terra, o nível do ensino
baixou a uma degradação, que toda
a gente proclama. Que se encha
de privilégios os productos informes
dessas fabricas commerciaes do valle da ignorancia? Sejamos francos e conscientes dos nossos graves defeitos. O
Brasil precisa entrar em uma phase nova de actividade salutar. Para isso, é necessário que nos ponhamos ao livre surto das intelligencias, do trabalho e dos esforços que se encontram, felizmente, em grande numero de homens e até de mulheres, que são frequentemente alvos—que sei eu !—justamente por que não frequentaram academias.
Bravo ao eminente governador!
Que o destino o ajude e o inspire, cada vez mais, nessa campanha serena e gloriosa em favor da iniciativa particular! O outro acto concernente ao serviço de justiça ainda mais de perto
e directamente consulta os interesses do povo. O governador se oppõe ao augmento das custas judiciarias, proposta numa recente lei do Congresso do Estado. Como fundamento, allega a crise econômica que atravessa o povo de Minas, assim como
o de todo o Brazil. Allega mais ainda
o ideal de justiça gratuita, coisa sublime, que me parece, saíu agora,
pela vez primeira, no Brasil, da boca
de um homem investido das responsabilidades do governo. Bem sei que isto não enthusiasma a maioria das
gentes interessadas no systema actual de uma justiça vesga, turva, traffica e cata. O Sr. João Pinheiro tocou em uma ferida hediosa de nosso organismo social. Fallou em uma justiça que seja amada
pelo povo e, na occasião, fez o que
era possivel, evitando que o mal crescesse. Não sei como lhe possa regolear applausos calorosos um espirito sinceramente desejoso da harmonia social. Este só acto revela um homem em communhão de interesses com o seu povo, servindo-se do commando, em que foi posto, para dar-lhe instituições salutares e humanitarias.
Seguindo essa rota, o Sr. João Pinheiro não seria unicamente admirado
pelo povo mineiro. No Brasil inteiro
haveria quem citasse os seus passos de administrador, apontando-o como nobre e raro exemplo nos que esmagam as populações e os fazem duvidar do progresso.
Curvello de Alendonça.

--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Onde Há Luz!
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não nos surpreendeu a timidez
com que o "Correio da Manhã" hontem respondeu á altiva, sóbria e categórica declaração, firmada pelo
commendador Luiz Alves da
Silva Porto e publicada em todos os
jornaes desta capital, relativa á liquidação de contas do Banco da
Republica com o governo.
Seria preciso que fossemos muito
ingênuos, para, conhecendo, como
conhecemos, a comprovada audácia
e a falta de escrúpulos, mais comprovada ainda, daquelle jornal, imaginarmos que elle se contivesse perante um desmentido daquella ordem.
Ingênuos, sim, foram os directores e os membros do conselho fiscal do
banco, prestando-se a dar vulto á
insidiosa publicação de um jornal
sem imputabilidade, expondo-se a serem enxovalhados publicamente do modo mais vil e fazendo com que a audácia do agressor redobre, em vista do primeiro successo. Ha indivíduos a quem, na phrase popular, não se pode dar o pé, porque elles tomam
a mão. É o caso do "Correio".
Professionaes experimentados neste genero de "chantagens" recolhem
o bilhão de escárnio e aguardam a colheita do resultado. O banco caiu na esparrella: tomou-as a serio e
julgou-se obrigado a dar-lhes o solemne e publico desmentido que os jornaes publicaram. Foi quanto bastou para que o "Correio" armasse a
barraca do escândalo e voltasse hontem com aquella columna e meia
de improperios. Na sua qualidade de
fiscal dos dinheiros do povo, não
pode permittir que se façam operações no Banco da Republica, sem
que elle seja consultado sobre a lisura dessa operação, mediante um
tanto por cento.
Não foi para outra coisa que aqui, como aliás em toda a parte da
mundo, se creou a imprensa do povo,
pelo povo e para o povo.
O "Correio" nem ao menos tem
as glorias de inventor. Limitou-se a importar os velhos e sabidos processos de "escroquerie" jornalística,
adaptados com successo nos grandes centros.
Como negocio, para quem tem os requisitos precisos para se julgar
dono do mundo. Esse é o ideal da
exploração jornalística.
Tres ou quatro escândalos desta ordem bastam para servir de padrão,
de amostra.
D'ahi por diante o critério prático dos homens de negocio se encarrega do resto e começa a ser o melhor auxiliar do jornal popular.
Para grande operação bancaria, a
compra ou venda de uma empresa
de certa ordem, uma liquidação de
vulto, o estabelecimento de um serviço qualquer, que tenha dependencia do poder publico, nada disso
se consegue fazer sem o "placet"
do orgão fiscalizador do suor do
povo. Esses artistas nem ao menos têm o
trabalho de reportagem preciso para
descobrir os negócios que, porventura, estejam no choco. São os próprios negócios, com o bom senso prático que tanto os caracteriza, que, vindo com os seus botões, acham
que não vale a pena sujeitar-se a ver o seu nome e o seu credito
pelas ruas da amargura, quando é
tão fácil convencer os redactores da
imprensa que não se vende, que a
operação é a mais limpa do mundo.
Por um pequeno sacrifício, se adquire a tranquilidade do silencio ou
o adjectivo não grato á vaidade de
quem conhece as melodias do bem viver nestes tempos que correm. Se o negocio, por amor próprio, mal entendido, por timidez ou
ingenuidade, se esquece de fallar com antecedencia com a imprensa que tanto se vende, vai muito recto, o "roubo" é pintado com as mais vivas
cores, o seu nome é posto pelos
portas do Thesouro até ao apito na boca e a coisa se vai admittindo. Mas se os directores do banco
são cavalheiros acima de qualquer
suspeita? Se o Sr. commendador
Silva Porto tem carta de officio ali,
faz jus a qualquer inquérito
do mundo, dezenas e dezenas de annos ali frequentou assiduamente e laboriosamente as luctas honradas de gib.ia.i.i.i.t.t comercial, requintada e da casa respeitada, é
um homem que toda a gente admira como tal, não aguça a curiosidade selvagem da canalha desses jornaes.
Com os seus setenta annos, o venerando velhinho, que pela confiança
dos accionistas foi collocado na carteira de descontos do Banco da Republica, causa admiração pela assiduidade, pela energia, pela actividade sem igual com que desempenha
o seu logar. Ninguém como elle
conhece esta praça, ninguém como
elle conhece os negócios do banco,
ninguém como elle conhece os segredos do officio.
Nada disso o "Correio" respeita, na sua furia de demolição de reputações.
Depois de, por um longo período,
ter prestado ao governo o desvio compromettedor de o apoiar, o "Correio" investiu hontem com a
furia de quem teve por muito tempo
os impetos de ferocidade contidos
por invisivel brídeo. O "Paiz" já foi
de corabultado e foi honrado com
as invectivas do pulchro delicate. Vejamos o fundamento das accusações, na parte que nos toca.
A empresa do "Paiz" tem a honra
de ser devedora ao Banco da Republica. Isto não é novidade para ninguém, pois da imprensa e da tribuna da Câmara já o facto foi denunciado.
Mais de uma vez nos temos visto
obrigados a explicar esse caso, confessando, como de novo confessamos, tão nefando crime.
E, já agora, uma vez que entramos no terreno das confissões, façamos um exame de consciencia
completo.
Não é só ao Banco da Republica
que o "Paiz" deve. Deve também
ao visconde de Mauá, ao London and River Plate Bank, ao Banco
Commercial, ao Banco União do
Commercio e a outros estabelecimentos de credito e a particulares.
Devo e devo sem garantia hypothecaria. É isto que tira o somno ao "Correio" e que elle não nos perdoa, pois, habituado a fazer as suas
transacções commerciaes nas casas bancarias dos Srs. Samuel Hoffmann,
Julien e outras desse genero, não
tendo nunca levantado cem mil réis
sem deixar o relógio em garantia,
não comprehendendo como uma empresa que comprou e pagou um terreno de 1.000 metros quadrados na Avenida, que nesse terreno construiu
um palácio, que faz honra á imprensa brasileira e que, dentro desse
palácio, tem machinas e material typographico no valor de centenares
de contos, possa fazer operações de
credito nos primeiros estabelecimentos bancários desta capital.
A furia do "Correio" vem dahi:
para nós, para nós, a attitude por elle
assumida nos é summamente agradável, e só temos motivos para
lhe agradecer esta prova de desinteresse jornalístico. Ha uns tres annos a esta parte
que, entre os officios do mesmo officio, a nossa foi a que está na berlinda.
Houve diversas alterações na empresa, tendo-se desligado della varios co-proprietarios, pagos a satisfeitos; a compra do terreno na Avenida, a custosa construcção do edificio, a importação das mais modernas
machinas de composição e impressão, no valor de dezenas de milhares de dollars, com o molho de 62
contos de direitos, para o Dr. Lindolpho Câmara cumprimentar os collegas do "Correio" com o nosso
chapéo. Tudo isso é discutido e perversamente commentado.
Donde vem dinheiro para tanta
coisa?
É facil a resposta. O "Paiz" tem
sido o orgão que, sem interrupções, tem apoiado a actual administração, desde a memoravel campanha do Acre até hoje; logo, é o governo quem tem canalizado o dinheiro do Thesouro para esta empresa.
Parece que ou isto é verdade, ou
a lógica não é lógica. Vai cego
quando justamente agora, que dentro de poucos dias o Dr. Affonso
Penna tem de tomar conta do Cattete, vem o benemérito "Correio
da Manhã" e, levado pelos mais nobres sentimentos de solidariedade
professional, toma a nossa defesa
e grita aos quatro ventos: — Alto! Basta de intrigas e de mexericos! A empresa do "Paiz" tem
feito coisas de assombrar a velha, mas
tem feito tudo com o seu dinheiro
e com o seu credito. Depois de ter prestado a mais completa solidariedade ao governo do Sr. Rodrigues Alves, tendo os seus directores jogado a cabeça por occasião da revolução de 14 de novembro, o "Paiz" não recebeu um vintém das verbas secretas, contentou-se com um credito do Banco da Republica, cujos juros de 9% tem pago em dia, como qualquer freguês do banco. Acrescentamos de que o "Paiz" tem precisado, que representará quatro ou cinco vezes o que deve ao Banco da Republica, foi procurá-los em outros estabelecimentos bancários e em mãos de capitalistas particulares. Somos gratos ao "Correio da Manhã".
O "Paiz" nunca poderia suppor
que, do advogado tão directo,
pudesse vir defeza tão completa
do governo e do jornal que o apoiou.
Não ha como um dia depois do
outro. Quem diria? O amanhecer do Dr. João Pinheiro, cujo programa — levou-o a inserir no seu discurso um trecho do livro do Sr. Hansen, publicado em Buenos Aires, em princípio do corrente anno.
Não podemos confrontar a citação com o original. O illustre deputado colheu, aqui e ali, phrases soltas, reuniu-as arbitrariamente, num resumo, e apresentou-as ao que leu-as como sendo a idéa actual, do livro do Sr. Hansen. Não nos permittiremos julgar os phraseos, por intelligentes e justas, ora curtas e plenas de applicações, graças a estranha aventura em que se encontrou o que lhe convinha, essa mistura das qualidades mais raras e brilhantes dos homens de Estado, essa prova de capacidade serena e forte, essa boa vontade com que foram acceitas e recebidas pelos próprios funcionários e a boa vontade com que foram acceitas e recebidas pelos próprios funcionários, nem durante os festejos religiosos, nem quando parte de um homem conhecido pela dedicação da maioria da população ao culto católico, nem quando se escolhe a nomear para a justiça dois homens que toda a gente os considera como tal, nem quando um simples incidente implica em um exame da nossa abundancia de lacticínios, nem quando se espera pelo effeito animador dos seus actos, nem durante as honrosas saídas de regimen, nem por causa da crise financeira. O Sr. João Pinheiro confirma esta idéa, quando declara: "Não
estou, propriamente em "empapelamento", como fica demonstrado,"
mas sim existe um engrossamento
da circulação, que, excedendo de
certos limites, deve necessariamente
exercer uma acção perturbadora neste estado econômico..."
Em seguida observa: "Desde logo,
nenhum economista combate o augmento da circulação de um paiz, em ouro", quando este procede da
origem regular e ordenada do commercio livre, pois se acredita que "para corrigir suas exaggerações,
basta o simples jogo da lei da offerta e da procura" e que a intervenção dos poderes públicos "introduziria um elemento illegitimo, que
provavelmente accentuaría os males em vez de attenual-os."
Depois de lembrar que, na Europa, a plethora metálica é impossivel pela facilidade com que o ouro
emigra, o Sr. Hansen reflecte: "Nós outros, entretanto, carecemos de válvula de segurança e nisto se encontra o perigo que o augmento excessivo da circulação monetaria, realmente, anuncia."
(Pag. 31)
Para terminar as suas considerações, o Sr. Banaen diz que "não é
aventuroso suppor que, mais tarde, se iniciará uma corrente no sentido
de permittir aos argentinos importarem títulos públicos ou valores
industriaes, em logar de ouro..."
(Pag. 33.)
Verifica-se, pois, que o Sr. Hansen
não usa o "empapelamento"—que define "augmento quantitativo do papel-moeda", mas afirma o "engrossamento" da circulação; aceita a doutrina dos economistas, referente
á regularização automática do nível
circulatório, "nos paizes do ouro", e a illegitimidade de intervenção do
poder publico em phenomenos que
se subordinam ao jogo da lei da
offerta e procura; reconhece carecer a Argentina dessa válvula de
segurança e prevê o perigo, já annunciado, da circulação excessiva;
e, finalmente, affirma a esperança de
que seu paiz venha a preferir a
importação de títulos de renda á
importação de metaes, para conjurar os males, do que está ameaçado.
Eis o que o Sr. David Campista
poderia transmitir aos seus collegas e que está a expor, com fidelidade, o pensamento do autor citado.
Mas... "aquila non captat muscas";
ao illustre deputado sorriu a originalidade acima referida.
Aliás, esse mesmo Sr. Hansen, enthusiasta da ruinosa phantasmagoria
de 1893, tinha que poroje, nos entrelinhos de seu escripto, o absurdo
de ser a caixa uma officina de emissões de bilhetes, e não um apparelho completo de conversão do papel moeda do Estado.
Quebrado o padrão monetário
pela lei 3.871, o ouro depositado na
caixa deveria ser offerecido, nos
termos do art. 7, ao preço do papel;
logo, a emissão de bilhetes teve por
consequencia única elevar a circulação total de 280 a 480 milhões de
pesos—todos ao valor de 44 centavos do peso ouro, do typo legal
de 1881.
Os 204 milhões que vieram "engrossar" a moeda circulante, foram
emittidos em tres annos, apenas—
de 1903 a 1906—sobre um lustro de
90 milhões de pesos-ouro. É esta
somma, acrescida aos valores preexistentes, que o Sr. Hansen allude.
O Sr. Campista acredita que os bilhetes da sua caixa não exercerão
nenhum effeito inflacionista, por que representam ouro. Entretanto, os da caixa argentina não representam coisa differente, e a circulação
está mais "grossa".
Resta saber que effeito terão esses
bilhetes sobre o papel-moeda do
Thesouro.
Já notamos que, dada a hypothese
da fixação do cambio, conforme o
ideal da caixa, o papel-moeda não se
valorizará: o ouro circulará no bilhete emittido, e só por este a caixa
responde: O papel-moeda fica de
fora, lambendo a garrafa, onde a
cegonha mette o seu comprido bico.
Nenhuma acção, portanto, a caixa
terá sobre o papel-moeda. O Sr.
Campista o declara terminantemente
e não ha motivo algum para duvidar de affirmação tão autorizada.
O valor do papel-moeda subiria, se a alta do cambio pudesse occorrer. Ainda neste particular o Sr. Campista é categorico.
"Acredito (diz S. Ex.) ter ficado
demonstrado que a caixa de conversão, tal como está projectada, "e mesmo sem patrimonio algum" é
bastante para evitar a alta."
Bem patrimonio algum;—por que
apenas effeito de presença, com qualidade de fermento, para essa catalyse...
Não foi, portanto, para impedir a
alta que o Sr. Campista emendou
seu primitivo projecto, mandando recolher á caixa fundos de garantia
e resgate ; como não foi para valorizar o papel-moeda que reinventou a mesma caixa.
A adjudicação dos fundos ao apparelho emissor inspirou-se em outro intuito; o de impedir a bolsa.
Que baixa? O Sr. Campista admitte duas especies de baixa: a "natural" e a artificial.
Não preconiza S. Ex. o emprego
de recursos para remediar a baixa
natural. São suas estas palavras: "É evidente que, se essa baixa
fôr legitima, isto é, determinada por causas "naturaes", como um desfallecimento da exportação, um forte abalo do credito, etc, o governo não tem que consumir recursos para conseguir o impossivel."
As operações de cambio, autorizadas pela emenda, para estabelecer a taxa, não se destinam, conseguintemente, a sanear a baixa natural, nem mesmo a outra espécie dc crise eventual ou provisória, que não se delineie, apenas, como
tendencia.
Como quer que seja, o illustre
deputado recusa seu assentimento á utilização dos fundos para
tal combate, porque reputa-o—inútil.
Pertencem-lhe igualmente estas
palavras significativas: "Dada a estabilidade cambial,
compras e vendas se farão á mesma taxa. Impossivel a estabilidade, é
inutil o emprego de quaesquer recursos."
Estes conceitos defendem brilhantemente as emendas do autor.
Accusada a tendencia, a estabilidade
estará prejudicada, e sem inutil o
emprego dos fundos. Está dentro desta misericordia que S. Ex. deseja authorizar o governo a utilizar os fundos de garantia e de resgate, em operações de cambio, quando
houver estabilidade da taxa, ou "quando não houver necessidade
alguma de operar em cambio"; mas,
desde que não fôr possivel a aspiração da estabilidade, o dito governo também não operará, em cambios.
Quer dizer! ou a caixa fixa ou
não fixa. Se fixar, não se operará em
cambios, por ser desnecessário ; se não fixar, não se operará em cambios, por ser inútil.
Ahi está por que concebeu S. Ex. a emenda relativa á authorização dada
ao governo para fazer coisas, que
não devem ser feitas!
Pergunta-se, agora: consentirá o Sr. David Campista, que, no caso de
baixa, natural ou não, feneça a delicada flor, a caixa de conversão?
Pois a alta se manifestar — ponderou S. Ex. — teremos ouro a granel; mas se se realizar a baixa : perderemos o ouro que já tiver procurado "seguro asylo" na caixa salvadora?
Quem não adivinha, também nos
entrelinhos do discurso de S. Ex., o curso
forçado dos bilhetes emergindo do
oningo do projecto, para resguardar o fundo de garantia contra qualquer
ameaça de liquidação?
Esse fundo é de quatro milhões
esterlinos, ou 80 mil contos de bilhetes, ao typo cambial de 15.
O Sr. Campista assegura que o "fundo não pode ser destruido", ou não pode desapparecer, ou, ainda
não pode esvair-se em façanhas de
cambio. Como protegel-o?
Manifestamente com o curso forçado dos bilhetes... Ah! queimaram-se os 80 mil contos de papel moeda? Cumpre ressuscital-os das
cinzas, e as emendas se incumbem
da resurreição!
Que delicia prevarosa, essa caixa
do Sr. Campista.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Letras & Factos
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:NewspaperSchedule START ---
ESPECTACULOS DE HOJE:
APOLLO — A revista Xu e Cru.
LUCINDA — O vaudeville A Fada da Fortuna.
LYRICO — A opereta Os granadeiros.
PALACE-THEATRE — A opereta Sr. e Mme. Sans-Gêne (Mme. Odette).
PAVILION ROUGE — Programma novo.
MAISON MODERNE — Variedades e scena.
FERRO-CARRIL ASIÁTICO — Viagem a Torre Santa.
--- BLOCK:NewspaperSchedule END ---
--- ARTICLE START ---
Foram hontem assignados os seguintes decretos da pasta das relações exteriores:
Promovendo a consules geraes de
1ª classe, os de 2ª Srs. Sully José de Souza e João Ribeiro Leoni, que
servem respectivamente em Bordéos e em Paris ; a consul geral de 2ª
classe em Iquitos, o consul em Yokohama Sr. Balio Ereiro ; a consul em Yokohama o vice-consul, Sr. Alcino Santos Silva ;
Nomeando vice-consul, o Sr. Landinini Borges da Fonseca, continuando a servir provisoriamente no
consulado em Praga ;
Dando por finda a commissão de
consul geral, em que se achava provisoriamente no consulado geral em Iquitos, o capitão Alfredo Martins Pereira.

Hoje não haverá recepção no palácio do Cattete.

A caixa de conversão recebeu
hontem um golpe, cujas consequencias não podem ainda ser previstas. O eminente Sr. Ruy Barbosa, numa longa carta de 17 folhas, expôs ao general Pinheiro
Machado o seu modo de ver sobre
o projecto do Sr. David Campista,
approvado pela Câmara dos Deputados.
Nessa carta o senador pela Bahia desmascara os perigos da innovação
engenhada pelo futuro ministro
da fazenda e fallou em termos taes,
que o illustre chirographense
profundamente abalado, guardou
a sete chaves a importante missiva,
procurando evitar que algum bisbilhoteiro indiscreto tivesse conhecimento della.
Não ha que ver. A discussão do
pavoroso projecto está destinada, no
Senado, a dar-nos sensações
surpresas.

Antes de partir para o Alto
Juruá, onde vai tomar posse do cargo de commissario de governo federal, foi hontem ao palácio do
Cattete, despedir-se do Sr. presidente da Republica o carioca de cor
Collatino de Valle.

Não se pôde dissimular o receio
que esta população desta capital teve, ao correr que o Dr. Pereira Passos
deixaria a Prefeitura, de ver terminar, de subito, as obras de melhoramentos e saneamento iniciadas
por S. Ex.
A confiança que os cariocas têm
na acção do Dr. Pereira Passos não
é derivada de simples sympathía ou
de uma especie de superstição: é o resultado de trabalho sério, de melhoramento, em relação ao
dispendio de toda a gente, a despeito de quanto se consome e gasta extraordinariamente em virtude da liberdade e dos progressos das actividades e interesses inquietos que aqui se agitam e movem e por causa desta e daquella outra nova do governo da cidade, esperada pelo espirito amortecido de seus actos, e tudo isso representa muito bem a verdadeira bondade deste regimen. A ida de seu excellentissimo nome a um conselho federal, a ida de um confulgente da policia publica para uma cerimonia religiosa e a particularidade de se pôr ao serviço uma força federal, todas essas esperanças se traduzem em factos iniludíveis, com documentos seguros de uma orientação segura, previdente e certa. E quando se quer "aplaudir o aplauso", esperando pelo effeito animador, outros surgem guardando a mesma compostura e obedecendo ao aparecimento das circumstancias. A ida do confulgente, antes da ida, para uma cerimonia, loi uma boa saída de um regimen. Ainda mais boa, quando parte de um homem conhecido pela dedicação ao culto católico. E ridiculo que se admita que um presidente nomeie funcionários em caracter official, mas trata-os informalmente, visitando-os e mandando rezar pela Nação. E o mesmo passo da incomprehensão e falta de energia contra habitos. O acto refere-se ao serviço da justiça. O governador oppõe-se ao augmento das custas. O ideal de justiça gratuita sai da boca de um homem investido do governo. Isto não enthusiasma os interessados no systema da justiça. O Sr. João Pinheiro fallou em uma justiça amada pelo povo e fez o possivel contra o mal. Um espirito desejoso da harmonia revela um homem em communhão com o seu povo, para dar-lhe instituições salutares. Seguindo esta rota, o Sr. João Pinheiro seria admirado no Brasil. Os que esmagam as populações duvidam do progresso.
A timidez da resposta do "Correio da Manhã" á declaração do Sr. Silva Porto, sobre a liquidação do Banco da Republica, não nos surpreendeu. Os directores e membros do conselho foram ingênuos em dar vulto á publicação de um jornal sem imputabilidade, expondo-se a serem enxovalhados e fazendo redobrar a audacia do agressor. O "Correio" não se conteve perante um desmentido. Os professionaes experimentados neste genero recolhem o escárnio. O banco caiu na esparrella: tomou-as a serio. O "Correio" armou o escândalo. O "Correio" fiscaliza os dinheiros do povo e não pode permittir que se façam operações no Banco da Republica, sem ser consultado. A imprensa do povo foi creada pelo povo e para o povo. O "Correio" importou os processos de "escroquerie". Para quem se julga dono do mundo. Tres ou quatro escândalos bastam como padrão. O critério prático dos homens se encarrega do resto e começa a ser o auxiliar do jornal popular. Para grande operação bancaria, liquidação, etc., nada disso se faz sem o "placet" do orgão. Esses artistas não se dão ao trabalho de reportagem. São os próprios negócios que vêm com os seus botões e acham
fácil convencer os redactores da
imprensa, que a operação é limpa. Por um pequeno sacrifício, se adquire o silencio ou o adjectivo. Se o negocio esquece de falar com a imprensa, vai recto, o "roubo" é pintado, o seu nome