```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
ANNO XXII
RIO DE JANEIRO. Terça-feira 13 de Marco dc 1906
N.7831
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
A ultima entrevista — Os nomes
possíveis que a criaram numa impressão da nossa pobre historia mal começada e logo interrompida...
ELLA — Seria uma imprudência, conjuro-lhe...
ELLE — Ora, eu em S. Paulo, o senhor aqui... e nada mais fácil que disfarçar, romantizar... Mas, nunca! E de lojas
possível que, ao baptizar todas essas creaturas, nem uma só vez lhe passasse pela cabeça o meu nome?
ELLE, artista, formosura que amorteceu, milagre no momento em que o seu encantador, em labutar, a maltrazer, a cair. Ella o revista, subtilmente apertada no tailleur muito lizo, sorri e um tudo magestoso, é o
sol e é um triumpho; mas a physionomia, que eu bem observara, ás primeiras impressões fogosas e sinceras. Nem sempre acerta, está claro! Elle crua fita portuguesa, muito juvenil. Rosa acena, acerta! Se não aceita, ó grafa.
ELLA, falante, jornalista, rista, autor dramatico. As suas boas rimas, ama-o ' de creaturas. Nossos Tristãos — Quantos, quantas vezes! um systema, assaz artistico. Têm idéas; um numero muito ma- ior; mas, que gloria... Ella particularmente. Trata-o em
igualdade; falam politica e artes bellas e literatura.
TRISTÃO — ... eu, de cá, repetia baixinho o seu, devotamente. E assim os dois se encontravam no espaço e trocavam a saudação do nosso amor correspondido...
ELLA — O que eu então daria, para ouvir esta voz! Como é que chamava por mim? Chame uma só vez ainda, quero ouvir...
TRISTÃO — Com a alma toda a sair-me da boca, a vida inteira partindo nesse sopro de paixão.
ELLA-Uma vez mais só.
TRISTÃO — Minha querida! .minha adorada!
(Soa, uma campainha batia furiosamente.)
Ella (sobressaltada)—Que é isto?
TRISTÃO—Nada. Toque para o almoço.
ELLA—Para o almoço! Que horas são ?
TRISTÃO—Onze.
ELLA—Oh, meu Deus! Vou chegar tarde á casa de minha irmã. Sabia que estava no Rio, minha irmã?
TRISTÃO — Não.
ELLA — Ha dezoito annos. O marido foi transferido para o Norte. Não o viu? Um dia já disse que o tinha encontrado diversas vezes.
TRISTÃO — Talvez. Nunca reparei...
ELLA — Agora, entretanto estivesse que ir á morte, regular uns negocios, e eu lhe peço muito para não me deixar aqui no Rio... Temos um mez pelo menos, diante de nós. Onze horas! Adeus.
TRISTÃO — Até amanhã, espero bem.
ELLA — Amanhã, não posso. Mas, virei cá depois com minha irmã; escreva-me logo uma grande carta para a Posta Restante.
TRISTÃO— Escreverei.
ELLA — Sim, uma pagina cheia, ouviu! Já que nos não podemos ver todos os dias; uma carta curta, muito grande, sim? Para eu a ler mil vezes e com ella esquecer as horas do dia.
TRISTÃO — Virá. (Quer beijar a mão, para a despedida.)
ELLA—Não, não, depois do amanhã. Adeus. Irei á Posta Restante. Basta pôr um nome e copiar o seu tailleur.
TRISTÃO — Mas...
ELLA— Adeus, adeus! (Parte, correndo o véo como se o quizesse isolar mais do seu olhar compenetrante.)
TRISTÃO (fecha a porta e com uma palmada de pés que o fazem saltar, exclama)—Oh, se ainda me lembrasse do seu nome!
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
A MORTE DE
QUINTANA
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Escreve-nos pessoa autorizada:
«Ha na entrevista que publicámos hontem com pessoa competente dados e lições a que não podemos ser indiferentes. Uma das mais expressivas é a que nos proveio da carta que o Sc. Silkens, de Nova York, escreveu ao embaixador do Brazil e que já por aqui reeditaria, porque já foi lida da tribuna do Senado pelo illustro senador paulista Sr. Alfredo Ellis, um dos mais decididos campeões da protecção á lavoura.
O Sr. Silkens considera que chegou a opportunidade para o governo do Brazil intervir em beneficio da sua lavoura. O consumo attingiu á producção da café e a excederá talvez no anno próximo: para que o preço suba basta que a exportação se regularize. « Para o anno actual, escreve o Sr. Silkens, serão precisos 11 1/2 ou mais milhões de saccas para attender ao consumo e para o supprimento no dia 1 de 1906-1907 mais de 13 milhões de saccas serão absorvidas.» Em face desta situação, elle nos declara que, «se o Rio de Janeiro e Santos exportavam um milhão apenas de saccas por mez durante julho, agosto, setembro e outubro, os preços subirão e serão mais remuneradores do que se atirassem no mercado 1.700.000 ou 1.800.000, como têm feito nestes mezes e em annos anteriores».
Ora, quem conhece a nossa situação interna não ignora que, apesar de reconhecerem a justeza e sabedoria deste conselho, não está em poder dos lavradores observá-lo: a sua posição é tal, que, ainda com a absoluta certeza de ser vendido o café a preços vis, fica coagido a entregá-lo apenas produzido. O meio unico para tornar possível a regularização e o methodo da entrea, medida que, no parecer do Sr. Silkens — no de todos quantos conhecem o negocio — é sufficiente para determinar uma alteração razoável do preço, é a constituição de um forte apparelho commercial que interviesse no mercado para libertar o lavrador do circulo de ferro que o constrange, que o manieta, que o reduz á «dura condição» — que a circular de Crossman e Brothers definiu nessas palavras asperas: «duros no trabalho mas sem capacidade intellectual». Esse apparelho só pode e só deve ser constituido pelo Estado, porque só elle offerece garantias seguras de que não se subordinará a intuitos de ganho ou lucro, sacrificando a esses intuitos secundarios o seu modo de pensar. Inopportunamente se concebessem um plano de opposição a qualquer destes governos americanos.
Demais, accrescenta o Dr. Manoel Gorostiaga, não sendo conhecido o programma do congresso, o qual está ainda sendo elaborado, não se podia o governo argentino manifestar-se desta ou daquella maneira.
A respeito da delegação extraordinária argentina no referido congresso, disse-nos o Sr. ministro que o governo do seu paiz, nada tem resolvido a respeito, sendo certo que só falará depois de se representar, pois para esse fim aproveitou esta viagem de regresso ao Brazil.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Voltou hontem a conferência, com o Sr. ministro da fazenda o Dr. Duarque de Macedo, que, entre outros assumptos, trata do trafego futuro dessa importante Companhia de navegação e investiga com as estrangeiras congêneres.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Foram nomeados hontem os seguintes funccionarios: para fiscal do rendas publicas no município de S. Paulo, o Dr. Hippolyto de Oliveira Junior, director da Recebedoria do Rio de Janeiro, e o escripturario da Alfândega desta capital José Ataliha da Rocha Galvão sub-director da 2a secção da escriptoria da contabilidade do Thesouro federal.
Os recém-nomeados foram hontem empossados naquelles cargos.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O Dr. Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda, compareceu hontem no Thesouro federal, despachando o respectivo expediente.
S. Ex. dez minutos antes de regressar para Petropolis assignou as ultimas actas, que damos em noticia á parte.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
O PAIZ segura
a vida dos seus leitores
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Na noticia que demos hontem sobre a ascensão do balão Este, na vizinha cidade, referimos que o capitão Canto e Mello, companheiro de viagem do ascensionista Sr. Mario Mendes, levava um numero do Pais do dia, que lhe serviria de seguro, no caso de possível desastre.
A nossa brilhante collega A Imparcialidade Kilheroy, confirma esse facto, com as seguintes palavras, que agradecemos:
«Com um sorriso de (quem se sentia encorajado e satisfeito, o capitão Canto e Mello, que era o passageiro espontâneo, que desejava sentir as sensações das grandes altitudes, rapidamente poz-se ao lado do aeronauta, depois de ler e distribuir com alguma ostentação e vários amigos que o foram victoriar. O sympathico official da Guarda Nacional esqueceu mesmo de levar consigo o numero do dia do Pais, que lhe ia pôr uma apólice de um conto de réis. — Por causa das duvidas, disse (e para tranquilizar o Canto e Mello, metendo o numero do jornal no bolso.»
Eis um homem que, mesmo nas nuvens, está sempre seguro...
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal resgatou hontem nove milhões de cruzeiros do emprestimo de 1897, na importância de 370:000$, papel.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Está em S. Paulo o nosso querido ministro Dr. McCoy que ali foi especialmente para receber os representantes do syndicato Belga, que ali chegaram para visitar as terras de Batataes adquiridas pelo Banco de Credito Brasileiro.
O venerando chefe republicano está hospedado em casa do seu prezado genro Dr. Mario Bulcão.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Referimos ha dias que estava dissolvida a commissão encarregada de dar parecer sobre a annexação da cidade de Petropolis ao Districto federal. Eis o officio que á esse respeito dirigiu o conde de Figueiredo, presidente da referida commissão, ao Dr. Sampaio, presidente da Câmara Municipal da cidade serrana:
«Petropolis, 12 de março de 1906 — Exmo. Sr. — A commissão accusa o recebimento do vosso officio de 10 de fevereiro próximo findo, de que só pode dar conta em sessão de hoje, e em resposta, cumpre-me communicar-lhe que, tendo S. Ex. o presidente da Republica resolvido dispensar esta commissão dos seus trabalhos, julga-se dissolvida, por não ter mais objecto o seu objectivo principal, do bem publico, pois não é outra cousa que decidiram fazer os tres presidentes dos Estados mais directamente interessados na questão e o fizeram depois de longo e deliberado exame da matéria, estudada longamente por pessoas competentes no paiz e fora delle; depois do favor dos congressos regionaes, da audiencia dos tecnicos do conselho do governo federal e do voto do Congresso Nacional.
Nenhum acto foi tão pensado como este e não é demais accentuar esse facto, por que elle nos medeia em alguns dos nossos erros.
Quanto ás medidas lembradas no citado officio de V. Ex. em beneficio da cidade de Petropolis, julga a commissão que a acção conjunta na Câmara Municipal, de que V. Ex. é muito digno presidente, e do Exmo. presidente do Estado do Rio de Janeiro poderá ser de máxima efficiencia para alcançar esse objectivo.
Aproveito a opportunidade para, em nome da commissão, reiterar a V. Ex. os seus protestos de subida consideração e distincta estima.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O PRESIDENTE
DA ARGENTINA
--- HEADLINE END ---

--- HEADLINE START ---
DR. MANOEL QUINTANA
--- HEADLINE END ---

--- HEADLINE START ---
A sua eleição á presidência; as causas do triumpho da sua candidatura — A influencia de Mitre — Biographia — O seu programma inaugural — O manifesto — A revolução de fevereiro — O Dr. Figueroa Alcorta — Telegrammas — Manifestação do governo do Brazil.
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Falleceu hontem, victima da urenia que em longos mezes o vinha, pouco a pouco, destruindo, o Dr. Manoel Quintana, presidente da Republica Argentina.
No momento actual a morte do illustre chefe de Estado é duplamente sentida por todos os argentinos e americanos. De temperamento calmo, relativamente alheio ás facções politicas, o Dr. Quintana era homem necessário para impedir ou adiar o choque violento e revolucionário dos partidos em contenda. Por isso, os argentinos e americanos com a morte do Dr. Quintana não lamentam simplesmente o desapparecimento de um estadista distincto, de quem, apesar dos seus 70 annos, muito se esperava ainda; lamentam a falta do presidente prudente e energico que poderia equilibrar os dois partidos que disputam o poder.
Eleito numa época de crise do grande partido publico dirigido pelo general Roca, candidato indicado por esse presidente extincto, prometteu sanar as difficuldades, diminuir as causas de divergências. Não conseguiu, completamente. Mezes depois, da sua entrada na Casa Rosada, houve uma tentativa de revolução, que fracassou.
* * *
O Dr. Manoel Quintana era um bello typo másculo, agora, com a barba toda branca, não perdera ainda a distincção das maneiras, a elegancia do porte, a graça máscula.
***
O Dr. Quintana nasceu em Buenos Aires, em 1835. Estudou no collegio Nacional e depois na Universidade, onde se formou em direito. Começou sua carreira politica no governo do Dr. Mitre, como secretario deste presidente.
Deixando o poder em 1868, voltou á sua cadeira na Universidade, onde esteve diversos annos, até 1873, exercendo a advocacia e leccionando o seu direito. Da 1877 a 1880 foi director da Universidade.
Em 1880, a politica o attraiu novamente. Eleito deputado, ao terminar o mandato, abandonou a Câmara pela diplomacia. Esteve no Rio como ministro residente e em Washington, como delegado á conferência internacional americana. Foi ministro do interior do presidente Saens Peña (1892).
Depois dessa passagem pelo poder executivo, o Dr. Quintana resolveu abandonar de vez a politica. Seu temperamento não se amoldava ás disputas incessantes, á lucta de ambições.
Mas em 1901, a pedido do general Mitre, voltou á Camara e lá esteve até que, depois da alliança dos dois generaes, a sua candidatura á presidência da republica appareceu e venceu como solução conciliadora.
* * *
O Dr. Figueroa Alcorta, vice-presidente em exercicio, ex-governador de Córdoba e ex-ministro e ex-senador, tem apenas 50 annos e ficará como presidente, exercendo o mandato do Dr. Quintana até o fim, isto é, até 1910.
O Dr. Alcorta foi accusado de ter mais ou menos sympathizado com a revolução chefiada pelo Dr. Irigoyen, e sua presidencia parece ameaçada de agitações.
* * *
Eis os telegrammas que recebemos relativamente ao triste successo:
BUENOS AIRES, 12. — Faleceu hoje ás 10 horas da manhã o Dr. Manoel Quintana.
BUENOS AIRES, 12. — Foi nomeado para o ministério dos negócios estrangeiros o Dr. Manoel Gorostiaga, actualmente occupando o cargo de ministro urgente no Brazil.
MONTEVIDEO, 12. — A noticia da morte do presidente da Republica Argentina causou profunda impressão.
ROMA, 12. — O rei e o soberano enviaram condolências ao Sr. Roque Saenz Peña, ministro argentino junto ao Quirinal. As camaras fizeram o mesmo.
BERLIM, 12. — Os jornaes annunciam com pesar a morte do presidente da Republica Argentina.
Eis as declarações que o Dr. Gorostiaga teve occasião de fazer a um dos nossos companheiros, e que revelam bem o seu espirito conciliador:
«Soube com profundo pesar a morte do presidente Quintana, meu bom e velho amigo e companheiro de labutas intellectuaes, e sinto duplamente essa noticia, porque ella significa para a Argentina a perda de um grande estadista que se esforçava constantemente por sanar as difficuldades politicas e por melhorar as relações da Argentina com os Estados Unidos da America do Norte. A morte do Dr. Manoel Quintana, neste momento, é uma perda irreparável. Todos os homens publicos argentinos estão cheios de pesar e profundamente commovidos com o desapparecimento do nosso grande estadista. E' com todo o sentimento de dor que venho informar-vos deste acontecimento, e tenho a certeza que o governo e povo brasileiro, assim como o governo e a nação italiana, pelo facto do Dr. Quintana ser um dos mais brilhantes filhos desta nação, estarão cheios de profundo pesar. Os laços de amizade entre os dois paizes tornavam ainda mais estreita a união do novo povo italiano ao argentino.»
--- ARTICLE END ---

--- PAGE_METADATA START ---
Propriedade de «A Sociedade Anonyma O PAIZ»
AVENIDA CENTRAL
(Entrada pela rua Sete de Setembro)
O PAIZ é o jornal de maior tiragem e do maior circulação na America do Sul
ASSINATURA
por anno 30$000
por seis mezes 15$000
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
