```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
NO XXII
PROPRIEDADE DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
REDACCAO
AVENIDA CENTRAL
RIO DE JANEIRO, Terça-feira 5 de Julho de 1906
O PAÍZ é a folha da maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
ASSINATURA
por UM ANNO 50$000
POR SEIS MEZES. 28$000
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A America do Norte é a Pátria dos Grandes Armazéns
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A America do Norte é a pátria dos grandes armazéns, entendendo, segundo o modelo do de Nova York, esse nome em um sentido especial.
Já em Philadelphia, em 1876. Nosso pavilhão universal ou, o que se vendia pouco mais do que branco, levou a idéia a Europa; e, desde então, numerosos commercios tentaram aplicar esse systema ao seu negocio commercial permanente. Mas a experiencia e os resultados obtidos foram taes, que hoje se torna indispensavel justificar os muitos e seculos da critica.
John Wanamaker, de Philadelphia e Nova York.
Fortunas fabulosas, enriquecendo por milhões de dollars foram repentinamente realizadas por milhões em um curto prazo; mas bem cedo appareceram numerosos erros e fracassos; e um grande numero anno se vangloria de representar a suprema lei mercantil em Chicago e Nova York.
Fortunas, em vez de serem realizadas, foram dilapidadas e bem cedo appareceram numerosos erros e fracassos; e um grande numero anno se vangloria de representar a suprema lei mercantil em Chicago e em Nova York, a colossal casa de Marcschal Field & Co, continua multiforme a organizar a suprema vontade de vender tudo, desde um diamante até uma agulha em um preço unico.
Os preços são de cerca de 33 p. 100 mais elevados do que os dos lojistas bem d'os artigos postos á venda. Sem material para aprecia-los, situam-se em geral no quadro inferior á média das casas europeas. O pessoal masculino, durante alguns annos, absolutamente se compara ao que estamos habituados; quanto ao pessoal feminino, elle não tem talvez a elegancia das primeiras das grandes casas europeas; mas a actividade e o interesse é realmente mais sensivel.
Na casa Wanamaker, em Broadway, em Nova York, ha tres mil empregados. Nas épocas de trabalho são do oito ás cinco, todas as pessoas do commercio, de sete das onze ás cinco, de segunda a sexta-feira. Na casa, o salario é ao meio-dia, até a uma e meia e de uma e meia ás cinco, isto é, sem half-holiday, nem licença especial.
O salario mais baixo que recebem as caixeiras, as de completoir de pequeno commercio, é de sete dollars por semana, ou cerca de 140 francos por mez. Uma boa empregada, occupando uma relevante e importante posição recebe cerca de 100 francos por mez ou 15 dollars por semana.
O salario dos homens varia de 10 a 20 dollars por semana, isto é, 240 a 300 francos por mez.
Os salarios parecem mais elevados que os pagos na Europa; mas, considerando o carestía da vida nas cidades dos Estados Unidos, tenho a convicção de que os empregados americanos não são mais felizes que os seus confrades da Europa. Uma mulher americana entre para um dos seus grandes magazéns, ella não precisa fazer uma longa aprendizagem, como as francezas.
Subida de uma escada, fazendo de uma secção a assimilação; é nesse ponto, pois, sua comparação com as francezas. As novas entraram para o pessoal auxiliar: abrirão gavetas, estolhando objectos e mais experimentando, as que não se tornaram boas caixeiras, devem reunir os artigos, devem redigir uma factura ou uma carta de expedição, etc, todos os segredos do officio.
Chamando cinquenta francezas na casa Wanamaker. Todos estão reunidos sob a mesma direcção geral, mas administram os respectivos balcões pelo um buyer ou chefe de secção, é elle que executa as compras, fixa os preços de venda, decide dos actos dos vendedores e sabe liquidar.
Cada secção é debitada de uma parte proporcional das despezas geraes: aluguel, pessoal, etc. ; e seu chefe não tem outra missão de realizar beneficios, tal como faria um negociante, agindo por conta propria, á frente de uma casa de sua propriedade. Ao pessoal fixo, addido a cada secção, ha um contingente de cerca de dez auxiliares, escolhidas entre as principiantes, as mais novas, as melhores caixeiras da casa. Ellas são capazes de vender qualquer artigo, desde um par de luvas exposto na vitrine até um triangulo de cauda de uma primeira marca.
Segundo as estações, o aluguel de algumas vendas varia incessantemente de uma para outra secção. Em caso de calor sente-se a multidão se comprar lenços sobre a nova ponte e a multidão de compradores procura-os: para a sessão das musselinas e das sedas leves; em tempo de neve ou de chuva, cada qual prefere.
Os chefes das secções desses grandes estabelecimentos sabem, por experiencia, que, por diversos motivos, as mais das vezes inexplicaveis, cada dia uma secção é mais movimentada do que todas as outras. Em lugar de ter um pessoal permanente, capaz de responder ás vendas excepcionaes, cada secção tem apenas o numero de empregados estrictamente necessario e o balanço volante das auxiliares chega em auxilio dos empregados da seção, quando a venda é consideravel.
Uma dessas auxiliares vendia quadros no dia em que, visitando o armazém, eu a vi; de preferencia, estava na secção de bordados. O proprietario do armazém accusa que esse plano é o melhor e o mais expedito para vazar a agglomeração e para acompanhar as flutuações das vendas. A secção dos sabios liquidar o dividendo entre todas as secções.
O methodo de compra e pagamento difere realmente do nosso. Suponha um comprador, escolhendo um artigo de dez metros de seda. O vendedor lhe corta a peça, faz uma factura e recebe o dinheiro. Em uma poltrona está um empregado, que verifica a compra e a factura, recebe o dinheiro da factura de que destaca um talão de registro, relativo á venda, com um registro; põe novamente o dinheiro na factura e, por meio de um tubo pneumatico, para a caixa central.
Em cada estabelecimento, ha duzias desses tubos, que vão ter no escriptorio central, em baixo do subsolo.
Há um empregado que recebe as caixas, as abre e tira o dinheiro da factura, de que destaca um talão de registro, relativo á venda e com um registro; põe novamente o dinheiro na factura e, por meio de um tubo pneumatico, para a secção. Durante esse tempo, o vendedor se occupa de uma outra compra, ou de alargar o contador do sortimento da loja. A operação efetua-se em um tempo minimo.
Durante o tempo em que insisti nos escriptorios centraes, vi descerem em dinheiro. Essa provinha de um vendedor que tinha conta corrente na casa Wanamaker. Nesse caso, a recebe, atirava a factura para cima de uma grande nicho de contas correntes. O empregado que circulava incessantemente ao redor da nicho, apanhava a factura, examinava-a attentamente e depois de exclamar a frase vulgar: All right, restituia a recebedora. Elle conhecia de cor os nomes de todas as pessoas que tinham conta corrente, e, sem hesitação, os registros estavam ás mãos.
Mas, apesar de este convite registrar varias centenas de facturas, durante o tempo em que minha curiosidade me demorava no escriptorio, eu não vi recorrer aos registros de referencia, senão uma vez apenas.
Uma vez verificada, a factura volta, facilmente pelo pneumatico, á sua secção de origem.
No caso em que uma fregueza tenha varias compras a fazer em secções differentes e não queira se incommodar com numerosos pagamentos, nem com uma massa de pequenas facturas, ella o declara antes de effectuar a sua primeira compra, e nesse caso, dá-lhe um caderno de coupons impressos em papel roseo, semelhante a um caderno de coupons telegraphicos. Em cada compra inscrevem a especificação de suas compras em um coupon fixo ao destino do caderno, com o numero da compra e o recibo na capa do livrinho, de forma que a fregueza pode a todo o momento ver o total de suas despezas.
Essa operação é repetida em cada secção. Concluidas as compras, a fregueza toma o elevador e vai para a rua de chausée onde as encontra previamente embrulhadas; ellas lhe são entregues na descida do elevador no pagamento de seu valor. Elles lhe vem os embrulhos e não lhe pedem nada em troco.
É assim a ordem que a compradora pode reclamar os sabios em um momento para que a seccionista declare não querer se carregar das suas compras mas deseja que ellas lhe vão ao seu domicilio. Elas então lhe pedem um caderno de coupons impressos em papel branco. Esses papeis de compras serão entregues ultimamente em seu domicilio. Eles costumam indicar na casa indicada nunca terem visto ninguem com o nome de Mme. X...
É verdade que a mulher perturbou o serviço do armazém infinitamente.
Mas, filho da deliciosa mania que ellas nos ensinaram, talvez porque ella não desejava comprar e que tudo lhe era permittido tentar, os vendedores, em vez de se queixar, dirigiram-se a empregada para servir de guia a um inglez enigmatico de linha aspecto.
Elle, entretanto, veio vehementemente, convicto de que os Estados Unidos são o primeiro paiz do mundo, não perdendo occasião de o proclamar aos europeus.
Estava igualmente convencido de que a sua Camera é a mais importante do clube e proclamava a idéia a todo o instante.
Depois de duas horas de inspecção e de conversação, entramos no bar, onde duzentos caixeiros tomavam todas as bebidas geladas, desde o ponche rum limonada até o frappe; eu lhe pergunto negligentemente: Qual é essa nova coisa de que me falou como a mais extraordinaria do mundo?
Elle sorriu e respondeu-me:
O senhor saiu-se de uma maneira de talar, mas apesar de tudo, é preciso convir que a America é o paiz mais extraordinario do mundo...
O numero de empregados no estabelecimento é de uma média de 6.000 a 7.000.
(Continuará)
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
ECHOS E FACTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---

Como se sabe, ao Sr. David Campista, membro da commissão do orçamento, foi em tempo distribuida a mensagem do Sr. presidente da Republica, acompanhada do Convenio de Taubaté.
O Sr. Campista retirou, e logo depois para Minas e durante algum tempo nada se soube de positivo quanto ao andamento que a questão teria. Sabe-se agora que nas duas questões annexadas no convenio de Taubaté serão consideradas separadamente. A valorização do café correrá por conta dos Estados interessados e a Caixa de Conversão será objecto de um projecto de lei especial, que o Sr. David Campista já tem assignado, ao menos, nos seus pontos capitaes.
Nessa caixa, que nos merece inteira fé, deu-nos delle o seguinte resumo: «Pensar-se-ia em criar uma caixa destinada a receber moedas de ouro e outras casas, em troca de bilhetes ao portador representativos do valor egual, calculado á media dos dinheiros esterlinos por libra.»
Os bilhetes terão curso legal e serão resgatáveis em ouro pela mesma caixa, que em caso algum poderá ser destinada a outro fim.
No art. 2° se dispõe sobre pagamentos esterlinos em ouro, mandando que se faça como actual moeda. Este artigo, como a actual moeda, este artigo, como a actual moeda, este artigo, como a actual moeda... (sic).
SÃO NO SENADO
A sessão de hoje deverá receber até 30 milhões esterlinos e atingindo os depositos essa importancia, poderá por lei especial elevar-se a taxa mencionada no já publicado. Os bilhetes emittidos serão de typo especial.
Na Argentina, há um tempo, se decretou a fixação do cambio para acudir aos productores alarmados com a valorização do papel moeda e á conversão futura em case de ouro padrão; aqui se está pretendendo pelo projecto o primeiro: nestes paizes sua acção pela alteração poder linha, o hoje ministro Thierry...
É, em suma, um apparelho destinado a servir de abrigo ao ouro, esperançado, mobilizando o seu recreio por meio de bilhetes especiaes emittidos em determinada relação.
O Sr. presidente da Republica, acompanhado dos Srs. ministros da Marinha e da Guerra, saiu hontem do palácio ás 1 1/4 horas da tarde, com destino ao Salto. Casa de descanço e daí, S. Ex. voltou a palácio ás 3 1/2 horas da tarde.
Por se achar ligeiramente enfermo não compareceu hontem á sua secretaria o Dr. Felix Gaspar, que por esse motivo não despachou com o Sr. presidente da Republica.
Regressou hontem da Europa o illustre desembargador Abilio Palha, que no Congresso de Assistencia de Milão com tanto brilho representou o Brazil.
Grande foi o numero de amigos que o foram receber á bordo, dando-lhe assim mais uma prova do apreço e alta estima em que o illustre magistrado é tido na nossa sociedade.
Acompanhado de seu secretario, Dr. Severino de Amaral, o desembargador foi hontem á rua de conferencia com o Exmo. Sr. ministro das relações exteriores.
Sabe-se que S. Ex. foi á palácio obter dados exactos sobre as negociações relativas á revolução de Taubaté, que são...
Regressou hontem da Europa o illustre Dr. Oscar Rodrigues Alves, filho do Sr. presidente da Republica, que desembarcou ás 7 1/2 da manhã, na lancha Andorinha.
Entre as pessoas que foram recebe-lo á bordo notamos seus irmãos Dr. Rodrigues Alves Filho, José Rodrigues Alves, S. Exmas. irmãs, Dr. Olympio Braga, official de gabinete do Sr. presidente; Dr. Moreira Guimarães, Dr. Felix Gaspar, tenente Octaviano de Brito, pelo Sr. ministro da guerra, Drs. Paula Guimarães, presidente da Camara; J. J. Seabra, deputado Pereira Braga e capitão Lopez Lyrio.
AS LOTERIAS NACIONAES
A Companhia de Loterias Nacionaes, já dotada de experiencias, por quanto tem dado provas de sua dedicação á beneficencia, faz hontem a sua estréia no Senado, com o discurso do Sr. Erico Coelho, occupando hontem a tribuna daquella casa do Congresso para fundamentar uma indicação, relativa á elaboração dos orçamentos de despezas dos diversos ministerios.
Antes, porém, de tratar desse assumpto, já tantas vezes explanado, disse S. Ex. o seguinte: «Antes de fundamentar a indicação para que solicitei a palavra, quero traduzir o sentimento de pezar do povo fluminense, victimas que Quintino Bocayuva se recusa a ser candidato ao Senado, como ultima prova de seu civismo e patriotismo. Ha hora em que S. na tribuna da Camara, ao findar a legislatura passada, aludia aos fluminenses, uma invocação á Quintino Bocayuva, afim de que honrasse esta cadeira, que, uma vez votada pela unanimidade do eleitorado do commissario executivo do Estado do Rio de Janeiro, uma extensa ordem, ele diz que nos subúrbios não ha lugar para esse carro mas que se fará a policia sanitária, quando a fiscalização for necessária.
Pelo que se verifica no regimen da Camara de 1902, com o fim de ter prova, afim ainda com o que não dispensa o de pertencer-lhe, nem se arrogava o direito de escolha exclusiva do encargo conferindo os orçamentos, quer se trate de despezas, quer de receita.
Economizou S. Ex., dizendo esperar que a mesa do Senado se pronunciasse sobre o assumpto. Além de suas subvenções, muitas Santas Casas de Misericordia dos Estados, creches, asylos não se poderiam manter.
A nova administração quer inaugurar sua gerencia com uma grande loteria, com um grande premio de 200 contos de reis.
Os credites da Companhia de Loterias Nacionaes são para todos reconhecidos e sobre sua seriedade não ha a menor suspeita. Mas annunciada a grande loteria, cuja extracção se realizará, impreterivelmente, no sabbado proximo, 7 de julho, a companhia quiz que o publico ficasse mais uma vez seguro da seriedade do suas transacções. Por isso fez extrair um cheque de duzentos contos sobre o banco da Republica do Brazil.
O cheque, que desde hontem está exposto numa das vitrines da chapelaria Watson, na Avenida Central, esquina da rua do Ouvidor, tem o n. 0120, serie B e já foi visto pela direcção do banco.
A loteria fica assim mais tentadora. Os cidadãos que se habilitarem, poderão ver, na vitrine da conhecida chapelaria Watson, o cheque magico, que a sorte entregará ao feliz possuidor do bilhete premiado.
A vista do cheque torna mais popular a emoção da sorte. E todo o carioca, vendo aquella riqueza, que fatalmente, por um acaso da piecet, lhe poderá cair nas mãos, não deixará de se habilitar para a loteria do sabbado proximo. Publicamos hoje uma reproducção do cheque tentador, que se acha exposto na Casa Watson.
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
A Companhia de Loterias Nacionaes, recentemente instalada, declara que todo aquelle que tiver adquirido bilhetes para o festival do quartel, tendo a obrigação de serviço, não pode tomar parte nesse festival do quartel, nem em outras festas.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
Companhia de Loterias Nacionaes do Brazil.
Caixa do Correio Federal n. 3.
Enderezo telegraphico: Loterias-Rio.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:LotteryResults START ---
Loterias Federaes extraidas na Capital Federal, presididas pelo Sr. Fiscal do Governo, na presença do Exmo. Dr. Ministro das Finanças, e com a assistencia de um director da companhia e dos empregados do governo da Fazenda, em virtude de lei do Congresso Nacional e sob a fiscalização do Thesouro Federal.
AMANHÃ Ás 2 horas
26 loteria do excellente plano n. 142
15:000$000 Inteiros 1$500 Meios 750 reis
A'S 2 HORAS
27 loteria do esplendido plano n. 117
15:000$000 Inteiros 1$500 Meios 750 reis
AMANHÃ
GRANDE E EXTRAORDINARIO SORTEIO
5 loteria do grandioso plano n. 131
Sabbado A'S 3 HORAS
INTRANSFERIVEL
200:000$000
Inteiros 16$000 Meios 8$000 Vigesimos 800 réis
Sabbado
Os bilhetes acham-se à venda com grande antecedencia ao dia do respectivo sorteio, nas agencias geraes aqui, em todos os Estados da Republica e em todas as casas e kiosques. Os pedidos de bilhetes para as localidades em que a companhia não tiver agente ou correspondente, deverão ser dirigidos com a maior clareza ás direcções dos agentes geraes nesta capital: Camões & C., becco das Cancellas n. 2 A, endereço telegraphico-Pekin, caixa do Correio n. 916; Nazareth & C., rua Nova do Ouvidor n. 10, endereço telegraphico-Eusvel, caixa do Correio n. 417. Somente são pagos ou recebidos em pagamento bilhetes premiados das Loterias Federaes. PAGAMENTO PONTUAL.

N. B.- Em virtude de lei, será deduzido o imposto de 2 por cento sobre a importancia dos premios superiores a duzentos mil réis.
Banqueiro da Companhia-BANCO DA REPUBLICA DO BRAZIL. Saldo da conta corrente..... 300:000$000
Bilhetes premiados pagos no decennio de 1890 a 1900..
DIRECTORES: PAULO ERREIRA E JOSÉ DE SA E DESPACHANTE FERR...
--- BLOCK:LotteryResults END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
DE CLEAL, SANTOS & COMP.
DELICIOSOS LEGUMES AOS ESTRANGEIROS
e 50%
MAIS BARATOS
PROVA
PARA ACREDITAR
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PATEK-PHILIPPE & C.
O BELO RELOGIO DO NOMEADA
Vendido a prestações sem
aumento de preço
--- ADVERTISEMENT END ---

