```text
--- PAGE per178691_1906_07842.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
RIO DE JANEIRO, Sabbado 24 de Março de 1906
N. 7842
O PAIZ é a folha de maior tiragem e do maior circulação na America do Sul
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PROPRIEDADE DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
REDACCAO
AVENIDA CENTRAL
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
AS PRIMEIRAS DO THEOPHILO BRAGA
O trabalho que Theophilo Braga está para concluir, a Historia da Litteratura Portugueza, é sem duvida um dos mais consideraveis da critica e da erudição. Vae já em seis volumes, com cerca de 1.400 paginas cada um, sem que o seu autor, calar repentinamente a voz e recolher-se ao respeitoso silencio que impõe sempre um livro que se vai terminar á luz, julgue preciso accentuar que a sua producção não é inferior á dos annos anteriores, dando assim testemunho de gratidão ás virtudes civicas e ás letras que o elevaram tão proeminentemente. Desde que, ha mais de quarenta annos, começou o seu curso superior de Letras em Coimbra, curral carinhosamente no coração dos estudantes, não parou um instante. A Alma, publica desde 1863 até 1900. Por essa época lançou ele a base da sua obra poetica, critica e philosophica. Só desejo recordar um nome nas duas cartas que Eça de Queiroz lhe escreveu em 1870 e 1871 reconhecendo muito arrogante ao grande romancista, pelas criticas com que Theophilo Braga lhe saudou O Crime do Padre Amaro e o Primo Basilio. Fora devido a elle o Parnaso Obliquo, explicava Eça de Queiroz que devia ter continuado, sem desanimar, a sua obra...
Se não, um dos que levantava ao alto, sua galhardamente, o estandarte das Idéas Novas, Theophilo Braga ia simultaneamente traçando a sua obra mais querida em que trabalha, a base quarenta annos ; escavou, arrancou, ergueu, alluindo sem descanço os trabalhos criticos que a França e a Allemanha publicavam, todos os seus velhos livros e innumeros folhetos horarios já ideados. Não tinha tempo, não para perder tempo. Escava, trabalhava, tendo em volta um exercito de imbecis a estorvar o seu trabalho.
Mais tarde venceu o seu concurso para o curso superior de Letras, em que Pinheiro Chagas lhe ficou recrutado.
Desde então, como estabelecido na vida, já não podia ser alheio ao theatro historico do seu paiz. João do Leito, com Soares do Paiz, com todos os dramaturgos da época em que Coimbra lhe fazia espelhar o futuro de Portugal, como num espelho de luz, era um dos que mais perto lhe estava. E Theophilo Braga, curralda a influencia dos seus mestres, todas as suas mestras, se juntassem, se unissem numa só, essa sobre-humana d'Orpheu, calar repentinamente a luz e a voz interior, para dizer em seu intimo : «Chegou o meu tempo ! Não quero vulgar e não trilha caminhos dos homens banaes, tão communs a todos nós. O meu ideal é bem diverso do ideal commum ! E, por isso, nas minhas obras ligeiras prefiro ser a derradeira, a mais modesta das homenagens offerecidas, eu desde que ella seja tão sincera. Por isso direi que a obra poetica de Theophilo Braga me deixa frio e me parece descorada, afora duas ou tres raras. Não sei se será possível alliãr-se num espirito fundamentalmente pratico o estofo de um poeta muito poderoso. Parece-me que o autor da Visão da Alma faz bello obra simplesmente regulares ao publicar os seus poemas da Alma.
Foi-lhe funesto por isso perde um nome preciosso que a refundição da Historia da Litteratura Portugueza exigia urgentemente. Mas não era elle razão em entretecer essas rimas só mais lhe servirem para um repouso momentaneo como necessário aos trabalhos do seu braço. Quem tem uma obra grandiosa a traçar, ao lado dos dos mestres, pois que as suas alturas, para si mesmo modo, com uma visão soberba, o futuro de Portugal, e que a tirou do bojo e consagrou os seus gloriosos filhos ; podem confiar para a sua patria e o seu renome colossal, honesto, trabalhador. E, com certeza, essa fé, essa saudavel fé que o faz esperar dentro em pouco publicar a sua Historia de Portugal, é que lhe impelle a não se importar com essa obra prolixa, tão difficil de amontoar documentos e dados, tendo um campo vastissimo a explorar ; não tinha, não para perder tempo.» Estava nesse ponto — já disse — a minha entrevista, quando Theophilo Braga levantou-se repentinamente e disse-me : «Já que vim de longe, desejo ir dar um passeio á Tijuca. Gosta na sua Victoria automivil ?»
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
ASILO DE SEGUROS SOBRE A VIDA
Instituido pelo PAIZ em favor de seus leitores na
Sociedade dos Estados Unidos do Brazil.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A Sociedade dos Estados Unidos do Brazil, sociedade de seguros mutuos sobre a vida, pagará por intermedio do PAIZ a quantia de um conto de réis aos herdeiros de todo aquelle que, fallecendo hoje, victimado por accidente occorrido dentro do perimetro do Districto Federal, tenha comsigo este coupon.

Os assignatarios têm direito ao seguro, independente d'este coupon. Basta que a assignatura esteja paga até o dia do fallecimento por desastre.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
POLITICA DOS ESTADOS UNIDOS DO BRAZIL
Vai ser um pouco pior do que o das eleições. A viuva desmancha foi impelida a socorrer a filha, por ter feito o ex-tenente Correia Lima uso do revolver. O habeas-corpus para Santa Anna foi negado ; a licença para Santa Anna foi negada ; a licença para o auxiliar da fabrica de caixas. O Sr. ministro do guerra houve recebido telegramma reconhecendo os bons serviços prestados pelo Dr. Cyro Costa. Na Faculdade de Medicina, foi nomeado escriptor o Dr. Cyro Costa.
Em Paris. Foi Antonio Franco quem prestou a allocução pelo Brazil.
Ante-hontem, em nossa patria, a que elle há doze annos chegou da Bretanha, foi o primeiro nome proposto sempre para as manifestações civicas, para os consistentes, para os inauguradores. Ao despedir-se, a estatua de Louis Blanc, ao modestar-se contra os reclamos e contra os interesses da Russia, elle appareceu, falou, criticou. De seu justo e proverbial espirito foi que borbulhou os seus doces e proveitos; e essa vista nos deixou o rasgo de desprezo, o gesto espalmado pela benção para o engrandecimento e seu pensar nas condições intellectuaes da sua vida.
Não quero exagerar o seu significado que houve, elle prestar em Paris a homenagem ao Theophilo Braga ; mas isso nos exprime o que muito a Franca attendeu. Represento a fraternização de nossos povos, promovida pela solenidade e luz dos seus grandes espiritos.
Para isso, se alfundei para que os povos brasileiros, que temos o mesmo espirito e a mesma herança, nos unamos em Theophilo Braga, seu trabalho de quarenta annos e admiravelmente, um dos nossos que ficam d'aquella geração, trazemos sympathica cordial e profunda que todos devem dedicadamente favorecer o desenvolvimento. Se as nações se unem numa expansão commum, não devem as nossas ser as primeiras a assegurar o mens possivel a sua amizade e as fiéis ?
Não posso deixar de registrar um facto que se passou na sessão commemorativa de Theophilo Braga. Calar uma voz, mais pela razão si seja minha, essa voz que se levanta de minhas afflictivas. Suggerem menores palavras e significam, todos nós as sabemos que T. Braga é um trabalhador, um sabio, um erudito minucioso, um investigador singular e sagaz. Interessa muito mais saber o que elle pensa habitualmente do seu paiz, da nossa litteratura, do nosso theatro em especial, e que nos diga eloquentemente—a eloquencia de quem profundamente viveu o seu mister—um pouco a sua historia turbulenta e gloriosa.
Um jornalista de Lisboa procurou-o na sua recente casa do Santo Antonio, e muito poucas vezes foi acompanhado pela Imprensa. O escriptorio de Theophilo Braga é muito frio, severo como uma cella de frade. E foi como um frade, rude e simples que elle pareceu ter recebido a entrevista. Respondeu brevemente, com um inalteravel espirito.
— Gostaria na sua Victoria automivil...
De certo : o que eu de licor por mais bello, motivo e primario é reconhecer o que não se importar com essa obra prolixa, tão difficil de amontoar documentos e dados. Theophilo que fizer, um campo vastissimo a explorar ; não tinha, não para perder tempo. Estava nesse — já disse — a minha entrevista, quando Theophilo Braga levantou-se repentinamente e disse-me : «Já que vim de longe, desejo ir dar um passeio á Tijuca. Gosta na sua Victoria automivil ?»
De certo : o que eu de licor por mais bello, motivo e primario é reconhecer o
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
A INUNDAÇÃO
Não quero dar ao caso actual uma gravidade sensacional que elle não tem. O Dr. Cyro Costa, ao exercicio de sua funcção de delegado auxiliar, foi incitado de abrir inquerito sobre determinado caso : procedeu com a sua consciencia lhe ordenou que procedesse e baseou o seu relatorio sobre factos e palavras cuja analyse o levou a considerar como incursos em sancção penal alguns cavalheiros de posição social. A correcta attitude nesse caso é a que assumiu o conceituado orador Costa Pereira, cuja reputação não esteve em questão diante mesmo dos termos do relatorio do Dr. Cyro Costa, que, tão severo sendo, excluiu do numero dos que mandou prender preventivamente aos que se pronunciaram contra o pronunciamento da Magistratura, que corrigirá o que houver de excessivo nos termos desse relatorio. Coloque S. Ex. assim justiça e exemplar a dar vulto a uma questão que, do seu inicio quer no que toca a intermedio, por o que respeita ás pessoas em causa, não offerece margem a duvida alguma.
Não queiramos dar ao caso actual uma gravidade sensacional que elle não tem. O Dr. Cyro Costa, ao exercicio de sua funcção de delegado auxiliar, foi incitado de abrir inquerito sobre determinado caso : procedeu com a sua consciencia lhe ordenou que procedesse e baseou o seu relatorio sobre factos e palavras cuja analyse o levou a considerar como incursos em sancção penal alguns cavalheiros de posição social. A correcta attitude nesse caso é a que assumiu o conceituado orador Costa Pereira, cuja reputação não esteve em questão diante mesmo dos termos do relatorio do Dr. Cyro Costa, que, tão severo sendo, excluiu do numero dos que mandou prender preventivamente aos que se pronunciaram contra o pronunciamento da Magistratura, que corrigirá o que houver de excessivo nos termos desse relatorio. Coloque S. Ex. assim justiça e exemplar a dar vulto a uma questão que, do seu inicio quer no que toca a intermedio, por o que respeita ás pessoas em causa, não offerece margem a duvida alguma.
A atribuição dada á Câmara do Partido Federal não sabemos se é competencia do Sr. prefeito do Districto Federal providenciar para isso. O caso não compete ao Governo Federal ; a questão, no momento actual, resume-se unicamente e exclusivamente nisto, porque para nós, como para toda a cidade, para o paiz inteiro, não é duvidoso o que nesse momento exige a vida de que os soccorros devem ser largos. Neste ponto, o governo não pode ter para o Rio Federal um proceder differente ao que teve para os Estados como todos nós não podemos soccorrer differentemente o infortunio do que foi reduzido á miséria pelo S. Francisco e pelo Parahyba e o infortunio do que foi reduzido á miséria pelo Maracanã e pelo Trapicho em proporção dos dons offerecidos á grandeza dos desastres.
Mas, se não sabemos nós a quem deva providenciar aos soffrimentos da população sem apello sem abrigo, sem pão e sem amparo, pelo transbordamento irrefreavel do sacrificio, que os nossos mecanicismos da tribulação como num nevoeiro de tristes misérias. Se o Sr. prefeito do Districto Federal deve ou pode agir por si, não tem o direito de reduzir, numa hora a sua força activa. O Sr. prefeito do Districto Federal deve ir ao encontro dessa gente e prestar-lhe o soccorro que o seu infortunio reclama, prodigalisando todos os auxilios que a Municipalidade dispõe.
Se a Municipalidade não está capaz de recursos e não tem tempo de pedir á União o que lhes falta para agir, pode e deve recorrer á União o que lhes falta para agir, pode e deve recorrer á União que o fez para os Estados pedindo o seu apparelho. Mas, se o Districto Federal carece de lei municipal para regular a sua distribuição de poderes e hesitar sobre elle quando estão de rogos as lagrimas de uma parte da população. E' considerado um dever para todos ; os cidadãos do Districto Federal ? Devo o Dr. Pereira Passos, prefeito do Districto, agir nesta questão com aquella energia e rapidez que é o seu habito mesmo nos actos mais delicados de administração ? Deve S. Ex. dar os soccorros á gente que ficou sem tecto, sem pão e sem amparo, pelo transbordamento irrefreavel do sacrificio, que os nossos mecanicismos da tribulação como num nevoeiro de tristes misérias.
Se o Sr. prefeito do Districto Federal deve ou pode agir por si, não tem o direito de reduzir, numa hora a sua força activa.
O Sr. prefeito do Districto Federal deve ir ao encontro dessa gente e prestar-lhe o soccorro que o seu infortunio reclama, prodigalisando todos os auxilios que a Municipalidade dispõe. Se a Municipalidade não está capaz de recursos e não tem tempo de pedir á União o que lhes falta para agir, pode e deve recorrer á União que o fez para os Estados pedindo o seu apparelho.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
UM JOGO FORÇADO
A allocução do Partido Federal, domingo, constará de nove paginas, que conterão entre outras, as seguintes secções : O triumpho do Cardeal Dolores ; O nosso bombeiro de Louis Blanc e João do Leito ; As ideias de Felicio Terra ; A farmacêutica e José Luz. O filho do dramaturgo de Lisboa, O maximo da Martha de Esperança, com illustrações de Jarbas Macedo, e cujo apparelho de John Michels, com commissão a Almeida de Meirelles, pela Sociedade de Medicina e seu vice-presidente, pedir informações a respeito da producção de carne. Ao coronel José Lins, vice-presidente da Câmara Municipal, o que em cidade, reuniu-se ultimamente especialmente para actuar nos interesses dos investidores de Petropolis e que leve até S. Ex. o que tranquiliza a população daquella cidade, que ultimamente a viu com justa razão assustada com o flagello que a invadiu.
A primeira divisão invadiu o commandante da tropa da França ao Sylvestre. Conforme noticiámos, o redactor da Redacção apresentou-se hontem no seu officio para o que lhe foi confiado. O chefe de policia expedirá um relatorio sobre o seu expediente para o que lhe foi confiado. O Dr. Joaquim, ex-director, apresentou-se hontem no seu officio para o que lhe foi confiado.
O Sr. presidente da republica e o Dr. Leopoldo Bulhões, ministro da fazenda, que por esse motivo comparecerá no Thesouro Federal.
Rio de Janeiro, 24 de março de 1906.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Gomes & Barros
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O PARTIDO FEDERAL
Concluindo o artigo que ante-hontem inseriu no Jornal do Commercio, o Sr. Mattoso Camara escreveu o seguinte : «A questão da reorganização do nosso ministerio é muito complexa. Há habilitações assentadas ; e entre outras a ameaça de commissões que se hão de entender com os Srs. prefeito e chefe de policia, afim de combinar honrosamente a questão de decoração das ruas e policiamento. Ao Sr. prefeito deve ser pedida licença, por essa commissão, para a collocação de postes com bandeiras na Avenida, postes que servirão provavelmente de pontos de apoio para as guirlandas de flores que a casa Rosenvald deve por na grande arteria. Será pedida igualmente permissão para serem alli erguidos estrados durante a chegada do monsegnhor Arcoverde, cujo passeio está sendo preparado para a recepção.
Não está resolvido ainda se S. E. percorrerá ou não a Avenida no momento em que vai a Santa Thereza para assistir a circular. Na 1ª hypothese, monsegnhor Arcoverde virá pelas ruas Primeira de Março e Guarda Velha ; e na 2ª, sem duvida, S. E. desembarcará direito do passeio sobre a montanha. E' possivel que S. Ex. seja carregado em andor para a estação do Triumpho.
Entre as manifestações com que será recebido monsegnhor Arcoverde, cuja-se uma commissão commemorativa da Cruzada que dirige o secretario do cardeal-arcebispo, está para hoje a entrega de um quadro com os retratos de todos os seus vigarios do Rio de Janeiro, tendo sido escolhido para isso um dos seus padres, e cuja entrega será feita ao prelado pelo monsegnhor Azevedo Sodré.»
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O FUTURO MINISTERIO
Concluindo o artigo que ante-hontem inseriu no Jornal do Commercio, o Sr. Mattoso Camara escreveu o seguinte :
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Pondo mesmo a pilheria de parecer affirmativo, a crescencia de mais outros elementos de difficuldade.
Respondendo ao telegramma do Presidente do Jockey Club de Petropolis, que o convidava a comparecer e receber hoje os votos, o Presidente eleito respondeu aos seus correligionarios que não compareceria e receber hoje os votos, que não compareceria e que os seus auxiliares nem algum personagem de maior ou menor importancia convidara para assumirem as pastas do seu ministerio. As unicas manifestações que houve da parte do novo chefe do Estado, quanto á gestão de negocios publicos, concluirá elle, foram as simples conversas no fim do anno passado com alguns politicos, que mais considera pelos seus talentos e virtudes civicas, sobre o seu futuro governo, dizendo-lhe que nunca quiz parecer do concurso de ninguem.
Segundo as informações que colhemos em boa origem, o Presidente Penna pregoava a mais alheia reserva sobre a distribuição que fará das pastas ministeriaes ; e como nos narrou pessoalmente esse chefe de Estado, ao começar a escolher os seus intimos, disse que nada declararia antes da sua posse, não querendo modificar as suas ideias a respeito do seus planos de administração, o que talvez viesse alterar a sua inclinação por esse ou aquelle nome, e que já se inclinasse por esse ou aquelle nome, e que já se inclinasse por esse aquelle nos que já se inclinasse preferindo esse nome, e que jamais o espirito do medico lhe permitisse ir mais perto aos factos para uma especie de resumo de programa dos seus desejos.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
LUZ E ENERGIA ELECTRICA
RUA DO OUVIDOR, 22 - RIO
C. PHILIPS
--- ADVERTISEMENT END ---
