--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
J
ANNO XXII
PROPRIEDADE DE !'MA SOCIEDADE AAONYMà
HEDACCAO
AVENIDA CENTRAL
ii foi^A ta m-A bete ncscrEMniio)
EXPEDIENTE
:^. purlSr do «lia W tic ou tu bro deixarão dc roce ber o W*Wt'. os asnignimi tos <g it e eistivorcua eon
ali-azo.
ENsiHimo-s. por"Isso, nos
aetsigntmt.es quo so aoSsa
rem nessas coisdiçiX-s
que mniidem sntisfanol*
íi importância (Can suas
aSBignntums, pai*a não
IJk*m ser HUH|H'iiH,-i a re- mossa <l.-i lollia.
yja-t-- v > ¦ .T*»**rj «r-a i+wv*-\ t ASE™
r^-n a.yK$irver.z^iv.KXL]
RIO DE JAilIRO, Domingo 2 de Scíemkô de í
O PAIZ ô a fcllia 2c maicr tiragem e de maior circulação na Amarlca ao Sul
íí
iii
ASSIGNATURA
PpiR A.T<nsso.. soíooo
?ORSBI3MBZaS. ÍBiGOO
NUMERO AVULSO ÍOO RS
BRAIWf^TOD55
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Quando eu aprendi em pequena um
liocailinho ile latim — por signal (jvic
muito conlra a vontade o com tu mensa vexame—succe.Iia-u.u ás vezes nio cn- contriu- abaolutiimente o signilicóio du scjiido para a traduição do alguma ter rivcl pagina dc Coriieílus'Repotis, Tilo
Li vio ou o quer que seja, que ji nãu re- cordo mais, o cujus orações invertidas
pareciam rir-se ã niinlia cu-ta.
Dizia-me cnlãn o mostro : —Feche os ollius, concentre-se o cs- pere...
ti eu obedecia dócil mente, mesmo
porquo tinha um sbu.no invencível, o
concentrava-me, c esperava... Ao rc- sbrir, poróm, aspalpcbrns, o espirito náo
ine visitara c eu continuava a não des cobiir o maldito slgniilcado, perdido,
emboscado lu nau brenhas do Màguum
lexicon. 0 mysterio da pagina laiina
permanecia Inviolável para iuim, embora
cu mo enervasíe em lital-a, primeiro
com curiosidade, depois com anciusa!
implorarão, o lliialmetito com uma raiva
tão profuuda, que ella conserva ale hojo
o vestígio da furiosa cnspaçio do.s meus dedos Jc criança...
Pois bem: o Congresso 1'au-AmerJcano
Uc ju rc|ireseiitaUdo uxactauieulo cnsa pagiiw uo latim ante us olhos do pu- blico brazileiro. Tmla a gente a prin- cipu encarou-o atteiilamoiito, o cumo
ello so conservasse muio, Inviolável nn
uiy-ileii.j das suas sessões láu nobres e
solcuiues, du onde-atú a reportagem
jornalística fui buiida, Ioda a guilo ic citou os oilius, eou.entrou se e esperou.
O CoiigrcSíU abiiu-ne, funecionuu, en- ceruu-so; os cungfcssisitas vieram,
trabailuuaui ou não trabalharam, viram,
partiram, cslào puitiuüo—o nuda Irans pira dos sogredi-s agitados au clarão
de tantas luzes uos recessos Ineseruia veis uu pataclo Jilonrüa, au murmúrio
dolcülü do mar o uo meigo piar uos passarinhos du viveiro do fundo. fiin.
guem dcciirou ainda coisaaiguuia...
K iiijon \í começa leda u gout,.- a in terrogar com certa impaciência a impe nelravci pagina Ou Congresso Paii-Auie rlcano dc l'JUd.
Que foi que sc discutiu entre * aquclla
porção dc aiuericanus gordos u magros*
uiiiJus poia coul'r«turuidade do cale c
io etiampagne, bebiiius au suin dus uis- cursos mais calídauiente patiiolicos c mais exuberantemente nicridionnes V Ja
chegam muitos a pwguular irreverente mente: — Mas deveras, clles discutiram, et les decidiram mesmo alguma coisa '(..»
Oii! senhores, ncui lanlo 1 1'acaui mais
Jusliçti ao iliustie congresso. . U íacto & que piiiicipiam algumas ma- BifeutúSües a produ2ir-se. Um juiual da
manlia ;ubli.:uu um protesto contra o*»
Biysterios, agora quu as luminárias se
apagnüi, c usse protesto teve a coragem
dc aliudir com despeito a iguoraucia cm
<juc Ucarcinos paia sempre do quanto Eu despendeu entre nús cem a recepção
do ir. Euhu Huijt.
1'arceo que Ilucnus Aires j;i amiuiiciou
limpameute, atd pelo tolcgmpho, a-isuas
despezas cum u reucbiuiculo do n.e.sciu
Br, tiuul, dcclaraudo que o seu ctiaenii niio dc conias esta cm dio. Ao [lll.-SU
(JUC liÚS...
As donas dc casas, puicin, compre hcndein bem isto, nao O, leitoras V üuau do cilas despendem demais, tratam pru- dcnteuicutc dc nao dizii-o, escondem a Sumuia lotai dus {justos c aceusain mes ruo uus bellos ares dc supenoiidade,
lilui dc que ninguém as interrogue uoiu
cieüa o bodelhu i.íu taes "melindrosos
queslões do budget.
Cumo quer quo sejn, Ioda a brilhante
historia do Congresso ran-Amcilcauo,
das festas o recepções ofliciaes, penna- aeccia sob as vistas do povo como a
'olha do un.u livro cm latim — indccilin
tel, muda.
O espirito nunca üos ha dc visitar,
embora cerremos cordatamente aii paipe Èias, 4 espera dc umailluiniuaçào, cumo
a propósito dus slgiiilir.iuiOB; o cumo us
regosijos acabam, os lusircs vão sc npa
gaiiuo, um a um, n pi-ataria volla ao3
wniarios, as eoiclns dc seda se dobram,
dlrcitinlias, e os moveis dc iuxu revés luni as ->u,is capas protectoras, cu ando
a temer qu.: chegue muita gniic ao meu
terceiro periodo cm Irciue au sigillu
irritanto dos orações dc Tito Livio— ao
periodo das crlspuçõcs dus dedos, que
cunieçam a arranhai- mu.io cxjn-cssivu c
furiosamente o papel.
Só vejo um meio dc continuar tudo
cm boa poz: reaccendum as-luminárias
JUtivosi
Ilo acham bom o conselho ?
Sindlia siiiiilibus cumular...
Uma sonliora que passeava au liraçu
te um philusopho, seu amigo, eiilruu a
!scarncccl-o a propósito da excessiva
limplicidade do seu vestuário.
Isso sucecuia nus tempos idos, devo
ivisar, o a iliustrc dama trazia anqtii Ehas que llie tornavam a ciui.i mais Ilim, usava o cabello cmpoado,c snbre a face,
«vivada por uma pontinha dc cariiiiui, a mais assassina das moscas indicava u
legar onde o beijo devia pousar.
O pbilusoplio, coitudn I vestia real mente couio ludos os seus collegas .- bem
ú i!;'ii'/l'j cum meias dcsccndo-lhc em Mruw de par-ufuso pelas magras tibias, •um gibãi desbotado c ciiap.io de plu- cas Comidas pelas traças.
Aos remoques da sna bella amiga, cllc
respondeu cum este qualrain:
.'í vais (fillustrcs cavuliers
Avec laquais, cdrrosse cl pages;
Mais iis duivenl kurs équipuges,
El jc ne dois pas mes soutien.
A dama, empurrando paia trás o sen
terlugadiii; conseguiu avistar sob a fim Bria da saia do seda os seus dois nu-
:.:..._..!¦ s pés calçados de setím azul di mlnuidos ainia pelo grosio pompon ®
(Itas em cujo cen'.™ rutilava uma fivela
de ouro, cravejaJa do brilhantes; c mo*,
dindo a lindeza desses sapaliuhos ecom- parando-òs aos sapstões du seu ntnigo,
Mi ostentando a sua rudeza bruta, tua
grandes, tão acilc uilia.los, cila sorriu
oom mnlicii c respondeu:
—A's vezes, meu caro, 6 preferível dever...
Ora, os teni.iM mudam, mas as crci luns nada variam em seus iostinotos,
sempre os mesmos. V, eis porquo uun
senhora da acluuli laic pensou cxact.i inenlc como 033a fidalga dc panUts do
Silim c cabílleiraeiiipo-iia, r.nji-odctido
á «iarcc'mÍ3. O s>'u sorri.;', exigia a oia ridadii perfeita do uns dentes lindos o
brancos, c olln abriu conta nu dentista,
—lim certo casos,disse cnmsigo, ú pre ferivet dever...
Outras ne essidades, outras exlgenciá3
elegantej, for, m suggerindo o mesmo
commodo sophfsuia, dissolvento ener- gicj dc foJas as resistências da razão,
ti a pmrina, arrastada, loi obedecendo
no sophlstico c imprudente argumento.
Mas, repito, sc as creaturas nãn mudam, as ópooos mudam, os meios evoluem,
tornam-se outras bom diversos.
Oulr'ura n íi.ialga eucalacradu, perJid >
de dividas, fugia Ú3 uilil uldados com o
injuria insolente o o des, roso. — Pallfe I pritiiva elle, quando perso cuido pelu credor, dmido um desdenlinso
piparute nos boles aristocráticos do pci lllho.
lln)e, o Ildalgo cudivida.lo anda a cor rer pelo? agiotas, nW.cto c ancioBO,numa
frenética busca de dinheiro, para amail- sar os credores alrevidim, que o amea- çani cnn mil liuiuilliurões. E-tão, pois, iiKirUdos os papeis. O Juxo, porém, crcii: -, desferindo Bccntetlias si-ilucloras,
tanto mnis fascinantes quanlo a socic dade moderna só tem homenog-ens para
aqm lies que sc apresentam cnm as np paroncias da fortuna, cxitla cila real menle ou nüo.
li nina mullier novn, um pouco Mvola
eeptjuc*7fl,que .-úi6 as phosplioreseenciás
feliz s da vida, percebe cum ningun a ditlercnça du traio que sc eStii-beieoe
coiifni-me os vestidos cxliibi.los c as jnias ostentadas. O marido, que aann, lambem
fl-Ivolo e lambem frneo, suggt.stioimdo,
aliás, pelas idéas odiosas da ôpoca que
só o luxu (lá valor e dá imporlaucia—
o marido acaba achando, cumo a amiga
do pbilusopbo, qm: ti prefcrivel di-vcr a u-ar sapnlns reles o roupas baratas.
Ii o casal ondivldn-se. O casal vcsio
bem, colhe embriaganles triumplios .lc
amor próprio, lõ seus iiomes nos jor nacs, com lisonjdros quollílcntivos acerca dos boi Ios rendas dc Mnlmes da
íoitóii! adorável dc waiiiww, i ti snbic a
Ildalgii aniiibilidadc dc monsieur; entra, cm sumum, no ambicionado c glorioso
rol da gente da élile, que vai a ioda a parlo.
A divida, entretanto, rasteja «inla mente atrás desse sur.cossu; cum dia
erguo-se sobre a cauda, desenrolando os
seus anncif, oomo uma cubra, c pica, c
ino.de, u omi aça enlaçar ourn mil vultos
visguonlas ns mães, os braços, n ciiheça, o co'po inteiro dns dois ollucuicilns.
li' preciso amansar o monstro o ndurme ct-l-a... Atire-BB-lhe alguma ração, por
conta, alim ile lhe apnniguar um Jjucàdi nbo a fiiuic que o enraivece.
Mas oiiilc buscar essa rução ?
üs nllios do marido e da mulher erram
peidiilimici.lc pnr todos 05 bnliis, bus candu uin recurso, um expediente, dc
modo que se não lhes interrompa a marcha Iriumplial através dus naiõis
dourados, n cuja poria o úrogâo da clí—
vida escancara as gu.-las, ameaçando do vorar-Ilics o carlão de ingresso penna ti. nle, (ine ú a cxleriorldadc.
Ii nessa busca anciusa, aiurdidos, lou cos, o marido c a mulher avistam umas
jóias sobre o toucuuor o não resistem
mais á tentação hoinvel.
Subtraem essas pedras que represou Iam dinheiro, fogem com ellas, perdem
num minuto todo u seu passado de dig niiiade c honradez — c lu.jc soluçam, co- hortos dc vergonha, interrogados por uma aulniiiladc policial...
Santo D-us 1 esse exemplo da semana
c tão ulrOs, que a alma sc coiilrangc, cn tre o horror c a piedade — mais piedade mesmo quo horror.
K quão longe dessa coiisoquencin gra visslma, irreparável alé, llca a impuci da.ic graciosa c leve dis un sinos suphis- mas no passado, quando a Friolcira dns
costumes e a arrogância dn nübreza
abriam ao calote elegante lão [Ilimitada
margem, na indiiVertuça altiva por
qu.i.squer resultados que pudessem
advir!
tara o aclual caso, entre nús, não lal larli quem trnga u scena a kleptomonla
e ouiros nevroses iguaes. liu, poi cm,
rcjollo posiiivamcnte o nevroso e iithro a
respi.nsabilidadc do laiiitntavi i iiu.-i dentu ia.bre as condições da sociodado
brazileira moderna, a qual, pola sua iu Iraitsigcncin ícruz cm maioria dc luxu c nppaiiitu, pela desigualdade do seu trato, c 'leuladu sobre as apparencias dc ler lima, pelas tristezas c inv.jus que pro vora, impele os espíritos Iracos au grão
do sniVi iineuto em que a tentação sc
toiini lacil.
Se, ciiiilin, cn fora juiz, não carregaria
a niinlia mau subre o joven c infeliz ca- sal diste semana; mas sempre llios
diria : —Meus amigos, ás vezes é preferível
irar os snpntões daquelie pliilosopho
que andava mal vestida ao lado du atui ga fidalga, coberta du BCtins c pedia nus... Puis nio é l ¦..
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A assigna±ui'a do juatro me-z-23
Os i'ociba.8 das assigiutuvas niou sãos ile sotoiiihi-.), outubro, novembro
o ilczeinbi'0 fluo flireito ;i vuu iiiuiiot'.)
pai-a 
"us -sorteios ilo A'atal o Anno Bom,
desdo quo nos enviem ou tragatii an
quatro uecíbos ató lü do ãozcmbto.
Aos quo nü.) o tiverem levado no próprio rocibD, o
numero, PARA OS DOIS SORTEIOS, sorá -õiiv.iatto
pelo correio aos assignantes o os prêmios sí -wísi
ontreijuos mcíliaatoos reeibos o os mü.íercs i.':x.U)03
PARA 0 SORTEIO.

jYo dia 25 de des&mbro recdb:ar~s$-hcf
o sorteio dos
Pfefaios de NígUL do 
''P^te"
re
constituídos por
ios de
da fabrica
Jf/inoisVsakft Case Co. (El^ii!, EsíMOSMflíB Ôfl AmorlC-B) Q

Ora, cs senhores verão!

jFo dia 1 de janeiro de 1307 rec-lixar-se-ha
o sorteio do
Pfeípriio de Ah*lQ Bom
quo sorá
-UWI AiJTOMO V-EL i

Pcze mil réis é o custo.da híihíu-iui tnra -do PAIZ a-tô Sl do dezembro.
Essa ns3i;>'iiatura dura direito ao rooc liiuiüiito diário dalVíliha, ao sorteio do
Natal, cm quo e&rfio distribuides
400 reloaic-s fie al-yibek» o ao AUTOMÓVEL!
TUDO por flS^^dM ! !

k IMPORTANTEi
Alé-rn tlesses prêmios, que são mais
uma prova tio empenho, em yue o fà\r„
está, do intepcssai- iia sua vida o .do
aürair á eua intiniidado 03 ueus as signantes, aiiminciavoiuos nodia
5 DE NOVEMBRO
prêmios de ;
Ea-tre esses prêmios, cumprindo o
que ppímietífimos, fi^nTarii tinin
Sxceffenh Qasci de residência
num dos mais salubres baiiTos desia
capital.
õsprêmios do j>j\7J2> são pura e í/;jj»
plesmeqíe uma bonificação aos seus assi*
gnanies, visto que as assignawras custa-*
rão o preço de semprej sem o menor -cc crescimo.

--- ADVERTISEMENT END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
NATAL E ANNO BOM
Grandes prêmios de 1907
150 prêmios de 12$000
UM AUTOMÓVEL!

PARA 0 ANNO 1907

800 relógios de algibeira
UM AUTOMÓVEL!
NOTAVEL BONIFICAÇÃO!

O automóvel que o "Paiz"
sorteará no dia 1 de Janeiro
estará todos os dias, das
4 ás 6 horas da tarde, em
exposição á porta do "Paiz".
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:SubscriptionInformation START ---
A assigna±ui'a do juatro me-
zes Os i'ociba.8 das assigiu-
tuvas niou sãos ile sotoiiihi-.),
outubro, novembro o ilczeinbi'0
fluo flireito ;i vuu iiiuiiot'.) pai-a
"us -sorteios ilo A'atal o Anno
Bom, desdo quo nos enviem ou
tragatii an quatro uecíbos ató lü
do ãozcmbto. Aos quo nü.) o
tiverem levado no próprio
rocibD, o numero, PARA OS DOIS
SORTEIOS, sorá -õiiv.iatto pelo
correio aos assignantes o os
prêmios sí -wísi ontreijuos
mcíliaatoos reeibos o os
mü.íercs i.':x.U)03 PARA 0
SORTEIO.
--- BLOCK:SubscriptionInformation END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Vi,.-- a rwolia de Juliani*, que julga
ffrán o funde o caracter da suave- "llti e amorosa ™OW,,essa ama'. nervosa Juliana
»,— iun» um èngonlieito sympalliloo, 00 atin08. IreSCO «oui uiu rnir.-r da r> """'
tVabaltiador, e que anda no corra aa
«ccati.emyenl.ado numa obra do vulto,
Vme tuaos evitam desgoslal-o. 5 
De se engenheiro ba uma sobrinha
lesta claro quo era preciso um papel
¦ara a innoceneU o para o amor), que
? o o-atostiosoestàccgameoleapa; •ionaia pelo tal rapaz cslroina que já foi
Ciciidonado.
JuÜbbsí ligando lados
do corrente, entro o soyernoo
Cândido Gntfrfie, representante
engenheiro Corlliell. que obtov
resnoctlva concessão. 3
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Ç05TUÜVES ÇJ1ILEM05
--- SECTION_HEADER END ---

--- ARTICLE START ---
Como as mals,oiTo.i A^^esAiim,scm,ximo=o
lhe oltribuem a cila mesma os dcliclos.a
òVua;,.qucsc,,les,,,.ciUdoo,.ctô,a
quem adora^lancam-scamba
flinbèíro oo Juliana 6 non- **1!fs £F
n -os do que o seu próprio ma fiSi surpresa 6 laui.nl.a rjusu.to esse
r-cís BynipaiWco O francamente rc-
.#8S& lucus dc outra espécie. O
desejam defender,
d 
'caca terã uma oxlensão de
OoblesSlo dns obras será: para a
contitruccilo da barra, 20.000 libras ouro e para ti construção do porto.
37.000 libras, na mesma espécie o
í.ncni em cinco prestações. . 1 O engenheiro Corlhell Obr-ga-se
a tomar condi do- obras dentro do
período de quatro mezes^a.çpnlM
uaii-ssianiitui-arto çonuato. oalnl
oial-as dentro de ir. mezes.

A PESTE EM W

Felizmente não go CJíPslatou^oJe
nenlium caso novo .lo Pf^°* j^,*,* iut ha um doente suspeito om Utu íhy para onde sogulrfi amanha o Dr--P0d.ro Americano, aiim do c:»a-
""í^cBiie^^èrvi-io de ilosinfecctio
o vàoctnaQtto.. (Sorvi, dp P«ií«J
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Em nome da bancada paulista, o
deputado Adolpho Gordo justtncou
hontem, na Câmara, dois projectos.
O primeiro reorganiza a delega cia fiscal do Tliesouro em S. Paulo,
auementando desde JA o pessoal o
SS:a;qi.o^,aoEcu,uar,
dil,h0'- -.os roubos não pro-
v:t^- 
¦ ¦ 'fMiiii^
rf;Í#lÍP f; lÔgâL" 
'; S*4^S8l
fe^^-^^v:''''''1--^\.'. 
'— '.'"-' 

u,m" ,,nS '"ounaTc^nü; os^üeímentos »,-" " <-">
•Nada oontariam sc .
.Fuíiiifisi-m. Mas aa
s.
.,, „ : iv.., uma em
juliana, que a ongrin.ld.vam doMlos
azue ndas saphlras tlc
.naldavam do r
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
v*V.-'- '-'!-.:h-Í4'; !r-:.r --. ¦' : •'- -*- ' "'' '^-.XV- ^^''**-*i*T^^_^--l

clioga a per Êujrsêmiellessenióce de que. sc S,^PoHar; dada a fôrma per que
E leiloa cs furtos,'embora isso ro*

v;t^- 
' ¦ ¦ 'fMiiii^
rf;Í#lÍP f; lÔgâL" 
'; S*4^S8l
fe^^-^^v:''''''1--^\.'. 
'— '.'"-' 

u,m" ,,nS '"ounaTc^nü; os^üeímentos »,-" " <-">
•Nada oontariam sc .
.Fuíiiifisi-m. Mas aa
s.
.,, „ : iv.., uma em
juliana, que a ongrin.ld.vam doMlos
azue ndas saphlras tlc
.naldavam do r
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Aproveitando o ensejo que 11 o
offereeia a discussão do projecto_ do
nxaoão da força naval, o Sr. Boi at
Vieira proferiu hontem no Senado
longo e suhslancioso discurso do fondondo, como relator quo foi do
parecer favorável dado a respeito
pela commlissão de marinha o guor ra, o programma do renovação da
nossa esquadra concebido polo 11-
lustre almirante Jullo de Noronha,
minislro da marinha, o jft em co- meço do execução, da pecha do
obsoleto, contra esso programma
lançada pelos que o combatem.

Produziu, lnnegavolmente, exoo -
lente Impressão, em quantos o ouvi ramí o discursa do senador mara riiierise, merecendo, de muitos, ap plausos e apoiados em vários ponloa o o reconheclmcntcpor parte mesmo
dos seus antogònlslas, do (|ue S. F.x.
mostrava vaia competência o cui doso estudo do assumpto.

E'.quo o senador iiitii-niilien.se não
no prcoecupou absolutamento coma
rlietoi-lca, eom o torneio dns phrases.

Ein linguagem simples, o dislineto
marinheiro apresentou ao Seriado
um estudo completo da matei-la, ea lribando-se nos autores de mais
nota, quo tCm osplanado ultima mente as questões do organização
naval, sobretudo em Maham e Duvo luy, aa duna autoridades mais lnvo radas pelos que naquella câmara
têm combatido o'i-ogramma naval
do acliinl governo, não avançando
novaahdesenv^<¦«<- *"'" ""'""-«—"
ramos da t.nluslriíi, ensino profls-- - slonal, comprehenilcndo os eslabe
leclmoritos Industriaes-,
cl patentes do Invenção, desenhos e modelos Industriaes, marcas de
rubrica o do commercio;. 
d)conservação e reconslltu.çuo
das florestas o maltas, comprehen dl-Jaa ns dtv industria extractlva,
execução doa regulamentos concei nentes A pesca nos muros terilto rlaes o rios do domínio federal;
e)museu e blbllolhecca,

3°. Ao commercio : u) preparo do tratados de com- mercio u navegação ;
bi câmaras de commercio, asso- clações, iiiuiii.) comtnerciaes e bolsas
do corroiòròs , 
c) exposições agrícolas, indus Irlaos o eom.merèlaes, naclonaos c
Iritornaclonaés.; 
d) ensino profissional, academias
de com.iiei-clo o museu commer- clãl;
c) rr-glmen dos pc303 o medidas , 
r) estudo econômico das vlus Cer reaa em suaa ròláçõcs com a agrl cultura ém Iodos oa Estados, ostra das do rodagem, custo dos transpor tes, acondlclonampnto, embalagem,
seguros, fretes o tarlfua.

Art K". O novo mtnlslro e seere tnrio do Estado terft. ns mesmas honras, pverogntlvas o vencimentos
doa ouiros ministros.

Art 4o. o governo reorganizara
as secretarias de Ealudo o reparti:
cõea subordinadas, descentralizando
os serviços, podendo transferir de uns para outros ministérios serviços c estabelecimentos de qualquer na lureza: dlvidlndo-os cm dlrectorias,
divisões ou secçõea, conformo for
conveniente, em cada caso, ao rcape ctlvo funecionamenlo, o uniformi*-
zarft quanto possível, aa classes de
fSneàonorlos, seua direitos o vanta gèna cm categorias iguaes, obser vnndo ns seguintes basca :

Vn?.arv.,[fo pertencendo ft jur sdl-
,r,o aaminlstratlya do riáyo inilnls 1 os cstabeloclmc-nti.s, instltui ções e repartlçõca puM pui-flg^e
nrnnonham ft reallzaçlo do estudos,
sendeo" nu rãballios espeedeados no nít. 2», como são, entre outros, o Observa orlo do nlo, a «PartloAo
Se Estutistlca, a Estatia ica Com-
¦marcial., o Jardim Botânico, a Es To\% A» M l»a*1 e o -WJ*?-e« Kf-Cl0-****-
¦cí'Àu,l-ro'-ii-y-!:"''
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
MINERVA
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Or.., imaginam que us h-vaütar-sa a'
piiiiii.) eslá 11111 mullier mo..':i u elega;'. s em si-eni, cunlundo c rc*io:v:ani!o 1'1 • nheiro, numa prooccujmjíi evidente.
Ucmos llie uni nome: Juliana, por cicr - pio.Lunio ido quo ti ecu está ouníUdo 3. uma vridiii xriaila, a queiti dtla odon,
sua ai.ia do leite o 311a .coaipaiftieirB 1. 1
atravijs da vida, c essa criada-quciti-c!..
chama o a quem conüi -*s staslftiK*
ciipai-ÕL-s.
Tinln.ni nu tnuliado mais uma -vcs^.crç
umu rchmiiioncia assustadora. Quem ea*
iravt nesse oompartiuientu? (que ura r.) mesmo tempo t-scripturio e yuarto Cü
tutlüttej de-quem deveria í-j.-áicilar T ;V
interpclcda afflrma quo aaãoacremas
pcssjas d.i fiuuiiia c cila, qnc o W'.-
niovn, niofuem mais caíra- a ali il
.Mus ni pessoas diquolla raiuíiin faca; i,
embora do idades c do proll sues tíiíT -
rentes, são dc-caract:r liniiiiilo cnmc J
cryitul Iino. O iiiapri.) cspoCtnilur. q-;-! us c-julicec inciiiis, defcníciis Qe-qcal*
qui-r suBprtin... Xa rfluçãB, *J<cces'j1-
laia a mãi de Juliana, qao i5 a dnr.» i'i
casa. Uma sonliora,, es-n, dc nsttojaiz.i,
muita lógica c muita -carir 
pw 
.um e?ío;
rapaz bom, mos extruina., qnc a visila
cum assiduidade. PeR-ctfweiâ qua ií
suspeitas recairão niais lardcsul-r; a
sua cabeia... 1'oürc ianociutci A ciii
dc Juliana, inteirada du facto, irüns 
.ca
bnii3 argumciíios quo a única pcs3oa Ci paz ali ilu tão íeio dclI.-W so pfldo so»
uma: a criada. Ii' a u:iic» quo csift e*U
poslçãi dc aguttiiar a aCronta. Sup>i*

O li.-vblto, de longa data, dessas no- moaoõcs ícz quo a todos pareqal um íacto regular, cor.veniento mes- mo ttoii totorasses flo eervlco pu blloo,. essa -ensfii-tia do elementos es tranhe.", -quo não i-cpresoiUn, do fa cto, sondo uma lesão a largos nnnos 1
do cüfcinoos o de eKporiencla ; .mas quovn quea--que íeillctu, nlhoanüo-ao]
da ldCa preconcebida, verifica que.
A cxcc\poflo ücs ipoucos casos cm qno
a _>'___ .fle um estabélecimonto
exige ajnldticii o exorciui aotlvlda dos dlííoi-entcs daauellus que fuueiu
v. oempetoneia e o trabalho dos du mais íuDceiuiiaiie:-, o legitimo, o
regulai:, o conveniente, C- que o s< r- viOsset -do Estado quo fc:'. uma longa
aprendlzagom do sou mister, quo se
aclecejeneii natsrab