```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
RIO DE JANEIRO, Sexta-feira 14 de Setembro de 1906
N. XII
PROPRIEDADE DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
REDACCAO
AVENIDA CENTRAL
TELEPHONE N. 7
"O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul"
ASSINATURA: POR ANNO 30$000
POR SEMESTRE: 15$000
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
A partir do dia 1.° de outubro deixarão de correr os "PAIZES" aos assignantes que não estiverem em dia nos seus pagamentos, por isso, aos assignantes que se acham nestas condições ou aos que, precisando approximarem-se das boas condições, não querem ser suspensas as suas assignaturas, para que não se vejam impossibilitados de receber a nossa folha.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A MODA DAS TARIFAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Esta folha não pôde occultar sua alegria pelo inesperado e poderoso auxilio que o illustre "Gazeta do Noticias" lhe veiu espontaneamente prestar, num dos seus admiráveis editoriais de hontem, com relação ao exaggerado proteccionismo, agora em moda, no Congresso e nos centros industriais de nossa terra.
Desde muito esse pavoroso systema está ensaiando as garras no hombro da população brasileira, e aguçando o bico vulturino para o bom golpe decisivo; mas, ou porque um certo desprendimento das classes subalternas haja arredado a imprensa fluminense da analyse cautelosa do assumpto, ou porque a sensibilidade commum esteja do facto apoucada pela continuidade de aggressões dolorosas—é certo que, embora gemendo, o povo se conformava com o sacrifício imminente e esperava ensejo opportuno de exprimir o seu soffrimento pelo grito.
Em 1905, com a alta do cambio e, portanto, com uma breve esperança de allivío, a connectividade applaudio o complexo de providencias administrativas, de caracter financeiro, que trouxeram a rehabilitação do nosso credito e alguma suavidade—comquanto diminuta—para a vida econômica de cada um; mas foi um relâmpago só esse bem estar merecido, visto como o Sr. João Luiz Alves, calorosamente imitado por seus collegas do Congresso, contrapoz a satisfação geral o gesto irritado da Industria, que intimava os poderes públicos a elevarem a 50 % a quota ouro dos direitos aduaneiros, sem o que não experimentassem as fabricas qualquer decrescimento possível no copioso quantitativo das suas receitas costumeiras.
Foi este o efeito que o pronunciamento do industrial produziu. Os jornais expressaram o clamor da industria "incipiente", e o "Jornal do Commercio" chegou a fixar o valor do cambio entre 12 e 20 d. por £, para demonstrar, que a protecção assegurada pela tarifa vigente exigia o augmento progressivo da quota ouro em questão—com o philanthropico intuito de beneficiar a industria "incipiente" á custa da bolsa do contribuinte, condemnada a sangrias invariáveis, quanto a massa extraída, e votada, desafarte, a uma anemia perpétua.
A "Gazeta" elogiou o Sr. João Alves, elogiou o proteccionismo e tambem elogiou os industriais; só não elogiou—porque não era caso disso— a resignação do nosso adorável povo, que se deixa esbordoar na cabeça, quando quer, por momento, levantá-la. Então, era moda elogiar.
Reaberto o Congresso, em 1906, reapareceu o susto:—susto motivado pela tabela, pelos industriais, pelo Sr. Luiz Alves, pelos seus calorosos collegas — por tudo quanto nas altas regiões em que se legisla contra o povo, posto que em nome delle busca inspirações numas quantas regras scientificas extraordinariamente transcendentes, mas de effeitos differidos para um remoto futuro, que não será mais o dos nossos netos, e sim o dos seus afastados descendentes.
O povo, nessa conjunctura, grita c'est ment:—basta! O grito parece odioso, e a illustre "Gazeta" nos disse hontem, com a encantadora sedução que seus conceitos exercem, ser isto—questão de moda.
Realmente, é questão de moda!
As nossas tarifas são insensatas, porque: "Ao mesmo tempo que crescem as necessidades e as ambições dos industriais "chamados nacionaes", crescem as urgências do fisco. Estamos numa situação característicamente hesitante. As nossas tarifas são feitas de remendos destinados a taparem buracos de occasião... Mas desapparecem uns buracos e tapam-se outros."
Quem alludiu ás industrias "chamadas nacionaes" — cujos buracos, que renascemos, como filhos de Anteo formoso, precisam ser tapados por essas tarifas de remendos, foi a illustre "Gazeta"; e por isso não nos surprehende que, no brilhante editorial de hontem, houvesse a estimada contemporânea lembrado aos legisladores da Patria as condições especialissimas da nossa importação, solicitada pelas necessidades do publico e nos dar roupa, alimento e ferragens, num volume de supprimentos que talvez se lhe afigure espantoso.
Disse a "Gazeta", mais ou menos, isto: importamos em 1904 matérias primas no valor de 89.800 contos; productos manufacturados, no valor de 223.600 contos, e—o que é vergonhoso—alimentos e ferragens, no valor de 115.000 contos.
Não quiz a prezada collega descer a minudencias de discriminação: estes grandes números são impressionadores, e para o effeito scenico, a sua exhibição é preferível.
Assim, entre as matérias primas importadas figura o carvão de pedra, no valor de 20.151 contos, e o algodão, o famoso algodão, tão nosso, tão da nossa industria "incipiente", no valor de 10.324 contos. Ora, já temos, sómente nesses dois artigos, cerca de 30.000 contos de material, que a industria "chamada nacional" importa para a fabricação de productos manufacturados, entregues ao consumo. Sem hesitar em aggregar a esses muitas outras parcelas, que podem ser esmiuçadas na estatística, e constituídas por matérias primas encontradas no Brazil e desdenhadas pela actividade industrial unicamente protegida entre nós, verificaremos ser improcedente o augmento mencionado da "Gazeta" em relação á cifra de 89.800 contos, porquanto ella evidencia a existencia, aliás sabida, de industrias parasitarias, cujo objectivo unico é locupletar-se com os proventos das demasias delirantes do proteccionismo official e officioso.
Em relação aos productos manufacturados, seria proficuo um exame, procedido pela "Gazeta", das differentes espécies em que o total de 211.000 contos (e não 223.600) se decompõe; porque, além de notar que o mesmo total, distribuído pela população do Brazil, dá um quociente individual mínimo—positivamente desprezível no ponto de vista das necessidades de um povo civilizado—ficaria patente que a industria "chamada nacional", que das tarifas aduaneiras está recebendo escandalosos favores e continua a reclamar outros mais escandalosos ainda, não chegou a importar, num anno, de "machinas, apparelhos, ferramentas, utensilios de trabalhos" nem — é o % — seis por cento—dos valores geraes de importação! Reflectindo-se que nesses utensilios de trabalho estão comprehendidos os instrumentos e apparelhos de lavoura, averigua-se que a industria fabril e manufactureira não quer progredir, nem aperfeiçoar os seus productos:— contenta-se de bradar que o "mercado interno lhe pertence de pleno direito" e exige tarifas prohibitivas, para que lhe seja facil "conquistar o mesmo mercado", com as unhas da audácia, brindada com o epitheto de patriótica, e do esbulho legal, qualificado de enriquecedor do povo, cada vez mais indigente.
Quanto ao valor enorme dos alimentos e ferragens recebidos do estrangeiro, a illustre "Gazeta" não se furtará ao gosto de ponderar que esses gêneros são importados para serem vendidos, e são vendidos para serem consumidos; de modo que a situação lastimável que semelhante conjunctura retrata, exprime manifestamente uma grave inferioridade econômica, a qual, só por loucura ou por fraude, se poderá reputar possível de correcção, por meio de tarifas proteccionistas.
Um dos jornais mais criteriosos, mais conceituados e mais sinceros desta capital publicou, ha pouco, as seguintes considerações:
"Neste paiz, onde ha terras e climas para todas as culturas, que reúne as mais variadas condições de fertilidade e de abundância, importar-se gêneros do consumo, como fava, manteiga, milho, importal-se batatas, frutas, legumes—é humilhante... É um total escandaloso... Em outras palavras, em linguagem corrente, em linguagem ao alcanço de todos, o Brazil está na situação de um individuo que não ganha para comer..."
A estimada "Gazeta" conhece bem esse jornal:—é o mesmo que proclama na sua campanha ao proteccionismo ruinoso uma passa de questão de moda; e defende, com um elogio, que nos presta devotado auxilio e nos traz precioso apoio, a política da prohibição, que impele o Brazil, que não ganha para comer, a entregar aos industriais, fartos, medros e joviaes, o pouco que ainda ganha e, no prato chega!
Ora, se tudo é moda, forçoso é confessar que "a nossa" é, pelo menos, sympathica:—estamos ao lado dos desprotegidos, comquanto incorrendo temerariamente nas cóleras dos que os exploram. E nestas palavras, creia a prezada "Gazeta", não vão espumas de rhetorica; vão expressões cardiaes da máxima tristeza...
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Echos & Factos
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Voltou hontem ao debate, na Camara, o projecto creando a caixa de conversão, a propósito do parecer sobre as emendas ao mesmo projecto apresentadas pelo Sr. Barbosa Lima, limitando a 100:000$ a despeza com a primeira emissão da caixa e fixando os vencimentos, o numero e classe do pessoal a nomear para o novo serviço.
O relator da commissão de finanças e autor do projecto entende que aquellas emendas, limitando despezas que o projecto deixou ao arbitrio do governo, não "augmentam despeza", de modo que sobre ellas não tinha que ser ouvida a commissão e nem aberto debate especial, cabendo no caso apenas a votação do projecto e das emendas.
E, como neste sentido opinou toda a commissão, o relator achava que não havia parecer sobre emendas para ser discutido, na forma do regimento.
De modo diverso pensa o presidente da Camara, Sr. Pandia Guimarães, que sustentou o seu acto mandando as emendas á commissão, para terem parecer: as emendas do Sr. Barbosa Lima, na opinião de S. Ex., cream despezas que não estavam determinadas no projecto de modo explicito, porque indicam os cargos a crear, indicam o numero de funccionarios da caixa e os respectivos vencimentos. Convencido da boa interpretação que deu ao regimento, o presidente declarou que não voltava atras e que ia dar as emendas para debate, tendo-as incluido em ordem do dia.
Tendo o relator declarado que, se houvesse numero, appellaria da decisão da mesa para a da Camara, o presidente disse que não aceitaria o appello, cabendo-lhe, pelo regimento, decidir as questões de ordem e interpretar o mesmo regimento. Um pronunciamento contrario á sua decisão, convencidamente dada, valeria por uma desconfiança e o levaria a resignar o cargo. Esta declaração do presidente levou o Sr. Campista a declarar que intentará obter a sua opinião na commissão de que é relator, mas sem desejar melindrar a mesa e menos fazer com que o Sr. Paula Lima se resiga da cadeira que tão dignamente occupa.
As emendas á caixa de conversão entraram em debate, fallando o Sr. Serzedello Correia mais uma vez contra o mechanismo da caixa, defendido logo depois pelo Sr. David Campista.
Encerrado o debate, projecto e emendas devem ser votados hoje. Entende o Sr. Serzedello Correia que a caixa de conversão, como está, quebra o padrão monetário, embora veladamente e sem as vantagens que uma quebra leal e sincera poderia trazer para a conversibilidade do meio circulante, feita ella a uma taxa sufficientemente alta para não trazer perturbação aos capitaes estrangeiros aqui empregados. Para o fim de impedir a alta além de 10 d., será melhor francamente quebrar o padrão; e, para impedir a baixa, deve ser solidamente reforçado o fundo do resgate.
O discurso do Sr. David Campista foi mais uma vigorosa defesa do projecto, que é seu.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Foi muito concorrida a audiencia publica, dada hontem pelo Sr. presidente da Republica.
As pessoas que procuraram fallar ao chefe da Nação foram attendidas pelo seu secretario, Sr. Regolo Valladão.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:TheatreListings START ---
Espectaculos de hoje:
Recreio — O Homem da bomba.
Lucinda —A casa de Suzana.
Moulin Rouge — Concertos e attracções.
Palais Thermidor — Le major Purjotin—Estréa de nova troupe.
Maison Moderne—Espectaculo variado.
--- BLOCK:TheatreListings END ---

--- ARTICLE START ---
Estiveram hontem no palacio do Cattete os Srs. ministro da justiça, deputado Paes Barreto, general Siqueira Menezes, major Lamare Teixeira, capitão Victor Henriques, tenente Ernesto Pires Camargo, Drs. Aquino Ribeiro, Celso de Souza e Ferreira Vianna Filho.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica, acompanhado de suas Exmas. filhas e do seu ajudante de ordens, capitão Lopes Netto, visitou hontem, pela manhã, o Dispensario da Irmã Paula, nas Laranjeiras.
O Sr. presidente chegou ás 9 horas no Dispensario, sendo recebido pela irmã Paula e por uma commissão de senhoras benfeitoras. Depois de pequena palestra de cortezia no salão de honra o chefe de Estado, acompanhado pelas pessoas presentes, percorreu todo o estabelecimento. S. Ex. elogiou a ordem, o asseio e os fins da Instituição. Na despensa, foram mostrados a S. Ex. os gêneros destinados ás socorridas. No salão dos pobres, onde se achavam mais de 350 delles, o Sr. Raphael Pinheiro, em nome da administração, agradeceu ao Sr. presidente da Republica aquella honrosa visita. O Dr. Rodrigues Alves respondeu, agradecendo.
S. Ex. retirou-se depois, sendo acompanhado até a porta por todas as pessoas presentes.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Uma carta, vinda de Cuba, diz que vai ser nomeado ministro plenipotenciario dessa Republica no Brazil, o Sr. A. Pinto Agüero, que actualmente se acha em Berlim, como encarregado de negócios do seu paiz.
O Sr. Pinto Aguero já esteve no Brazil como delegado da Junta que dirigiu a revolução contra o domínio hespanhol e que terminou com a independencia de Cuba.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Com o impulso que lhe deu o governo fluminense, Nitheroy nada ficará devendo a sua grande visinha deste lado do mar e será contada entre as mais bellas e mais progressistas cidades brasileiras.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
O projecto do Senado, revogando a autorização dada ao governo para a escolha do local destinado á construcção do novo arsenal, ficou hontem definitivamente aceito pela commissão de marinha e guerra da Camara, com voto em separado do membro da commissão Sr. Balthazar Bernandino, que é contrario ao projecto.
O parecer do illustre Sr. Antônio Nogueira, assignado pela maioria dessa commissão, vai, com o projecto, á commissão de finanças.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
* * *
Onde está o gato?
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
A ser verdadeira a scena cômica que ab corre mundo de um aparte do "miau" que interrompeu uma das allocuções de alto personagem estrangeiro, a quem se offerecia um banquete, aquella pergunta deve ser a primeira que a um bom dono de casa incumbe fazer ao pessoal, antes de abrir os seus salões para qualquer festa, diplomatica ou familiar.
Antes de saber onde está o gato, não é prudente dar entrada aos convivas, porque o bicho pode estar escondido em qualquer canto e apparecer quando menos for esperado.
Essa interrogação importante deverá ser, de agora em diante, inscripta no protocollo diplomatico das recepções, banquetes e bailes.
Não é só o "miau" impertinente que interrompe um discurso internacional que se deve temer do indiscreto felino. Se lhe der para passear no salão no meio de uma valsa, pode tambem causar decepções muito mais perigosas e contrarias á pragmática. Dois ou tres pares diplomaticos, que tropecem no intruso e se esborrachem de ventas no chão, com ou sem as corôas para o ar, podem trazer muito mais complicações no direito das gentes e no jogo geral continental do que uma invasão de territorio ou meia duzia de rixas de fronteira, entre guardas contra o contrabando.
A questão das farinhas ou a do café cai de fallecer diante de um daquelles acontecimentos bufos de duas excellencias que dão uma cambalhota no baile, "monsieur et madame", um por cima do outro...
Dáhi a necessidade de saber sempre onde está o gato, antes de abrir os salões aos convidados. Aos porteiros e guardas dos palácios deve competir, de agora em diante, a obrigação, entre as que já lhes cabem, de estarem sempre devidamente informados do logar em que o gato está, afim de poupar semsaborias e piruetas, contrarias ao protocollo.
Por sua vez, os convidados de qualquer baile ou banquete, antes de se arriscarem a uma "visita" ou a empinar uma brinde, devem primeiramente indagar dos garçons e dos parceiros da família se o instinctivo e imprevisivel Bem (segundo dizem certos criados) está ou não civil e educadamente preso em qualquer dependência longínqua dos salões e convenientemente trancado.
Sem estar seguro de que o bicho está, a ferros, ninguém se deve atrever a dar ás pernas, nem a empinar o copo. E' o que a experiencia veiu ensinar.
Tenha sido, ou não, verdadeiro o caso do gato que se empolou no lustro do salão de um banquete celebre (que acrobata!), para assistir á confraternização americana do palanque, e que lá do cima deu um aparte intempestivo, que não se sabe se foi de approvação ou não, porque na mesa ninguém sabia o esperanto, a prudencia manda que cada um saiba sempre onde está o gato, antes de se atirar aos "toasts" e ás quadrilhas.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
A "Noticia" publicou hontem, com justas referencias, uma desenvolvida descripção dos importantes serviços e melhoramentos que a companhia Cantareira está fazendo em Nitheroy, com a reforma dispendiosa e moderna do seu serviço de bonds, que vai ser, do mez vindouro em diante, por tracção electrica.
O assumpto é palpitante.
Effectivamente Nitheroy está ficando uma bella cidade e o será em pouco tempo, graças á innegavel solicitude que lhe tem dedicado o governo do Estado e os prefeitos, que o têm auxiliado nesse louvável emprehendimento.
Dispondo de um serviço de navegação bem organizado, limpo e seguro, o que vai ser igualmente rapido, depois de inaugurada a ponte central das barcas, com os bonds electricos correndo toda a cidade, installação que será, talvez, a melhor do Brazil, com a optima illuminação electrica já inaugurada e, antes do fim do anno, espalhada por todos os bairros, Nitheroy será fatalmente um dos arrabaldes preferidos da Capital Federal, e uma praia de banhos.
Tendo a actual situação politica do Estado promovido e effectuado a mudança da capital de Petropolis para a vizinha cidade, tornou-se programma do governo o embellezamento de Nitheroy, dotando-a dos serviços e dos melhoramentos que lhe faltavam, impedindo-a de se engrandecer e progredir.
Executando esse plano sympathico, o governo não poupou esforços para o deixar prompto e a cidade em plena florescência.
Calçamento de ruas a parallelipipedos, ajardinamento de praças, terminação do caes que borda a cidade na beira mar, alinhamento de casas, além de outros, e daquelles melhoramentos citados, foram feitos em menos de tres annos, graças á energia do governo e dos seus delegados na Prefeitura.
Falta apenas a rede de esgotos. Esse mesmo serviço, o actual presidente do Estado deixará contratado, segundo se deprehende da leitura da sua ultima mensagem e do relatorio ultimo do presidente da Companhia Cantareira.
E' grato registrar a formação assim de uma bella e prospera cidade, mesmo ás portas deste colosso, que é a nossa capital, e quando, salvas raras excepções, as nossas antigas cidades estão em decadencia.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Hontem, ás 1 hora da tarde, uniram-se em uma das salas do Paço Municipal os membros da commissão do grande festival que a Municipalidade pretende realizar em beneficio das victimas dos terremotos no Chile.
Compareceram a essa reunião, além do Dr. Pereira Passos, prefeito, e dos intendentes municipaes Pedro Reis, Eduardo Ittabora, Castro Barbosa, Bethencourt Filho, Campos Sobrinho e Tertuliano Coelho, os Srs. deputado James Darcy, visconde de S. João da Madeira, Dr. Oliveira Passos, Aurelio Figueiredo, Dr. Pinto Lima, Manoel Lobrão, Fidelcino Leitão e Dr. Lafayette de Barros.
Por carta se excusaram de comparecer, mas offerecendo o seu apoio ás deliberações que fossem tomadas, os Srs. Dr. Epitacio Pessoa, ministro do Supremo Tribunal Federal, e maestro Henrique Oswald.
Abertos os trabalhos pelo Sr. Castro Barbosa, que explicou os motivos da reunião, foram escolhidos: presidente, o Dr. Pereira Passos; thesoureiro, o Sr. Fidelcino Leitão, e secretario, o Dr. James Darcy.
A commissão encarregada de organizar o programma ficou composta dos Srs. Bethencourt Filho e Aurelio de Figueiredo e maestros Alberto Nepomuceno, Francisco Braga e Henrique Oswald.
Ficou deliberado que a commissão geral se reunirá segunda-feira, para tomar conhecimento do programma que for organizado.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
A commissão dos alumnos das escolas superiores civis e militares reúne-se hoje, ás 7 horas da noite, no café Frontin.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Londres, 13.
As subscripções abertas na Inglaterra, em favor das victimas dos terremotos do Chile, attingirem já á somma de 11.200 libras esterlinas.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Na hora do expediente da sessão do Senado, hontem, o Sr. Sá Peixoto apresentou a seguinte Indicação, tambem assignada pelo Sr. A. Azeredo:
"Indicamos que sejam enviadas ás commissões de marinha e guerra e de constituição e diplomacia as informações prestadas sobre a passagem do Sr. general Braz Abrantes para a 2ª classe do exercito, afim de que fique firmada por uma resolução legislativa a interpretação da lei que regula a reforma dos officiaes que completam o anno de observação na 2ª classe, dizendo se, expirado esse prazo, a reforma pode ser dada, sem a verificação do requisito da invalidez."
Justificando-a, o senador amazonense declarou que, pelas informações officiaes, sobre a reforma do general Braz Abrantes, verificou não estar em jogo somente o interesse individual. Trata-se de uma questão de interesse nacional—a interpretação da lei, cortando assim duvidas futuras e evitando incertezas que prejudicam, não só o interesse da classe militar, mas tambem o prestigio do governo.
O Sr. Urbano de Gouveia defendeu o acto do governo, mas antes explicou a situação embaraçosa em que se achava por ter de tratar de uma questão toda de interesse individual. O seu embaraço ainda subia de ponto pelo facto da questão afectar um collega, militar e senador, mas de quem está separado politicamente. É verdade que esta separação não é filha de disserções, por idéas ou princípios, mas do modo por que o general Braz Abrantes entende ser o processo regular para escalar as amostras do governo.
Explica o orador o seu procedimento para não se pensar que está agindo por desaffeição, acrescentando que assim procedendo não visa censurar sequer o seu collega.
Termina declarando que está pelo requerimento, embora salientando o procedimento de avanços e recuos que se está dando a esta questão.
Por ultimo levou a palavra o Sr. A. Azeredo, que tratou longamente de actos do governo, com relação á politica de Matto Grosso, e censurou o acto do governo reformando o general Braz Abriantes, attribuindo ao ministério da guerra o desejo de abrir vaga para promover amigos.
Encerrado o debate, foi approvada a indicação.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Quando, de conformidade com a resolução do Congresso acerca da revolução de Matto Grosso, foram declaradas suspensas as medidas tomadas pelo governo federal e, consequentemente, terminado o estado de guerra, o Sr. general Dantas Barreto baixou a seguinte ordem do dia, que, mais ou menos, resume tudo quanto se passou com as forças expedicionárias:
"Quartel-general do commando do 7° districto militar e das forças expedicionárias a Matto Grosso, em Cuyabá, 7 de agosto de 1906.
Para conhecimento das forças e devida execução faço publicar o seguinte:
ORDEM DO DIA N. 20
Camaradas: Designados pelo governo federal para virmos a este Estado trazermos a paz e a ordem profundamente abaladas em face de uma revolução que tinha por objectivo a queda do então presidente, recebestes as minhas primeiras ordens na cidade do Rio de Janeiro e no dia 3 de junho próximo passado os navios que vos conduziam levantavam o ferro para nos fazermos ao mar.
Na primeira classe do paquete "Amazonas" e nas segundas e terceiras classes do "Amazonas" e do "Maceió", cumpristes com toda a satisfação com que cumprireis o vosso dever de soldados, e assim não aconteceu de Corumbá em diante, desde que nos encontramos em face de obstáculos quasi insuperáveis, capazes de abater um espirito pouco habituado ás difficuldades da vida militar em campanha!
Vótes que, tendo partido com destino a esta capital o chefe que mais agitára a revolução, cada vez mais inflammada, levou por diante todas as embarcações de que nos poderíamos utilizar, para o nosso destino, e que em tal emergência ficámos no primeiro momento sem recursos de transporto, sem esperança ao menos de conseguil-os, porque particulares e companheiros nos affirmaram que era impossível então obtel-os.
No entanto, deviamos partir sem demora e tres dias depois partimos effectivamente.
Camaradas: O que foi essa viagem, desde o porto de Corumbá onde á ultima hora emigrára toda a tripulação de uma lancha casualmente lançada ao nosso serviço, deve perdurar em nossa memoria durante muito tempo ainda!
Tudo nos fallou logo depois de sulcarmos as aguas do Paraguay, porque tambem foi impossível o supplemento de tudo. Faltaram-nos machinistas, lubrificantes, foguistas, práticos do rio e a lenha, unico combustivel que tínhamos, começou tambem a faltar em alguns barracões! O desastre seria tremendo se não fosse a tenacidade com que agíamos e a minha insistivel fé em cada nova contrariedade.
É a tudo isso juntava-se a marcha quasi nulla de pequenas lanchas rebocando pesadas chatas, carregadas de soldados, de munições bellicas, de gêneros alimentícios para abastecimento de 500 homens durante um mez, de cavalhada para tracção da artilheria, se tivéssemos de marchar por terra, de forragens abundantes e ainda de ambulancia e material para hospital de sangue.
Tudo empenhamos assim porque o governo confiára em nossa energia, em nossa lealdade e em nosso dever. O nosso objectivo principal era manter illesa a Constituição da Republica, auxiliar ao presidente do Estado na defesa dos seus direitos e restituil-o á sua posição official se porventura tivesse sido deposto.
Percebendo desde logo que a expedição não avançava com a celeridade que os acontecimentos exigiam, por falta de elementos essenciaes de navegação e tendo de vencer a distancia de 647 léguas, no segundo dia de viagem, fiz adiantar-se o 2° tenente Newton Martins Dosouza e o aspirante a official Mario Hermes da Fonseca, guiados por um partidário dos revolucionários, afim de se entenderem, de minha parte, com o chefe destes, no empenho de deporem as armas voltadas contra o governo legal da sua terra e ao mesmo tempo conseguirem do presidente a suspensão das suas hostilidades na defesa legitima que fazia para prestigio da suprema authoridade do Estado. Sete dias mais tarde voltaram aquelles decididos e briosos camaradas, trazendo a noticia de que o infortunado coronel Antonio Paes de Barros havia desapparecido pela morte a 6 de julho findo, depois de haver rompido o sitio em que permanecera em Cuyabá por longos dias.
Calculando, entretanto, que a acção da força expedicionária seria ainda muito opportuno entre vencidos e vencedores, fiz continuar a viagem para esta capital, onde nos achamos actualmente, depois de havermos soffrido as maiores contrariedades pela escassez das aguas e de cujos trechos mais baixos do rio só depois de um trabalho ingente e fatigante saiam as embarcações e continuavamos nossa derro-
Camaradas:
Fizestes o que era dado esperar de vosso patriotismo e da vossa abnegação, cumpriste o vosso dever de honra e agora só nos resta o contentamento da nossa consciência satisfeita: bello padrão de gloria, certamente com que vos apresentareis nas leis culminantes da Patria. Com a terminação dos encargos de campanha, voltamos hoje á vida normal das casernas, onde podeis continuar a vossa educação cívica e militar, elementos que constituem modestamente o segredo de todas as victorias, quer nas campanhas pacificas da diplomacia, que nas pugnas guerreiras do canhão contra o canhão. É quando pela ordem natural da nossa profissão nos separarmos, lembrai-vos que nunca deixei de preocupar-me da vossa sorte e que no mesmo chefe endurecido pelos trabalhos da guerra encontrareis o amigo e o companheiro das mesmas aturadas fadigas.
Gloria ao exercito brazileiro!
Gloria á Patria do todos nós!
—General DANTAS BARRETO."
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O caçador-torpedeiro "Gustavo Sampaio" deve sair amanhã da Bahia, com destino a este porto.
--- ARTICLE END ---

--- NOTICE START ---
RECONHECIMENTO DO DISTRICTO FEDERAL
A commissão central do reconhecimento pede aos chefes de família e a todos aquelles que, devendo dar informações para o reconhecimento da população deste districto, não hajam recebido as listas censitárias, que as reclamem, quer nas agencias da Prefeitura, sedes das commissões seccionaes respectivas, quer no escriptorio da commissão central, á rua do Hospicio n. 28, ou na redacção desta folha.
--- NOTICE END ---

--- ARTICLE START ---
A commissão de marinha e guerra da Camara assignou hontem dois pareceres sobre projectos novos: um, aceitando o projecto justificado por Alcindo Guanabara, autorizando a revisão do regulamento do arsenal de guerra e acabando com a 2ª classe de officiaes do mesmo arsenal, que serão equiparadas ás da 1ª classe: outro, aceitando o projecto do Sr. Simões Lopes, que autoriza o governo a nomear commissões especiaes para o completo levantamento, por processos expeditos, da carta das fronteiras terrestres e do littoral do Brazil.
Sobre ambos será ainda ouvida a commissão de finanças.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Sendo relator o Sr. Garcia Pires, a commissão de marinha e guerra da Camara assignou hontem um projecto de lei, attendendo ao requerimento em que o 2° tenente Cunha Lima pede contagem de antiguidade de posto.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Partiu hontem para a Europa, no paquete italiano "Cittá di Torino", o conde Girolamo del Rossi, vice-consul da Italia.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Foi nomeado ministro da França, no Brazil, o Sr. R. Le Brun, actual secretario de legação, em Lisboa.
O Sr. J. B. Decrais, actual ministro, deixará o Brazil no mez próximo.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Passará quasi sem debate no Senado, em 2ª discussão, o projecto de reforma da lei de fallencias.
Apenas uma emenda, offerecida pelo Sr. Coelho Lisboa, considerando fallido o negociante incurso no crime de contrabando, deu logar a dois breves discursos, um do senador parahyba