```text
--- PAGE per178691_1906_07892.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
13 DE MAIO
NUMERO AVULSO 100 RS
RIO DE JANEIRO, Domingo 13 dc Maio de 1000
ANO XXII - N. 7.892
O PAIZ
PROPRIEDADE ÜE UMA SOCIEDADE ANONYMA
REDACÇÃO: AVENIDA CENTRAL, 11 (EDIFICIO DA "A NOTICIA")
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
ASSiGNATURA
POR UM ANNO: 30$000
POR SEIS MESES: 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
A Semana
A arteria-sclerose
Falar em velhice é como quem degenerou no pavor dos 
males de velhice entre nós: a arteria-sclerose!
Quem não conhece o velho aphorismo latino: senectus est morbus, que nós todos aprendemos um bocadinho de latim, na grammatica, na syntaxe e muitas outras phrases que já passaram a chapas, intituladas de algum effeito?
E não ha tambem quem ignore que, effectivamente, a velhice é doença, é usura orgânica, enfraquecimento de todas as energias vitaes — o que existe, em resumo, de mais triste e lamentavel neste mundo de misérias, onde, comtudo, pulula palpavel ás vezes, illusões de felicidade e ilhumes de génio!...
Nem a sciencia que cada um vai irremediavelmente adquirindo, por experiencia propria, podem nem devem impedir que a velhice siga pela vida fora o seu caminho, senão calmo, calado, e como dizem os francezes, sans soar — cascata misteriosa, boia de mergulho definitivo no aniquilamento, inscripção no livro do destino e que ninguem já mais prevê.
Ella, oh! sim, calmamente! tem o direito de idealizar a sua peregrinação pela terra com a inconsciencia das enfermidades progressivas que a vão empurrando fatalmente para o tumulo; não é assim?
Tirar ao velho esse morbus da idade constituiria não só um acto de generosa bondade, como este se manteria nelle uma energia moral necessaria, para que não faltassem o seu apoio, a sua utilidade e os seus serviços, não raramente ainda precisos que os de um robusto rapaz, na edade propria em que tivesse de gyrar a sua actividade sem fim.
O velho com somma é quasi sempre o burro de carga de uma familia ou de muitas familias inteiras; é o avô que educa os netos; é o antigo funccionario, experto e zeloso, com longos annos de pratica, braço direito do serviço a seu cargo; é o estadista pensador e calmo; é o professor encanecido no magisterio, que ainda sente orgulho em transmittir o que sabe...
O velho, emfim, é o querido amigo do passado, que nos viu pequenos, que conheceu nossos pais e nos conta adoraveis chronicas dos tempos idos, no genero dos folhetins do nosso tão estimado Dr. Vieira Fazenda...
E ninguem tem a licença de annullar-lhe o ultimo vigor, aballando-lhe os projectos, com esse phantasma sinistro que agora entrou na moda, com os termos balnicos e o automovel, e é — a arteria-sclerose.
Branque Deus! o que se anda agora a fazer entre nós com este nome terrivel, empolado e sonoro, é simplesmente incrivel! De cada consultorio de medico elle parte, perfurando como uma bala: está engatilhado em cada canto, em cada moça, em cada olhar... É hoje a flagello dessa cidade; monomania apavorante, meio de morte mais seguro que a febre amarella, a variola e a propria tuberculose.
Mas não se morre da funesta diagnostica: morre-se do diagnostico. Mal veneno que fica no organismo, a minar e a destruir, tirando o appetite e impossibilitando o somno.
E com que naturalidade alegre e despreoccupada o medico dos nossos dias crava no peito do seu consultante esse dardo envenenado, que fica lá dentro a matar, mais seguramente do que o mal que serviu de base á consulta!
Meu amigo, o que você tem é caso, é a arterio-sclerose... E o doente, em geral um velho, arregala os olhos espavoridos:
— Mas então sou um homem morto, Sr. doutor?...
— Não; pode viver ainda alguns annos, com cuidados...
E prompto! o velho nunca mais saberá o que é bem estar.
Entrou para aquelle gabinete apenas cansado, dyspeptico: volta para a sua casa condemnado, marcado, já mais morto que vivo. E para que ainda reagir, luctar e trabalhar!... Pois se está com a arterio-sclerose!
Agora é só questão de demorar o termo.
Com cuidados...
Não; mas devéras essa moda moderna dos nossos medicos constitui positivamente um crime! O velho, outr'ora, era risonho e mómo, casava, tinha filhos, vivia como qualquer outro... Se emfim um dia lhe estourava o coração gasto pelos annos, esse coração ia alegre e satisfeito para o desconhecido. Não levava a negrumé das tristezas e a amargura da lenta agonia, como agora.
Mas por toda a parte é isto: sclerose, arterias endurecidas, atheromas, um horror! Num banquete, se a pobre creatura tem a imprudencia de se queixar que a lagosta lhe faz mal, o vizinho crava-lhe logo em cima um olhar esquisito e inquisidor. Ao cabo do exame, elle murmura:
— O senhor está realmente livido... Já consultou sobre o seu systema arterial?
E zás! está implantada a idéa atroz no espirito, olé ahi descuidoso, do infeliz.
Eu proprio, quando actualmente falo com uma pessoa idosa e que se diz doente, como que já entrevejo através do seu arcabouço umas arterias duras, estreitadas, um sangue negro fervendo aos calafrios, que não acha passagem, e o coração a arfar como um folles, tudo desorganizado, estragado, prompto para o estouro final da caldeira...
Oh! meu Deus, que obsessão!
Quando eu ouvia falar em palavra bonita, goethica, importante, estupenda, por que se haviam de lembrar os senhores medicos de generalizar e pôr na moda essa de arterio-sclerose — o espectro dos nossos tempos?
Porventura já não havia arterias o nosso pai Adão? Mas ninguem se referia a ellas, que me conste. Abrahão tão velho! mesmo quando passou pelas emoções naturaes a um marido, entre Sara e a escrava Agar; mesmo ao soffrer tamanhos sustos, quando lhe foi imposto o sacrificio do Isaac, jamais accusou, que eu saiba, embaraços da circulação...
E nas nossas eras, parece que houve aqui uma febre chamada da polka; veio depois, e seriamente tambem, a influenza, e logo atraz a peste bubonica... A estatistica dos hospitaes registra, de resto, todas essas outras molestias que já conhecemos... Mas o mal que fica na frente de todos os mais, o mal misterioso e atro, no gosto dos novos esculapios, é o mal ultimo grito, competidor de todos os inventos da actualidade. A esse que mencionei, que a Biblia jamais conheceu.
Nem se morre mais agora de outra coisa, funesto espantalho perturbando a circulação do sangue de toda a cidade...
E confessamos que esta mania é cem vezes mais perniciosa que as das ruinas d'agua e dos terremotos, não é verdade?...
A opereta Les Brigands, do inollvidavel Offenbach, mostra-nos sempre, entre os seus rhythmos breves e palpitantes, esse batalhão de soldados que chega inevitavelmente tarde demais quando é esperado. E' aliás, no dominio popular o celebre estribilho: Voici arriver nos jours trop tard, applicado, quantas vezes é preciso lembrar-o, ás nossas autoridades policiaes. De facto, logo que ha crime, roubo, assassinio, apitos, clamores, os reporters dos jornaes chegam correndo, aos bandos, mas os delegados, os inspectores e as pragas da policia apparecem marchando a passo lento, isolados, como que até atacados desse estranho mal do fundo nervoso que paralysa os musculos da locomoção.
E, comtudo, não me parece que nos devamos queixar muito dessa varar tradicional que retarda sempre a chegada dos denominados defensores da ordem publica. Não sei!... mas da minha infancia guardo um doentio terror de tudo quanto tem o titulo official de autoridade, como se aquella investidura despollasse sempre um tremendo patife... Nem avisto nunca um posto policial, uma sala de delegacia, sem me pôr logo a tremer de medo e a lembrar essa serie de crueldades, de inconveniencias, de arbitrariedades, etc., que já se leram e escreveram, o anno passado, acobertadas pelo braço vicioso da Directoria Geral, de accordo com a força brutalizada pelos seus chefes e que jamais deram logar a nenhum acto de justiça que não fosse praticado ás avessas.
O que nos deve terrificar é antes que ella chegue cedo demais, exercendo ás avessas e sob a protecção da mysterio as funcções que lhe cabem, isto é, assaltando ella propria e roubando, em vez de impedir os assaltos pelos que tem por obrigação combater.
Pois não é isto que nos conta justamente esta semana uma folha de Rio Grande do Sul — theatro fecundo de acontecimentos emotivos e precioso para o noticiador?
Dois individuos que imagino romanticamente embuçados, altos e sinistros, pedem hospitalidade numa casa de familia e a deshoras atacam as senhoras, exigindo dinheiro. Uma dellas entrega quinhentos mil réis, mas finge ir buscar outra quantia e desperta um moço que accidentalmente ali pousava, e cujo soccorro solicita contra os bandidos. Esse moço, especie de heróe antigo, saindo altivo do leito de repouso, como um D'Artagnan sem medo, acciona rapido e detona o seu revolver num e noutro dos individuos, prostrando-os mortos. E, no dia seguinte, sahe em busca da autoridade policial do districto para participar o occorrido, mas não a encontra em parte alguma do logar.
Oh! senhores! mas onde está o subdelegado? onde está o inspector do quartel?
Indaga, procura; ninguem responde...
Afinal, como que o moço já atira aos quatro ventos o velho refrão do café dos Embassadeurs: Qui qu'a ma coco? ou Aves com papas? que só o celio recolhe.
Até que, por ultimo, alguem informa, graças a Deus! que as duas autoridades tinham saido á noite para uma diligencia e, diante disto o D'Artagnan decide-se a levar alguns vizinhos como testemunhas do acontecimento fatal.
Ora, quem reconheceram esses vizinhos como sendo os bandidos estirados sem vida na casa das senhoras assaltadas? O subdelegado e o inspector, tendo ainda o primeiro appertada nos dedos, que a morte encarcerara, a nota de quinhentos mil réis, objectivo da diligencia policial effectuada essa noite...
E está como, para essas duas senhoras, melhor seria que os representantes da garantia publica houvessem chegado demasiado tarde — fora do tempo, em somma, para perpetrarem o assalto de que, aliás, foram elles proprios as victimas.
Mas tudo está bom quando acaba bem, não acham os leitores? Agora mesmo é que essas autoridades nunca mais hão de chegar nem muito tarde, nem muito cedo... Ficaram no posto que nunca mais será deserto...
* *
Se alguma coisa neste mundo me diverte, é o telegramma official. Eis neste momento um de Petersburgo que annuncia a cidade em galas e festas por motivo da solemne abertura da Duma Nacional. Depois, realizada a tal gloriosa installação da Duma, o czar falou-e que sublimes palavras disse o nervoso imperador sobre a liberdade, sobre o importante papel das classes trabalhadoras e o respeito dos beneficios da instrucção!...
Foi do espavento, o seu discurso.
E quem ouvia sua magestade orando com tamanha convicção, pequeno e sympathico na moldura da sua barba em ponta e testa alta, corte religiosamente attenta, têl-o-hía veras como um pai do seu povo... Esse pai, no entanto, vive encerrado em Tsarskoié-Sélo, com medo dos seus filhos; e estes filhos só tem uma vontade — e que vontade!... a de fazerem o pai saltar pelos ares como um foguete...
Oh! mentiras officiaes dos telegrammas! Como ellas me divertem!
Carmen Dolores.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Echos & Factos START ---
Echos & Factos
Conferenciaram hontem com o Sr. presidente da Republica os Srs. ministro da guerra e da fazenda, marechal Barbosa, commandante superior da guarda nacional e Drs. Araujo Vasconcellos e Fellibello Freire.
Em despacho do Sr. presidente da Republica com o Sr. ministro da guerra, foram assignados os seguintes decretos:
Concedendo, em data do 1° do corrente, reforma no posto de general de brigada o coronel Raphael Augusto da Cunha Mattos, ante-hontem fallecido;
Nomeando o coronel do corpo de engenheiros Roberto Tróimpwasky Leitão do Almeida, addido militar junto ás missões brazileiras, acreditados na Austria-Hungria, Suissa e Italia.
--- BLOCK:Echos & Factos END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
HORA DIFFICIL
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Chega a hora das despedidas. Escancaram-se as portas dos collegios. Os empregados estão a posto, os professores attentos. Já estão contadas as camas dos dormitorios, espantados os cubiculos da roupa, determinados os lugares no refeitorio e nos bancos das aulas.
Livrados, raspados, envernizados, os grandes casarões esperam o bando inquieto e barulhenta, que ahi vem vindo em revédia, beiços pendidos, olhos inchados, joelhoes tropegos...
O momento é desagradavel e a dissimulação absoluta do sentimento é arte de homens feitos. Fazem-se á entrada, acenando risos, mas no seu geito, energico ou filho raro, ha um desanimo á sua revelia.
Teve ella culpa da sua ignorancia, para merecer a punição de um carcere?
Ás exortações do pai, os seus discursos em casa descrevendo-lhe as vantagens do estudo, que emancipa o espirito e lhe dá a posse da unica riqueza productiva e perduravel, accedem-lhe ao terrível secreto do coração, que nem o prestigio das calças compridas e da farda do uniforme dissipa.
O pai falara-lhe como a um homem, atirando-lhe, com o preço dos livros, o de uma responsabilidade. Nasce-lhe com esse a primeira duvida dolorosa: e se elle não for intelligente? e se elle não comprehender os mestres?
Que dirá a mãe? Que dirá o pai?
A familia avulta no seu cuidado. Tinham-lhe falado em estudos, difficuldades, dinheiro... Todos esses coisas foram precisas para o metterem n'aquelle casario de paredes grossas entre gente estranha e indifferente! O exilio da felicidade custa caro... Ali, o soldado não irá para a guerra com o coração mais apprimido, nem olhará para traz, para a casa dos seus amores com mais ternas saudades. As crianças tem os seus heroismos.
Mas não são sé os mestres, autoritarios e impenetraveis, que o aterram; não é só a separação da casa que o emmolecenta, nem a idéa da prisão a que o entregam, com um pretexto de glorias futuras, mas tambem as perversidades dos outros que já lá estão dentro, effeitos ao regimen severo da disciplina, que já fez do casa e torturam os recém-chegados com bilinhares galhardas de todo o genero!
A sua dignidade de homenzinho sente-se ameaçada e o pensamento gyra-lhe no cerebro em busca de um movimento activo de reacção efficaz contra os grandes. Elle quer ser homem, vivo entre homens, brutaliza-se. Ahi o prego, o latim... o calculo... as noções de sciencia... se todas essas materias terríveis se pudessem adquirir sorrindo e a mallado!
Naturalmente o pensionato, a não ser nas horas de aula, em que o alumno finja que conhece entre a cerebella do professor, na expressão do Montaigne, não cogita em adaptal-o ás outras necessidades da vida. Como facetar, polir, lapidar cem, duzentos, trezentos rapazes de edades e antecedentes variados, sem a rotina, sem a espionagem, sem o castigo, embora brando, da prisão nos domingos, sem o afastamento respeitoso entre o discipulo e o mestre?
Cada uma dessas categorias de individuos mereceria por certo, e necessitaria talvez, um tratamento distincta; mas infelizmente o intuito do pensionato não é o livro; o rosto é com a vida, que obriga quasi sempre — depois, logo no primeiro desfiladeiro, a adiar a carga pesada do grego e do latim, quiçá de outras materias ainda com tanto esforço adquiridas!
Quem já folheiou o livro do Edmond Demoulins — L'Education nouvelle, não pode deixar de suspirar pelo dia em que os grandes pensionatos se possam subdividir em pequenos pensionatos risonhos, em que o preceitor seja como a irmão que o ajuda a estudar e a entender o mundo; em que aprenda a amar a natureza — auxiliando-a no amanho de um campo ou no plantio de uma arvore...
Irreprehensivel!
Julia Lopes de Almeida
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Echos & Factos START ---
O illustre Dr. J. J. Seabra nos autorizou a declarar não ter fundamento a noticia de que, logo que deixa o ministerio, vai para a Europa.
--- BLOCK:Echos & Factos END ---

--- HEADLINE START ---
TREZE DE MAIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Nós do Brazil, felizmente, nos esquecemos com rapidez das grandes dores do passado.
Felizmente, repetimos, porque, se não fora essa unica e redemptora virtude do esquecimento, que inspirou a Fontenelle uma das suas paginas mais justas, não haveria povo, como não ha individuo, capaz de supportar a violencia, prolongada por uma viva, continua e torturante reminiscencia, de certas crises sociaes, de determinadas enfermidades historicas.
A escravidão foi uma dessas crises terríveis e dolorosas que o individuo, como um povo, só supporta em um estado de inconsciencia, consequencia mesma do proprio desequilibrio morbidó; restituido á sua condição natural, senhor da sua normalidade, vigoroso e consciente na saude, que veiu finalmente, quem outra teria se não a idéa justa, constante, persistente do mal e da deformidade de que fora presa um soffrimento tres vezes mais doloroso, uma angustia mais allucinante que a mais angustiosa das crises passadas.
Bendito o esquecimento!
Dessa coisa inenarravel que foi a escravidão as gerações novas não tem senão uma idéa vaga, traduzida em um anathema juridico, em uma condemnação social; e os antigos, os que viram de perto, os que sentiram na pelle o contacto dessa lepra, os que vibraram de piedade, de dor ou de revolta sob a sensação dessa dor funda, esquecem, vão esquecendo, esqueceram já o mal que passou, tonificados por uma nova saude, por um novo enseivamento moral. Para estes a chaga desfez-se, apagou-se, diluiu-se na pelle limpa da sociedade desenvoncida, da Patria redimida; della ficou sómente a lembrança de uma coisa que já existiu, que foi enfermidade, que foi soffrimento, que foi nodoa, mas de que ninguem tem mais presente e viva a feição da ulcera, a intensidade da dor, a repugnancia da sarna, a sensação do profundo desequilibrio orgânico. A felicidade, a saude, a liberdade de hoje não são mais perturbadas pela revivescencia pungente do que foi o passado.
Bendito seja o esquecimento!
Uma coisa, porém, permanece, felizmente ainda: é a gratidão para o medico.
Neste mal esquecido, ha ainda a recordação dos que puzeram alma e corpo em acção para nos libertar delle, para nos dar este doce e consolador deslembramento dos dias dolorosos; apesar de tudo, ha, pelo menos, a sensação do bem-estar do agora e este aviva a idéa dos que nol-o deram.
É o que ha a rememorar neste Treze de Maio; é o esforço generoso, o sacrificio fecundo, a gloriosa victoria dos que converteram horas de vergonha, de angustia e de revolta nestas horas de hoje, de dignidade, de bem-estar e de calma consoladora, em que nem nos lembramos mais da que foi o soffrimento desfeito.
Não fora o nome dos bardos, dos martyres, dos santos, glorificados na Indiana supplicio, no milagre da Redempção dos Escravos e não se devera, de certo, rememorar uma data que aviva vergonhas e dores que as gerações redimidas não relembram mais.
Treze de Maio é a recordação da palavra dominadora do ardente Apostolo da Abolição, da evangelização maravilhosa de José do Patrocinio; é a lembrança de todos, estadistas, poetas, agitadores, parlamentares, philanthrophos, sonhadores e revolucionarios da Divina Verdade, que, desde Eusebio de Queiroz e Castro Alves até Rio Branco, Clapp, Joaquim Nabuco, João Alfredo, fizeram a pregação incansavel, a campanha sem treguas, victoriosa e glorificada, finalmente, da restituição do escravizado á sua integralidade humana.
Para o Brazil inteiro este dia, em que se não aviva mais a intensidade do soffrimento, mas se exalta bem a grandeza da salvação, deverá ser uma festa unica, em que de extremo a extremo das suas terras todos os corações se elevassem em amor e em honra dos seus maiores benfeitores, dos seus máximos heróes!
E nós nos esquecemos, porém, facilmente... Que, ao menos, esse esquecimento sirva para apagar cada vez mais a sombra que se desenha através do fulgor dessa data e que, de futuro, quando ninguem mais se recordar de que houve a epopeia do abolicionismo, não se recorde mais egualmente de que houve um dia escravos no Brazil.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Em Petropolis
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A data de hoje não passará despercebida nesta cidade. Esta manhã, a banda de musica do Club Leopoldo Sigaud executou alvorada nas residencias dos Srs. barão do Rio Branco, ministro das relações exteriores; Drs. Arthur de Sá, presidente da municipalidade; Arthur Annes, juiz de direito da comarca; Gillis dos Diarios e do Petropolis, autoridades locaes e redacções dos Jornaes.
Ás 10 horas da tarde, no salão de honra da Escola de Musica Santa Cecilia, o professor Xupereio Rappo fez uma conferencia publica, recordando o brilhante feito nacional.
No Deutscher Verein, ás 1 hora da tarde, realizou-se já grande concurso de tiro ao alvo, cabendo aos vencedores artisticos prêmios. Á noite, nesta sociedade haverá baile familiar, seguido de uma tombola.
Das 5 ás 7 horas da tarde, a banda Leopoldo Sigaud realizará um concerto popular, no pavilhão da praça da liberdade. Será observado o seguinte programma:
Primeira parte — Avenida, dobrado; A loi, valsa; Poiteel Paysan, overtura; Karama, rhapsodia Japoneza.
Segunda parte — La berceuse, valsa; Aida, fantasie; Dinheiro haja, polca; Maravilha, marcha.
Nos salões Floresta e Fluminense haverá á noite festas populares, que constarão de baile, distribuição de doces e brinquedos ás crianças e muitas outras diversões.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Toussaint Louverture
(CELEBRANDO A LIBERDADE DA RAÇA NEGRA)
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Escravo e negro da mais pura raça,
Patriota e catholico fervente,
Da Patria e da Fé a Grande causa abraça,
A justa redempção da negra gente.
Numeroso e bravo, heróe sem jaça
Trava o combate dés irmãos de fronte;
Resistencia não ha que não desfaça
Para abolir a escravidão pungente.
Liberta a raça, livra a patria ainda;
E Haiti transforma num Estado novo,
E em prol do negro o seu labor não muda.
Por sua gloria, faz-o mais calheta,
E expira na prisão, por seu povo,
O heróico redemptor da raça preta.
Luiz CARVALHO.
(Oscar d'Alva)
--- ARTICLE END ---

--- NOTICE START ---
A directoria da União Civil Brazileira resolveu adiar a sessão que devia realizar hoje, visto ter de ir visitar o tumulo de José do Patrocinio, para o que haverá bonds especiaes ás 1 1/2 hora da tarde, em frente do Gabinete Portuguez de Leitura.
--- NOTICE END ---

--- HEADLINE START ---
MILHÕES DO NORTE
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Transbordamento de lagos e rios em Magoas — A enchente em Pernambuco — Prejuizos materiaes.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Maceió, 12.
Com as ultimas chuvas, as lagoas transbordaram inundando os bairros do Ebedouro e Levada.
Os rios Santo Antônio, Mandaú e Parahyba egualmente saíram dos leitos, alagando os terrenos ribeirinhos, com prejuizo consideravel para a lavoura e a industria pastoril.
Recife, 12.
Chegaram noticias de inundações no interior. Em Campos Frios, municipio do Limoeiro, desabaram muitas casas, e a correnteza arrastou quasi todas as pontes. O numero de familias sem abrigo é consideravel.
(Serviço do Paiz.)
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Echos & Factos START ---
Despachou hontem com o Sr. presidente da Republica o Sr. ministro da fazenda, sendo assignados os seguintes decretos:
Nomeando Francisco Aureliano da Costa, para o logar de administrador das capatazias da Alfandega de Corumbá (Matto Grosso); o 2° escripturario da Alfandega do Rio de Janeiro João Pedro do Medina Cozzi, para exercer interinamente o logar de inspector da Alfandega do Paranaguá; Agapito de Araujo Roslindo, para o logar de 3° escripturario da Alfandega de Santos; Ivogani de Azevedo Pinto, para identico logar; Eduardo Pedro do Souza, para 4° da Alfandega do Rio de Janeiro; o 4° da Alfandega de Santos Carlos de Lyra e Oliveira, para o mesmo logar na Alfandega do Rio de Janeiro; o 4° da de Santos José Hypolito Pereira, para identico logar na Alfandega do Rio de Janeiro; os 4os desta repartição Carlos Bernardino de Moura e Isaias de Oliveira, para 3os escripturaros; os 3os Antonino Fernandes da Veiga, Luiz Emydio Soares da Câmara, Luiz Cláudio Paulino e Francisco do Paula Reis, para os lugares de 2os escripturaros; o 1° Pedro Mendes Limeiro, para o logar de 1° escripturario; declarando sem effeito o decreto de 31 do março ultimo, que nomeou o 1° escripturario da Alfandega da Bahia Fortunato Americo Gomes, para o lugar de delegado fiscal, na delegacia do Espirito Santo; exonerando do Thesouro, a pedido, o conferente da Alfandega da Bahia Argemiro Costa, do logar de inspector em commissão da Alfandega de Santos e nomeando José Richno da Costa Azevedo, no logar de 1° escripturario da Alfandega do Rio de Janeiro.
O almirante Julio de Noronha, ministro da marinha, acompanhado do capitão-tenente Antonio Machado, seu ajudante de ordens, visitou hontem o couraçado Deodoro, o navio-escola Primeiro de Março, o cruzador Tamandaré, os diques e o hospital de marinha, na ilha das Cobras. S. Ex. examinou os concertos que estão sendo feitos n'aquelles navios.
No hospital da marinha demorou-se nos laboratorios de pharmacia e de bromatologia, que constitue um dos melhoramentos introduzidos por S. Ex. n'aquelle estabelecimento.
No laboratorio de bromatologia, o Sr. ministro assistiu á experiencia com a polvora cordite, ultimamente retirada de bordo dos diversos navios para ser examinada.
Essa polvora supportou a temperatura de 170 graus, sem se inflamar.
--- BLOCK:Echos & Factos END ---

--- BLOCK:Echos & Factos START ---
É amanhã, segunda-feira, que a Camara dos Deputados vai resolver o caso eleitoral do Paraná. Continuam frente a frente quatro grandes bancadas contra outras quatro, como dissemos hontem; mas, parece que, fechada a questão nas bancadas favoraveis ao candidato diplomado, Sr. Victor Amaral, dos pequenos Estados sairá maior numero de votos em favor deste candidato do que do contestante, Sr. Correia de Freitas, vencendo o primeiro.
O cruzador Barroso, que se achava em Santos, foi mandado regressar a esta capital.
Por acto de hontem, foram designados para o entreposto fiscal de Santo Antonio do Rio Madeira: encarregado, o 3° escripturario da Alfandega do Pará Luiz de Albuquerque Maranhão, e fiel, o 4° da mesma repartição Antonio de Castro Valente Lobo.
O Sr. ministro da fazenda devolveu á Camara dos Deputados o requerimento do engenheiro Carlos Carneiro Leão de Vasconcellos, pedindo concessão para, por si ou companhia que organizar, estabelecer uma grande manufactura de objectos de borracha; mediante certas condições.
S. Ex., no seu parecer foi contrario a essa pretensão.
A Prefeitura mandou despejar em 48 horas o predio da rua Visconde do Rio Branco n. 47, afim de ser demolido.
--- BLOCK:Echos & Factos END ---
