```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXII
PROPRIEDADE DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
REDACÇÃO
AVENIDA CENTRAL
RIO DE JANEIRO. Sabbado 29 de Setembro de 1906
O PAIZ é a folha do maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
N. 8031
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- BLOCK:Assinaturas START ---
ASSINATURAS
POR ANNO
POR SEIS MEZES
50$000
25$000
EXPEDIENTE
A partir do dia 1 de Outubro ficará fechado do nosso expediente, pois até o dia 15 do mesmo mez serão aceites os assignantes que o não estiverem em atraso. Passado esse prazo só serão aceitas as assignaturas de accordo com as nossas condições, por isso, aos assignantes que se acham em atraso, e que desejarem continuar recebendo a nossa folha, que mandem satisfazer a importância das suas assignaturas, para não lhes ser suspensa a remessa da folha.
--- BLOCK:Assinaturas END ---
--- ARTICLE START ---
As insubordinações
No presidio naval, as penas de reclusão por oito, dez, quinze, dezoito, vinte annos... Quando se leu a primeira sentença houve um movimento de horror. Todos julgaram que poderia dar-se uma conciliação entre a piedade que o paiz inteiro manifestava e a letra dura da lei. Mas não. O que meia dúzia de jurisconsultos pergaminhosos e secos, enfronhados em direito, tinham redigido e o Parlamento discutira e approvara, era inviolável.
Todos esses juristas versejados, todos esses parlamentares verbosos, que fizeram e modificaram o código da justiça militar portuguez, decerto jantaram e dormiram socegadamente no dia em que o viram encher as columnas do "Diario do Governo". Decerto se julgam cidadãos prestantis e se lembram com desvanecimento d'esse dia esplendido em que as suas mãos patriotas o applaudíram. De certo esperam vagamente pompas piedosas aos seus túmulos. Mas que os seus nomes, gravados, arrastados e provados, não mereçam mais que um riso... Um riso de piedade...
Esses jurisconsultos são criminosos escuros sob a designação magnífica e solemne do—legisladores. Creio que é com a primeira vez que houve occasião de applicar as penas monstruosas que elles decretaram. Mesmo que essas penas amanha sejam attenuadas pelo poder moderador, elles tem a responsabilidade da agonia horrível com que acabrunharam durante dias a alma dos condemnados.
O paiz inteiro põe-se do lado dos réus. E em logar de se deitar abaixo um código indigno, e de se applicar a esses desgraçados somente as penas que elles merecem, é triste ver, com todos os jornaes, pedidos de clemencia regia.
Chegam assim a applaudir simultaneamente a justiça fallada e o acto de bondade que, porventura, venha a ser concedido, como se essa justiça não fosse fundamentalmente iniqua.
Pecam unicamente justiça, mas justiça verdadeira, recta, aceitável. Não ha só o acalmar o sentimentalismo enfermiço dos que se apledaram. Ha tambem o rehabilitar, em parte, esses desgraçados que não pecaram muito.
Como vês, não é procurando o seu crime sob um ponto de vista militar, que os desculpamos. E evidentemente, o conselho de guerra não o podia julgar da outra maneira.
Mas esses broncos ignorantes, pejados de impulsos irrefreados, tem na inconsciencia perigosa do seu crime uma attenuante. Elles de certo não sabiam a pena em que incorriam. Deu-lhes essa inconsciencia que mostraram na confiança dos seus gritos insubordinados.
Evidentemente, tambem o conselho de guerra que os julgou, não podia attender a uma attenuante tão vaga. Mas o que me parece, é que elle não olhou muito para as causas da insubordinação. 
Falou-se principalmente em alguns motivos que explicavam o movimento: o desleixo da maioria dos officiaes, deixando andar tudo no Deus dará, e a propria propaganda anti-militarista, exercida, sobretudo, pelos marinheiros recrutados em Alcântara.
Na verdade, ambas as causas foram citadas no conselho de guerra, pelos advogados, pelo promotor e pelo juiz auditor; mas muito de leve. Se havia culpa da parte dos officiaes, não quizeram dar-lhe a razão para isso, por causa do tão lutado prestigio do exercito de terra; e quanto a propaganda anti-militarista, nada se insistiu num ponto tão delicado.
Os marinheiros recrutados em Alcântara, tendo vivido sempre entre operários, adquiriram essas vagas noções socialistas e revolucionarias que os impressionam ao assistirem a comicios e ao lerem folhettos com propaganda. As ideias justas e verdadeiras entram-lhes no cerebro enevoadas e confusas. São, nas suas doutrinas avançadas, de uma simplicidade admirável. Lembro-me de um rapassolo, meu conhecido, typo de anarchista enthusiasta, que fazia propaganda entre os amigos. Vem me estas palavras simples:—Acabem-me com a ideia de Deus, de pátria e de familia, e verão como a humanidade é feliz e todos vivem como irmãos!
O que ha de horrível n'essas phrases assim ridículas, é conduzirem tantas vezes uns pacificos homens a uma tragedia como a dos marinheiros portuguezes.
Creio que não haverá nenhum anti-militarista que approve o modo como esses pobres rapazos manifestam ideias tão generosas, e que acceito, como formulas rapidas das suas explanações inteligentes, phrases semelhantes á do meu fogoso anarchista.
E é em geral nesses pittorescos e ingênuos aphorismos que se manifestam no povo, desfiguradas, deturpadas, irreconheciveis, as ideias mais bellas e mais acceitáveis.
Creio que a propaganda anti-militarista a bordo do "D. Carlos" foi feita d'este modo.
Já a insubordinação dos marinheiros do "Vasco da Gama" teve um caracter muito differente. Deu-se quando os marinheiros do "D.Carlos" foram presos e elles os queriam libertar.
Nem sempre essa solidariedade se manifestou. As testemunhas, com o terror de passarem para o banco dos réus, accusavam a torto e a direito. Os advogados enxameavam perguntas. Algumas, atordoadas, protestavam:
—O senhor quer puxar por mim.
—Eu já disse o que tinha a dizer. O melhor é não puxar por mim!
Se confessavam terem-se armado a bordo como os insubordinados, os advogados gritavam-lhes:
—Mas então o senhor devia estar era no banco dos réus!
O promotor ou o juiz auditor perguntavam-lhes:
—Pôde-me apontar alguns que se amotinassem mais?
E havia homens que iam serenamente indicando, um a um: este, e este, e este! Uma testemunha, ao tocar no hombro de um accusado, foi sacudido de repulsão.
Os réus portaram-se como uns bravos. Havia um grumete de vinte annos, esperto, sincero, cheio de vivacidade. Fazia dó vel-o. Via-se bem que era uma criança arrastada estouvadamente com os outros. O "Hespanhol", cabeça do motim, quando o presidente lhe disse:—O que eu vejo é que você é um revolucionario! protestou, levantando a sua petulancia de atleta:
—Se eu fosse um revolucionario, esteja o senhor certo que me não teria aqui!
E ao ouvir ler a sentença, exclamou:
—Viraram-me novo, deram-me vinte annos!
Vinte annos de reclusão, na Africa, num regimen peor que o da penitenciaria.
A leitura das sentenças foi um espectaculo imponente e apavorador. Durante sete ou oito horas a multidão esperava, á porta da sala do conselho de guerra, a decisão. As mulheres choravam de desespero e de terror. E quando o presidente chegou, havia um silencio solemne ao ouvil-o exclamar:
—Em nome da lei e de el-rei, vou ler a sentença!
Depois de lerem as sentenças e de cruzarem as espadas, todos estavam de pé. Havia o deslumbramento offendido das considerações notaveis que elles encontraram. Havia tambem o deslumbramento indignado das penas que se applicaram. Ha quem em Lisboa, não se importando com as razões que se deram.
3 de setembro de 1906.
Luiz da Câmara Reys
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Comquanto date de 1901 o plano de reorganização da nossa marinha de guerra, e tenha sido elle motivo e objecto de largo debate publico no Congresso, só em agosto d'este anno, após a reunião no Rio de Janeiro da Terceira Conferencia Internacional Americana, se apercebeu a administração argentina que haviamos contratado a construcção de tres couraçados, de certo deslocamento e determinado poder de artilheria.
A ardente imaginação portenha imaginou desde logo possível que as terríveis machinas de destruição estivessem cruzando já no estuário do Prata; e porque pareceu inutil tamanha ameaça á tranquilidade e á independencia das nações sul-americanas, resolveu o governo argentino estabelecer, como exemplo a todos os povos, que para seguir os impetos perigosos da sua rivaleira, decidira prover-se, de prompto, de uma esquadra branca que, contando com algumas canhoneiras pequenas, seria em ordem de batalha.
As noticias vindas de Buenos Aires eram impressionadoras: conferencias ministeriaes, conselhos de ministros, manifestações parlamentares, brados patrióticos da imprensa, clamor popular, tudo apparecia revestido de indicio de quanto poderia servir uma temperatura branca em materia da ignição, vinham advertir-nos que nos deveriamos contentar, para a simples defesa de nossas costas, com algumas canhoneiras pequenas,—segundo a amiga suggestão de um periódico do sul, de ha muito attolfoado a brindar-nos com seus instructivos alvitres em questões exclusivamente relacionadas com o nosso privativo interesse.
Por um d'esses revigoramentos da opinião que traduzem, mesmo entre os exaltados, o império do juizo calmo sobre as paixões desencadeadas, a decisão do governo argentino pareceu exorbitante e os temores de guerra imminente pareceram infundados; de tal sorte que no corpo legislativo, na imprensa e nos centros de actividade intellectual, empenhada, por amor da ordem, na justa ponderação dos factos, uma volumosa corrente de protestos se constituiu e fez sentir ao poder executivo proponente, que era mais acertado continuar a promover a expansão da riqueza nacional do que inverter os fundos publicos em gigantescos navios de aço, que provavelmente ficariam inactivos durante o tempo preciso para morrer de velhice.
Ou porque estas opiniões fossem realmente valiosas, ou porque alguma demasia de hypotheses pungisse mesmo nas decisões primitivas, lembrou-se o governo de Buenos Aires de um "modus-vivendi" entre a Argentina, o Chile e o Brazil, para o qual a limitação dos armamentos seria condição preliminar. Projectou-se, então, a expedição immediata de missões diplomáticas a Santiago e ao Rio, com a especial incumbencia de propor a disjunção formidável: "ou desarmam-se, ou armam-nos até aos dentes."
Seria, em verdade, penosa ao Brazil semelhante intimação destemperada. Nunca interviemos, que se saiba, na gestão dos negócios argentinos, nem nos tornamos salientes pelo desejo de indagar do que se faz na casa dos vizinhos mais do que fazemos na nossa. Ao tempo em que a Argentina organizara a sua esquadra branca, não nos julgamos com titulos para insinuar-lhe a conveniência de reduzil-a a uma frota de canhoneiros, nem nos impressionamos com o poder offensivo dos seus possantes navios de guerra.
Estavamos perfeitamente tranquilos na consciencia da nossa conducta internacional e presumiamos que a grande Republica do Prata construía esquadras, porque entendia que era do seu direito construil-as, sem obrigação de dar satisfações aos povos assustados da proximidade.
Com taes precedentes, e apoiados em raciocínios de tão manifesta evidencia, acreditavamos que a missão especial de que se cogitara havia de trazer-nos algum pezar, visto como o forte enthusiasmo da Nação Argentina não teria sem duvida bastante para rectificar a estranheza que nos causara. Mas, felizmente, aconteceu a verdade; e a espontânea abstenção da Argentina, em fazer-nos sentir a força de uma intimação, fornecemos á nação amiga uma prova inconcussa de que affagamos a esperança de sermos julgados com maior isenção de animo do que a revelada, até agora, em mais de um incidente, dentre os muitos que a fantasia platina tem creando, e acabam por apagar-se, graças a sua natural fragilidade.
Afinal, já é tempo de deixarmos, uns e outros, cair o ponto derramado nas continuas querellas, que nenhum proveito trazem e ordinariamente azedam relações, que poderiam ser excellentes. Nem a Argentina pode ver no Brazil um inimigo a espreital-a, nem tampouco nos convém ter os olhos fixos na Argentina, para surprehender, aqui e ali, prenuncios de espasmos belicosos. Aos homens de governo, aos directores da opinião, aos que orientam o pensamento nacional é sabido quanto são perigosos os arranhões imprudentes do patriotismo de carregação, aos quaes cumpre evitar que se provoque, sem fundamento, no animo popular, prevenções que eventualmente poderão se tornar prejudiciaes; e neste particular lamentamos que o governo argentino tenha fomentado contra nós uma agitação, que não tinha razão de ser e foi positivamente artificial.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Eckos & Factos
E, então irá ser a praga do ouro, tão intensa como é a praga dos coelhos na Australia...
...o frenesi dos brazileiros quanto a abolição do imposto de Buenos Aires, que se imagina que o governo daquele país queira reprimir de todo o impulso natural da sua rivalidade.
Felizmente, decisões de semelhante quilate não são levadas a effeito sem prévio concerto entre os paizes interessados; e, ou o Chile e o Brazil, devidamente consultados, exprimiram seu dissentimento justificável, ou a Argentina, por inspiração propria, houve por bem deter-se na prosecução de seu programma.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Ao orçamento da guerra apresentou o illustro deputado fluminense Elysio de Araujo a emenda seguinte:
Na rubrica "Instrucção militar" augmente-se a verba com mais 500:000$, para as installações e custeio de 20 linhas de tiro, nas capitaes dos Estados e, onde já houver, em alguma cidade do mesmo que tiver guarnição militar do exercito ou da armada. A' guarda nacional e aos civis que se exercitarem no tiro nada será cobrado como indemnização das munições. O mesmo favor fica extensivo ás sociedades de tiro, com existencia legal, que requererem aos commandantes de districtos, devendo essas linhas ficar sob a inspecção de um representante militar.
Joaquim Nabuco.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
"SEGURO ABRIGO!"
(FRESCURA ABORIGENE)
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
E, então será a praga do ouro, tão intensa como é a praga dos coelhos na Australia.
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
A caixa de conversão preservará o ouro, mas que garantia temos nós brazileiros quanto a abolição do imposto de Buenos Aires, que será substituido, na casa do commercio, pelo Dr. Torquato do Figueiredo.
Reunem-se hoje, em sessão solemne, no Lyceu de Artes e Officios, os operários de todos os officios da União, para significarem a sua gratidão aos Srs: Figueiredo Rocha, Alcebíades Guanabara, Pedro de Carvalho e Paula Mayrink, autor e signatarios do projecto n. 160, concedendo-lhes vantagens que haviam de constituir direitos seus. A sessão solemne começará ao meio dia.
Acabou ha poucos dias o julgamento das praças da marinha envolvidas na insubordinação dos cruzadores "D. Carlos" e "Vasco da Gama" e da canhoneira "Tejo". Pelo caracter inflexivel das penas militares, findou numa tragedia esse movimento de indisciplina.
Desde a segunda sentença que o paiz todo ficou espantado e horrorisado de ter, entre as suas leis, um código da justiça militar com penalidades de uma severidade até então desconhecida no Brazil.
Foram minuciosamente informados de como tudo se passou, na occasião em que as insubordinações se deram. Mas já correram muitos mezes sobre o caso. Essa lembrança está meio apagada. Por isso a vou relatar rapidamente.
Uma manhã os marinheiros do "D. Carlos" cercaram, em terra, o tenente Marinho e exigiram d'elle que entrasse em terra e não ficasse a bordo. Essas reclamações eram graves: queriam a substituição do commandante. No processo constam varios gritos de revolta, entre os quaes este: "Abaixo esta inquisição! Já não ficaremos prisioneiros em terra! Abaixo este desgoverno e quebremos este instrumento, esta disciplina, este tormento!"
O tenente Marinho, em meio ao tumulto e cercado de marinheiros de todos os lados, decidiu-se a obedecer. Parece que nem queriam que vestisse a farda. No fim lá o levou para terra.
Já o facto é grave. Uma guarnição não é semelhante ao exercito em livros empurrado por meia dúzia de conscriptos, nem mesmo ao de um official das secretas do Estado enganado pelos seus subalternos. Esses homens, esses marinheiros da armada portugueza, não souberam respeitar a disciplina, insultaram a patria e merecem ser castigados.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Leopoldo de Bulhões recebeu hontem numerosas felicitações pelo seu natalicio.
Passou hontem o natalicio do illustro Dr. Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda, recebendo S. Ex. as mais notaveis e extraordinarias manifestações de consideração e apreço.
Logo cedo, foi o illustro estadista alvo de inequivocas provas de amizade por parte dos seus numerosos amigos, não só em Petropolis, onde S. Ex. reside, como na occasião do desembarque na estação da Prainha.
O Dr. Leopoldo de Bulhões, de gesto sempre cortez e agradecido, depois de retribuir os cumprimentos, dirigiu-se em automovel, posto á sua disposição, para o Thesouro Federal, onde se achava preparada singela mas significativa demonstração de estima. O funccionalismo, em sua maioria, aguardava a chegada do Dr. Leopoldo de Bulhões para saudal-o, bem como os Srs. Oliveira Coelho, senador Urbano de Gouveia, Theodoro Gomes, Luiz Valle, José Ramos da Silva Junior, Dr. Guimarães Natal, ministro do Supremo Tribunal Federal; Abdias Alves, Alfredo Seabra, Mario Bulhões, visconde de Moraes, major Assis, J. Willemon, Des. Pedro Luiz Soares de Souza, Alfredo Rocha e Felix Gaspar, ministro da justiça.
Ao penetrar em seu gabinete, o Dr. Leopoldo de Bulhões foi surprehendido com nova demonstração de apreço: a sua secretaria estava transformada em elegante canteiro, formado de ricas cestas e corbeilles de flores naturaes, das quaes se destacavam perfumadas rosas, jasmins, orchideas e outras flores mimosas.
No gabinete do Sr. ministro da fazenda, por occasião da recepção de S. Ex., notamos ainda os Srs. Francisco Ferreira da Costa Junior, director da contabilidade do Thesouro Federal; João Cordovil Pires, Dr. Carlos Augusto Naylor Junior, Francisco das Chagas Galvão, Ataliba Galvão, sub-directores da mesma directoria; Dr. Pedro Teixeira Soares, director do expediente; Dr. Lidimo Augusto da Veiga Junior, director do contencioso; João Marciano de Oliveira, sub-director do contencioso; João Carlos da Silveira Paixão e Pamphilo Ferreira, chefe da secção da Caixa de Amortisação; Dr. Lindolpho Camara, inspector da Alfandega desta capital; Antônio Aranha, Benedicto Hippolyto de Oliveira Junior, director da Recebedoria do Rio de Janeiro; Amando Vidal Junior, thesoureiro da Imprensa Nacional; Tiburcio Mineiro e Januario da Silva Tranqueira, pagador do Thesouro Federal.
O Dr. Leopoldo de Bulhões, depois de despachar o respectivo expediente, dirigiu-se para o hotel dos Estrangeiros, onde diversos amigos lhe offereceram um almoço intimo.
Nessa occasião, vimos sobre sua secretaria numerosos telegrammas, cartões e cartas de felicitações, que foram enviados a S. Ex., pela data de hontem. Ei-los:
Cartões dos Srs. general Quintino Bocayuva, J. J. Seabra, Eugênio Laralibure, ministro do Peru; deputado Ignacio Tosta, Samuel Gracia, consul do Chile; Húbem Tavares, José Cardoso Junior, Antônio de Moura Costa, Joaquim de Moraes Jardim, Moyses Lino Pereira, deputado Alencar Guimarães, Avelino Mendes, Esmeraldino Hummel, senador Bueno Brandão, Serra Belfort, director da secretaria do Senado; deputado Oliveira Valladão, conego Amador Bueno de Barros, Antônio Carneiro Brandão, Alfredo Roelin, director da Imprensa Nacional; Antônio Maximo Nogueira Penido, Amaro Camara, J. Xavier Pires, visconde do Rio Novo, Manoel Jacintho Gomes da Cunha, Alfredo de Moraes Ferreira, ministro plenipotenciario do Brazil na Bolivia; engenheiro Affonso Luiz Fernandes da Cunha, Waldomar von Doellinger, Affonso Luiz de Sá Affyonso, João Drummond Camargo, Jeronymo Maximo Nogueira Penido, Galdino da Silva Barbosa, Samuel das Noves, professor Henrique Bernardelli, José Carlos da Silva Veiga, J. Castro Vianna, Luiz da Gama Malho, visconde de Cabo Frio, J. Cleado Falknor, Benjamin Santos, Vicente de Mello Guimarães, senador Lauro Müller, deputado José Bezerra, Drs. Affonso Celso, Paulo de Frontin, Ruy Barbosa, Vicente Licinio Cardoso, José Verissimo, Dr. viveiros de Castro e outros.
Deputados: Lauro Sodré, Antonio Carlos Ribeiro de Andrada, David Campista, Pedro Lessa, Feliciano Penna, Olegario Mariano, Candido Mendes, Alfredo Varella, A. Serzedello Corrêa, Alexandre de Gusmão, Almeida Nogueira, Carvalho de Mendonça, Carlos Lacerda, Julio de Mesquita, J. J. Seabra, Eduardo de Andrade, Candido de Oliveira, A. Serzedello Corrêa, José Cupertino, Abdon Milanez, Fernando Mello Vianna, Felisberto Freire, Alfredo Varella, Antonio Carlos de Carvalho, Alberto Torres, Cunha Vasconcellos, Arthur Rios, Mello Vianna, Arthur Bernardes, Gentil de Castro, Fernando Rodrigues, Alfredo Pinto, Serzedello Corrêa, Antonio Augusto Assumpção, Julio de Mesquita, J. J. Seabra, Oscar Pereira da Silva, Carlos Peixoto, Alfredo Varella, Pedro Moacyr, Serzedello Corrêa, Lauro Müller, Luiz de Castro, Antonio Carlos, Pedro Moacyr, Olegario Mariano, Pedro Ernesto, Cunha Vasconcellos, Abdon Milanez, Fernando Rodrigues, Serzedello Corrêa, Julio de Mesquita, Luiz de Castro, Alfredo Pinto, Alfredo Varella, José Cupertino, Antonio Carlos, Alberto Torres, Cunha Vasconcellos, Antonio Augusto Assumpção, Candido de Oliveira, A. Serzedello Corrêa, Arthur Bernardes, J. J. Seabra, Eduardo de Andrade, Candido Mendes, Alfredo Pinto, Luiz de Castro, Alfredo Varella, Antonio Carlos, Pedro Moacyr, Olegario Mariano, Abdon Milanez, Pedro Ernesto, Fernando Rodrigues, Julio de Mesquita, Serzedello Corrêa, Cunha Vasconcellos, Alberto Torres, Antonio Augusto Assumpção, Julio de Mesquita, Candido Mendes, Alfredo Varella, Alfredo Pinto, Luiz de Castro, Antonio Carlos, Pedro Moacyr, Olegario Mariano, Abdon Milanez, Pedro Ernesto, Fernando Rodrigues, Serzedello Corrêa, Cunha Vasconcellos, Alberto Torres, Antonio Augusto Assumpção, Arthur Bernardes, J. J. Seabra, Eduardo de Andrade, Candido de Oliveira.
S. Ex. recebeu ainda os seguintes telegrammas:
Do Dr. Leopoldo Jardim: "Damos amanha "Goyaz" especial. Geraes homenagens."
Do Dr. Miguel Calmon: "Queira V. Ex. aceitar sinceras congratulações auspicioso natal com votos muito ardentes felicidade V. Ex."
Do Dr. Fernando Bastos, presidente do Centro Operario da Bahia: "Por ser hoje data festejada vosso anniversario natalicio, cordialmente vos cumprimento em nome d'aquelle centro."
Do Antonio Cupertino, delegado fiscal interino em Goyaz: "Minhas cordiaes felicitações e dos empregados d'esta delegacia pela auspiciosa data de hoje, que assigna o feliz anniversario de V. Ex."
Do Crescentino Carvalho, Lidio Barralho, João Velho, Avelino Reis, Volmiro Pires, Themistoceles Cavalcanti e José Jaciniano de Freitas: "Funccionarios desta delegacia, cheios gratidão V. Ex. distribuição justiça suas promoções, aproveitam data hoje natalicio V. Ex. para felicitar affectuosamente V. Ex."
Do José Montoro: "Aceito sinceras felicitações."
Do Dr. Wanderley de Mendonça: "Abraço prezado amigo desejando muitas felicidades."
Do Gestão da Cunha e Rodrigo Octavio: "Associamo-nos de coração ás homenagens que hoje recebe."
S. Ex. recebeu ainda cartas do Sr. Thoelolpiano Padilha, Dr. Cesario Pereira, F. Palheiros Junior, Francisco de Brito, João P. Soares, José Gomes Carneiro, S. Oliveira Lewin, Dr. Angelo da Veiga, Antonio Maranhão, Des. Felix Gaspar, ministro da justiça; Gustavo Guimarães, directoria do Banco Nacional Brazileiro, Paulo Emilio Fogaça, Juslino Ferreira da Paixão; cartões postaes de Mme. Rica Palhares, DD. Julia Palhares, Vera Palhares, Srs. Guilherme Lopes Angelo e Sara Ramos Lopes Angelo, Alves da Fonsêca, DD. Jovila Eloy e Aspasia Ramos Eloy, estes ultimos de apurado gosto artistico, aos serventes e continuos do gabinete.
Ao Sr. presidente da Republica foi offerecido pelo general Bernardino Hermanu, sub-chefe do estado maior do exercito, um volume da sua obra relativa á campanha do Paraguay.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Está de regresso a commissão de medicos da Directoria de Saude Publica que, sob a direcção do illustrado Dr. Tavares de Macedo, foi a Campos combater a peste bubonica, que lá apparecera de importação.
A efficacia do relevante serviço que realizaram está bem patente no relatorio da commissão. A vaccina preventiva foi um immunizante de primeira ordem, não tendo sido atacado do mal nenhuma das pessoas vacinadas e a proporção dos casos fataes entre as que contrairam a peste, depois de terem sido tratadas pelo soro anti-pestoso, foi animadora.
O caso de Campos fica, pois, servindo de contraprova dos resultados obtidos nesta capital pelos excellentes esforços da repartição do Santo Publica, em varias anteriores sorlidas da molestia.
Tal qual irrompeu a peste em Campos, parecia que estavamos a braços com uma epidemia aterradora. Essa molestia apresentou-se sob a sua forma mais perigosa. Entretanto, o cordão sanitario que o Rio deu a commissão medica conseguiu isolar a cidade da limitada zona atingida, e a peste ahi sucumbiu.
E' verdade que o governo do Estado e da municipalidade, que toma a população local, auxiliaram os medicos da commissão, que tiveram a maior facilidade em exigir, por mais severas que fossem as suas ordens.
Isso, porém, não tira o mérito do resultado conseguido, nem diminue o valor scientifico de uma prova pratica tão frisante da efficacia da vaccinação preventiva e do tratamento por injecções intra-venosas do soro anti-pestoso, com que a Directoria de Saude Publica auxilia "in anima villi" o combate da molestia pelo isolamento e pelas desinfecções do foco pestoso e suas visinhanças, e de todos aquelles sitios que possam com facilidade gerar o mal, ou recebel-o e alimenta-lo.
Aqui mesmo, e simultaneamente com a de Campos, houve uma subita irrupção do mal, que, pelos mesmos meios e com identico resultado, foi jugulado.
Cada vez assim se patenteiam mais importantes os serviços da Directoria de Saude Publico.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
REVOLUÇÃO EM CUBA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Bogotá, 28.
O Sr. Elihu Root, secretario de Estado norte-americano, chegou hontem á tarde a Cartagena.
O illustro visitante teve uma recepção brilhante, a que assistiram o ministro das relações exteriores, o governador e todas as autoridades da cidade.
Após a sua chegada o Sr. Root enviou um telegramma de saudações ao presidente Raphael Reys, que immediatamente respondeu em termos muito cordiaes.
A' noite houve recepção no Club, seguida de um banquete offerecido pelas autoridades. O Sr. Root pronunciou brilhante discurso, que foi calorosamente applaudido por todos os assistentes, e terminou brindando pela prosperidade da Colombia e pela conservação das suas relações amistosas com os Estados Unidos.
(Serviço do "Paiz.")
--- ARTICLE END ---


--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
(Continuação)
Hontem, ás 2 horas da tarde, o Dr. Leopoldo de Bulhões compareceu no edifício da Associação Commercial, a convite da respectiva directoria, para receber a manifestação de estima e de respeito que lhe fora preparada.
Em nome da directoria, o commendador Julio Cesar de Oliveira, leu uma moção de felicitações, escripta em pergaminho, e fez entrega ao Dr. Bulhões de um mimo, cuja affectuosa significação commoveu profundamente os assistentes, que eram numerosos.
Numa folha salva de prata, a associação mandara gravar a paizagem da casa da praça Municipal, de Goyaz, em que o Dr. Bulhões e todos os seus irmãos nasceram; e foi essa paizagem que despertou no illustro brindado relações de ternura, que se traduziram pelas lagrimas. Respondendo a saudação e agradecendo o brindo, o Dr. Bulhões teve de interromper o discurso por causa da vibração da sua sensibilidade diante da carinhosa lembrança constante do mesmo brindo; e só depois de alguns minutos de recolhimento pode retomar a palavra para exprimir o quanto se desvanecia d'aquella nova prova de apoio e de solidariedade que o commercio offerecia ao governo de que é auxiliar.
Argumentou S. Ex. que o commercio muito merece dos poderes publicos, porque, tanto na esphera economica, quanto na financeira, elle representa e representou uma força poderosa. Todos sabem que durante longo tempo foi na classe dos commissarios que a lavoura do nosso paiz encontrou os recursos de que carecia para o seu desenvolvimento, e ainda hoje é com elles que nos momentos difficeis se tem achado.
Das rendas publicas, uma parte,—a fornecida pelos serviços industriaes que o Estado avorou,—correios, telegraphos, estrada de ferro, etc.,—é consumida pelos mesmos serviços; outra, a resultante dos impostos de consumo, é constituida, em grande parte, por contribuições do commercio, e a terceira, a alfandegaria, procede do commercio de importação.
Reside no commercio, assim, o apoio das finanças nacionaes; e o governo, embora não pudesse fazer em beneficio d'elle tudo quanto desejava, procurou attender ás suas necessidades mais urgentes.
Em breve, o serviço de descargas e embarque será iniciado em o novo caes, que as obras do porto já promptaram; o Banco do Brazil, reorganizado com a collaboração do Thesouro, prestará aos commerciantes os auxilios do credito que elles necessitam; e o governo vai estabelecer a caixa de compensação para movimento de cheques, com dispensa da intervenção do dinheiro do contado nas operações bancarias.
Não pôde realizar todos os melhoramentos reclamados pelas condições do commercio, porque as exigencias do departamento ministerial a seu cargo lhe impuzeram sempre obrigações múltiplas, ás quaes lhe cumpria attender; mas, prestes a deixar o governo, levava na memoria e no coração, com relação ao commercio do Brazil, o sentimento da maior estima, ainda reforçada por aquelle brindo comovedor que lhe trouxera a saudade da casinha em que habitou sua familia querida, casinha que está hoje deserta, e lembra a arvore despida das folhas, que o vento dispersou.
Em seguida o Dr. Bulhões percorreu o edifício da associação, elogiou as grandes reformas que n'elle se fizeram e acceitou uma taça de champagne, trocando com as pessoas presentes os mais amistosos brindes.
(Um "Paiz.")
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da guerra mandou o seu ajudante de ordens, tenente Brito, cumprimentar o barão do Rio Branco, pela data da decretação do ventre livre, apresentada e votada no governo de seu illustro pai.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O chefe do estado-maior general da armada recebeu hontem telegramma communicando que o cruzador "Tiradentes" deteriorou.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Reunem-se hoje as camaras da Corte de Appellação, para indicar o juiz de direito que deve ser nomeado para preencher a vaga do Dr. Espinola, na primeira camara d'aquelle tribunal.
A escolha deve recair no Des. Eustaquio Galvão, cuja vaga na mesa da nova redacção do mesmo tribunal será preenchida pelo Des. Pedro Luiz.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O banquete, que hontem foi offerecido, no Casino Fluminense, ao Dr. Leopoldo de Bulhões, esteve á altura da sua significação. Foi uma festa deliciosa, encantadora.
As declarações politicas misturaram-se delicadamente com os protestos de intima amizade e admiração pessoal.
O salão do Casino resplandecia. E os convidados do banquete e os convidados das galerias passaram ali uma hora suave e de confortante encanto.
A decoração estava lindíssima. Os lances das amplas escadarias de marmore do Casino pareciam malhas bellos e imponentes ornamentados com flores naturaes, principalmente parasitas. No descanso da escada, onde havia um verdadeiro jardim perfumado pelas rosas e resedas, no salão do "fumoir", a ornamentação era interessante, arvores circulavam e pendiam entre as paredes e os "chapeaux" de dama. Num canto havia um pequeno recanto com parasitas e uma folha verde e amarelada.
A decoração da mesa era sobria e elegante.
O Dr. Bulhões tomou logar no centro da mesa. Nos outros logares sentaram-se: os Srs. barão do Rio Branco, senador Anizio de Abreu, deputado Paulo Guimarães, presidente da Camara; Drs. Aguiar Moreira e J. J. Seabra, deputado Francisco Veiga, Dr. Assis Brazil, Henrique de Moraes, Horacio de Magalhães, Drs. Alvares Maria de Barros Vasconcellos, Joaquim Xavier de Guimarães Natal e Ewaldo Nina; barão do Teçarahy, Francisco Bernardino Rodrigues Silva, Des. Domido da Gama, Rodrigues Alves Filho e Oscar Rodrigues Aires; Joaquim de Abreu Lacerda, Drs