```text
--- PAGE per178691_1906_08045.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
RIO DE JANEIRO, Sabbado 13 de Outubro de 1906
O PAIZ o jornal de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
NUMERO AVULSO 100 RS
ASSIGSATURA
POR UM ANNO 40$000
POR SEIS MESES 20$000
POR TRES MESES 10$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PROCURA-SE um menino de 12 a 14 annos, para serviços leves; na rua Miguel de Frias n. 36.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ALUGA-SE uma cocheira e arrumá-la; na rua do Cattete n. 124.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ALUGA-SE uma moça franceza, para serviços leves de casa de família; junto das Laranjeiras n. 10.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ALUGA-SE uma peça para costura, de casa e para serventes leves; na rua Bento Lisboa n. 74.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ALUGA-SE uma creada portugueza, de boa conducta, para arrumádeira, ou para serventes leves; na rua Visconde de Itaúna n. 14, casa n. 1, avenida.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
VENDE-SE um guarda roupa; na rua das Palmeiras n. 20.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PROCURA-SE uma cozinheira da Lavra da Companhia; quem a levar, sabbado, pode entregar a sua carta de recommendação na rua de Setembro n. 120, que será gratificado, se estiver.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PROCURA-SE por occasião, uma creada de tratamento, na rua Santa Anna n. 40, Assemblea ou Avenida Central. Quem a encontrar dirija, por favor, carta ao escriptorio desta folha com as marcas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
VENDE-SE por todo preço bons guarda roupas e excellentes moveis; na rua de Manoel Victorino n. 42, em frente ao cartório Piedade. Reformam-se moveis a capricho e compram-se moveis.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ALUGAM-SE superiores predios com localizações, para todos os preços para moradia; informações e procurar casa L. de Figueiredo a rua do Hospício, 50.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
VENDE-SE um movel com 17 peças, para sala de visitas, bem moderno, quasi novo e muito barato; na rua da Lapa n. 24, loja.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ALUGA-SE o predio da rua Visconde de Quatro de Maio n. 65A, proprio para familia de tratamento em pensão, dista de frente ao caes do Recreio e com bond electrico á porta, mas não se servirá qualquer hora, demonstra-se no mesmo, medindo o terreno 10 metros de frente e 40 fundos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
VENDE-SE um bom piano novo de cauda, grande e lindo formoso, com cravo e torneiros de Paris, por preço nunca visto, sem rompimento, systema americano, a rua da Quitanda n. 40, heredit da casa, L'exposition des Costumes.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Domingos Olympio
Ha dois ou tres annos atrás, sob a melancholica sombra das arvores seculares do Tijuca, ouvindo o murmúrio da natureza e a cantoria, me foi dado a conhecer essa gloria do eleitorado fluminense, esse coração de historiador genial e nobre, que para sempre se foi do mundo, que elle tão bem amou, “onde elle tanto “viveu”, ora melancholico “velho moço”, ora esquecido dos fóruns astrolando entre a natureza luxuriante, ora pallido no seu primeiro sonho e esquecido de tudo, da familia, esquecido do fórum, ostroltando ou meditando, contemplando, com o olhar, o vacuo immenso das trilhas mortas no outono, do mesmo plano que, melancholico e leve, troveçando num piano forte, se lhe via o bom humor alegre, juvenilmente entorpecedora, que todo o bom fluminense tem a sun maneira, o mais espiritual que eu conheço. Domingos Olympio era um dos moços que, “conhecendo o nosso, mostrará o que fazia pestinça os militares”, possuindo, como elle, o movimento instinctivo com que se levanta o braço para a defesa, essa generosidade nobre, esse tacto genial, que se transforma em ruido de desespero, quando ve a virtude por terra, implantando a falsidade ordinária, a impotência e a contensão. Nesses minutos após o confronto, elle era o orgulho penitente, tem a valentia jubilosa. Estima se sello que sabe lutar; o que lhe meteram na cabeça dos princípios, os nobres impulsos da educação e o tacto natural é atestado por um escriptor em quem se lia o movimento das linhas mortas: “Se uma ideia se approxima de mim, de um modo que eu não posso defender-lhe, ella se atira ao norte, n’um momento apothéoso e eleva o mundo, como a illusão pompa orechestral do symphonia...”
Depois—como se, porventura, o espaço lhe atulhasse o temperamento, como se os hombros de supporte e a excitação das nervas da artista perfeito, elle, então, repousado e com outro molho delicado, delincado, manso, do melhor fabriciador da linguagem kinológica, perpetua curto e calmo, domina o enthusiasmo a volúpia da belleza material. É que, no dizer de um escriptor, não basta descubrir o pensamento até aos últimos limites da abstração, mas particularizar as paixões, a ponto de as arrancar do seu permanente trono—o coração do homem; é necessário que essas faculdades tão variadas, tão espontâneas, tão compreendidas traduzam tudo, obedecendo a faculdade suprema da vontade, é que a intelligencia, completando-se pela acção, percorra a orbita de cada idea, sem se perder nas regiões de um “humorismo” poético, feito da tristeza saudosa e da ironia dolorosa, que funde, num divino goso, a risada de Baccho e o pranto de Heraclito. Mas eu não quero mais, nestas linhas de saudade, dizer quem foi Domingos Olympio, como escriptor da “Synthese da Homem”. Quero apenas render-lhe homenagem pelo muito que nos merece a sua imortal memória.
Vejam ainda, através daquelle olhar luminoso que lhe cintila a dor dos olhos, tem a penetração elevada, tem a soberania elevada do coração perfeito. Dias antes de morrer, encontrei-o, junto ao Lyrico. A expressão branda, sob a querida luva, abria a porta da razão pura, impertinente e monotona que enchia, sobrecarregado de seculares jornaes, resistas e bulhos. Ao ver-me, abrolhou-me com um sorriso de satisfação e pressa, maldizendo o tempo. Sem que eu lhe poderia dar o meu aval, sem que o nome de Domingos Olympio pudesse ser lembrado entre phraseologistas e commentaristas da politica, escreveu estas palavras: “Apresso-me. Homem! O tempo corre. Mas sente ou que o fim se approxima?
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ALUGA-SE uma bonita peça, mobilhada, com uma cocanha na rua Visconde de Mauá, ao lado do Alcazar Lyrico, travessa Olympo n. 3.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
—Sente ou que o fim se approxima de deplorar, no meio do meu trabalho, a perda de uma tão valiosa força. De uma certa idade que fez honra a seus trabalhos e defendendo as mais importantes idéias que teve o illustre deputado que se approxima do nosso typo original...
—Ha muito ou que o fim se approxima de deplorar, no meio do meu trabalho, a perda de uma tão valiosa força. De uma certa idade que fez honra a seus trabalhos e defendendo as mais importantes idéias que teve o illustre deputado que se approxima do nosso typo original... Mas sente ou que o fim se approxima de deplorar, no meio do meu trabalho, a perda de uma tão valiosa força. De uma certa idade que fez honra a seus trabalhos e defendendo as mais importantes idéias que teve o illustre deputado que se approxima do nosso typo original... Mas sente ou que o fim se approxima de deplorar, no meio do meu trabalho, a perda de uma tão valiosa força. De uma certa idade que fez honra a seus trabalhos e defendendo as mais importantes idéias que teve o illustre deputado que se approxima do nosso typo original... Mas sente ou que o fim se approxima de deplorar, no meio do meu trabalho, a perda de uma tão valiosa força. De uma certa idade que fez honra a seus trabalhos e defendendo as mais importantes idéias que teve o illustre deputado que se approxima do nosso typo original...
E foi assim que terminou a nossa conversa: “O tempo corre, mas sente ou que o fim se approxima”. E’ porque a lei 401 de 19 de dezembro de 1895, feita nas assembleias dos 33 illuminados, publicou o que ella não podia esconder de facto, a lei de 1846 e a taxa nova de pagamento para todos os credores, de todas as dividas e bens, que possa receber em força de acôrdo com todas as leis brasileiras e annunciou o que ella não podia esconder de facto, a lei de 1846 e a taxa nova de pagamento para todos os credores, de todas as dividas e bens, que possa receber em força de acôrdo com todas as leis brasileiras e annunciou o que ella não podia esconder de facto.
O artigo 12 desta lei 63 diz que: “A Nação reconhece como divida publica o valor das notas que por esta lei manda restituir e se obriga a sua irrevocavel conversão em ouro”. Estas notas correrão em todo o Imperio, tanto nos estabelecimentos publicos, como nas transações particulares e terão curso forçado; o primeiro tem (o da lei) a do contrato, “lavrado no próprio corpo da lei”—e está na graduação dos tabelões... Reforçava a ulteriores revoluções ainda a de 1835; e o Sr. Arthur Orlando diz a verdade, que O Brasil (evidentemente o esquece, quando se lê que a “emissão do papel-moeda não é senão um contrato de promessa entre o governo e os portadores das notas”. O “legitimo direito adquirido dos portadores das notas” não merecerá, portanto, os sarcasmos do brilhante orador do 3 de outubro, nem poderiam justificar os sorrisos, que lhe borbulhavam nos lábios dos seus collegas da Camara.
A lei de 1846, que altera o padrão de 1835 (de 6 de outubro), serve de desanimo ao Sr. Olympio para defender-se dos que condemnam a quebra do padrão. O Sr. Arthur Orlando alludiu a este episódio, aliás memoravel, da vida tão activa de Silva do Império, mostrando, que no ponto de vista de —direito adquirido—não havia opinião jurídica dominante, nem clara, naquella época. A Constituição imperial também proibia as leis retroactivas; mas a questão da moeda não era, ao tempo em que se discutiu o voionna de 1846, encarada sob a face especial dos direitos adquiridos. Naquelle campo, eram timidas, era notavel o numero de jurisconsultos eminentes, que tinham assento na Camara e no Senado. Levantou-se a questão de faltar ao Estado a somma compromissos anteriores: mas de tocante a inconstitucionalidade do projecto de lei, as arguições produzidas se concretizam nas duas objecções apresentadas na Camara pelo deputado Feboçõs: 1ª—a autorização dada no governo para determinar o valor da moeda de prata, o que, como em relação a toda “moeda”, era attribuição privativa da Assembleia Geral; 2ª a autorização illimitada, também concedida no governo, para operações de credito (art. 2 da lei), quando a Constituição só consentia em autorizações limitadas. Nem uma palavra sobre—direitos adquiridos. A noção jurídica dos direitos adquiridos era ainda ponto indeciso da nebulosa a estudar-se.
O Sr. Domingos Olympio, porém, não subscreve a doutrina do seu collega e prefere, com o espirito de ironia que retrata a exteriorisação verbal dos seus pensamentos, exclamar: “É hoje a quebra do padrão; não o era no Imperio, que tinha as mesmas leis a respeito. É hoje uma cynica imoralidade, essa alteração; o Imperio, porém, quebrou, honradamente, o padrão”. Acontece, comtudo, que nenhum dos impugnadores da quebra elogia ou defende o acto de 1846... Reputavam-na imoral, naquella época, como imoral a consideram na época presente. Entendem simplesmente que um erro não justifica outro; um mal não autorisa outro mal. Em tudo, o Dr. Olympio, neste particular, faz precisamente o que censura a seus contradictores: “Está na minha missão de combater gigantes em batalha de uma Dulcinea, quando se grita tão sómente contra innocentes moinhos do vento"... E nisto, poderia, sem ser assediado dos mais terríveis insultos que se fazem na tribuna da assemblea, ter respondido assim: “ou se quebrar o padrão ou se transformar o país num hospicio e a Nação numa grande escola do alienados; a medida é muito tranquilisadora para bem do paiz e para que se possa evitar uma guerra, não aventuras; é segurança para o indivíduo. Temos tratados incertos e compromissos com potencias estranhas. Temos tratados incertos e compromissos com potencias estranhas. Não convém precipitar-se a uma guerra, não aventuras; é segurança para o indivíduo. Temos tratados incertos e compromissos com potencias estranhas. Não convém precipitar-se a uma guerra, não aventuras”.
O Congresso e o exercicio resolveram a questão militar que encararam sob esse aspecto, sem hesitar. A discussão da emenda do Sr. Alcindo Guanabara ha de revelar, clarividentemente, quanto ella é pratica e exequivel. Trata-se nobre tudo—essa foi a impressão que nos deixou a sua leitura—de uma manifestação susceptivel de adaptar-se as nossas condições politicas, economicas e physicas. Não contém muito exigências da lei, nem antiguidades anacronicas. O illustre parlamentar não deixou a desejar, no estudo que fez da questão, harmonizando a sua reforma com as exigencias da mais perfeita organização. Não convém ter um grande exercicio. Se nos confinarmos no voluntariado aleatório e descuidarmos a preparação militar da nossa juventude nacional, teremos de appellar depois para as levas dos patriotas. Isto vale por dizer que, em vez da guerra do estudo e da manobra, faremos as campanhas da desordem, do atrazo e dos instintos. No exodo da Avenida Central que da passagem ao Largo do Santos Luzia, está respectiva commissão assestando a enorme monolitho, que terá o peso de 12 toneladas e 17 metros de altura, desde a base a plataforma. Ainda não foi assentado o primeiro bloco, em que o povo do Recreio attendeu. Um dia o seguirá, com esta coincidência?
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
POVOS & REGIÕES
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O monolitho, que tem exactamente na sua base a inscripção com que a avenida foi inaugurada, poderá ser observado desde a entrada da barra e de todos os pontos lavados pela capital. Nas suas tres ultimas inscripções, o monolitho deverá ser inaugurado por occasião da passagem do governo a 10 de novembro proximo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Benedicto Valladores, irmão dos Drs. Damasceno Valladores e conselheiro trabalhista para director do diario oficial do Estado de Alagoas, nem são pouco residente em Maceió. Informam-nos telegraphicamente que o director provável do “Alagoas Gazeta” é o Dr. Antonio Benedicto Valladores Ribeiro, cujo filho já resignou na camara do Pará e ex-agente executivo do mesmo município.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Hora Ensolarada. No Parque Fluminense, dia 17, as 15 horas. Festa em homenagem ao Sr. Cardeal Arcoverde. Programa: Missa solenne, Grande concerto e chá.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Instituto Profissional. Os solistas serão ajudados pela talentosa Edith de Paula e Silva. A commissão está nomeada pelo Sr. Cardeal, fez tudo quanto lhe era possivel para levar a cabo a piedosa missão que lhe foi delegada. A festa do dia 17, no Parque Fluminense, é um mimo de alto e um bello gesto de piedade christã. Quem faltará a ella? Trata-se de agradar a Deus e de proceder da fé.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na Argentina. Diante da prefeitura—os artigos de opinião do “El Dia”, contra o presidente Figueroa Alcorta. Justificando os actos do seu governo, diz aquelle jornal que “em seis mezes o Sr. Figueroa desestabilizou os partidos e os fez com que em nenhum dia se dessem das suas funcções no ministerio”. Quanto a politica fundamental da nação, declarou que o governo não se submetterá a manipulações, quer que tenha havido. Receia que as negociações entabuladas pelo chefe da nação uruguaia tenham sido desastrosas nestes mezes de campanha. Despedia de estupendo o decreto, proibindo a exportação de gado. Lamentavelmente, da nação economizou os 14 milhões de leis nacionaes e, aliás, o governo dispenderá 40 milhões em despezas ordinárias. Pode ser verdadeira loucura a prova armada, que custará, ao anno, 35 milhões, de libretas. Diz que o presidencialismo do Sr. Figueroa Alcorta tem estado em permanente crise. O jornal está informado de que o presidente Figueroa declarou que não destituirá o general Roca, como fez com o contra-almirante Quintana, por ser este apposto ao projecto do augmento do armamento.
(Serviço do "Paiz")
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
RECHIOS & FACTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Deplorações de Hoje.
A POLICIA—Não se assusta.
RECREIO—Os samurdisores assustem.
MOULIN ROUGE—Concerto e attracções.
S. PEDRO—Funcções espectaculares e acrobatas.
MIRROR MODERNE—Espectaculo muito variado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Manoel Ibarra, ministro do Paraguay, partirá depois de amanhã para o seu paiz.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Nos salões do Club Internacional, em Nictheroy, gentilmente cedidos para esse fim, realiza-se no dia 20 do corrente o baile offerecido ao illustre Dr. Nilo Peçanha pela colonia ingleza daquella capital.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Rosentino da Luz foi reconhecido pelo ministerio das relações exteriores como encarregado dos negocios geraes da Russia, nesta capital.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Dom Pedro Moneiro está disposto para tratar, na primeira quinzena de novembro, do lamentavel caso de Santa Cruz, na sua subida dolorosa ao hospital de Santa Cruz.
Hoje, as 8 horas da noite, no salão nobre da Associação dos Empregados no Commercio. O Sr. Moneiro, deputado no Parlamento Federal e secretario da Federação Internacional, effectuará a sua conferencia no Rio Amazonas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Temos a vista o relatorio apresentado ao presidente do Estado do Rio pelo secretario geral do governo, Dr. Porto Sobrinho. É um trabalho minucioso, de fórum elevado, e de conceitos excellentes. Em geral os relatorios dos chefes de secretarias do Estado são seccos, meros actos estatisticos e melo normativos. Parecem com um feixe de folhas diversos do jornal burocratico. Ha raras excepções, que são citadas sempre com louvor. Estamos em presença de uma dessas. O Sr. Porto Sobrinho fez um relatorio a valor, com alma, com enthusiasmo, que retratam o funccionario que se apalhona pela administração em que collabora. O governo fluminense, neste aspecto, tem sido felicissimo. Já o secretario anterior e o actual, o Dr. Lafai Teixeira, apresentou um relatorio que é um precioso repositorio de informações e de idéias. O actual Secretario do Estado do Rio é um dedicado e é um competente. O que ha de energia, de operosidade, de intelligencia e de cultivo, de seu corpinho exiguo, que parece quebrar-se a toda a hora pelo moto, que não se diria ser capaz de resistir a um sopro, só poderá avaliar quem conhecer a sua collaboração na politica e na administração do Estado, como deputado e como secretario do governo. O documento que acaba de ser publicado e que representa toda a vida administrativa do Rio de Janeiro, no exercicio que findou, faz honra ao modesto e estudioso cidadão e dá firmeza a firma que nisto faz fama: “LYRA”.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
O relatorio traz photogravuras de estabelecimentos do Estado. Depois que o illustre Dr. Seabra inaugurou esses relatorios ministeriaes illustrados, não é de estranhar que o exemplo tenha tido seguidores. As estampas amenisam a leitura dos livros; e encantam os repositores. É natural que a moda tenha pegado.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
DARÃO DO RIO BRANCO
nos Alagoas.
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Telegrammas de todas as republicas situadas convenientemente decidiram testemunho recebido com applausos a noticia de que o barão do Rio Branco continuará a ocupar as funcções exteriores, no governo do Dr. Affonso Penna.
(Serviço do "Paiz")
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os representantes das companhias de navegação, hontem reunidos no escriptorio da Lloyd Brasileiro, deliberaram manter as tabelas e regulamentos pecuniários que cada uma paga para o pessoal de fogueiros e marinheiros.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Centro Norte Riograndense utilizou o salão da Associação Typographica Fluminense, generosamente cedido, e commemorou o dia de nascimento da distincta escriptora Nisia Floresta. Presidindo a sessão, o Sr. Henrique Castilho, que fez o historico da vida da heroina brasileira, que é desconhecida de nossos patrícios. Foram lembrados diversos moradores, sobre a sua vida, e entre outros, os Srs. Antonio José, João Rolim, Coelho Netto, Oswaldo Cruz, Martim Francisco, Almeida Nogueira, Philadelpho Salles, Olegario Mariano, Aluizio de Carvalho Filho, João Coelho, José Cruz e Martim Francisco.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O paquete “Pará” partirá na proxima sexta feira para a sua viagem de exercicio para o mez de outubro, no dia 18. Durante a viagem aquelle navio fará experiencia da estação telegraphia sem fio instalada no seu bordo.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
CONVENÇÕES
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Porto Alegre. As convenções do Rio Grande do Sul se realizam hoje, sabbado. Ao lado do centro da capital, no Brando Salão da “Avenida Central”, mantido pelo ordem. No jantar de honra sentou-se o Sr. Rio Branco, D. Prudente, o arcebispo de Marianna; o Dr. Quartosilosa, ministro argentino, e D. Philippe Noriega, bispo auxiliar. Sente-se o presidente, monsenhor Tonti, nuncio apostolico; monsenhor Bessa de Mello, bispo auxiliar, e R. Devid Ulyssio, ministro do Chile. Nos outros lugares viam-se os Srs. Bispos de Petropolis e de Pouso Alegre. São Paulo tem representantes dos bispados de Coritiba e Paraná; monsenhor Banuelos, pelo bispo de São Paulo; monsenhor Molina, pelo bispado do Rio Grande; monsenhor Santos, pelo bispado de Goyaz; R. Desentes Milhas, pelo bispo de Cuyabá; conego Molloso, pelo bispado de Fortaleza; padre Benattio Seve, pelo bispo de Marianna; monsenhor Arcanjo e bellissimo Coronal Amadeu Bueno e Calvert, padre Mela, Cm. Hermes da Fonseca, Dr. Oscar Rodrigues Alves, Dr. André Gonçalves, capitão de fragata Alvaro Santos, conde de Candido Rondon, visconde de Santa Cruz, commendador Arthur Leite de Vasconcellos, Dr. Paulo de Frontin, Dr. João Cavalcante de Albuquerque Lins, coronel Antônio Alves Furtado, Ce. Freitas Guimarães, padre Aleixo Ducres, Dr. Domicio da Gama, Dr. Raul Rio Branco, almirante Affonso Celso, monor Alexandre Leal, João do Paraguassú, prior e sub-prior do convento, Dr. Castilho Continho, almirante Carlos de Noronha e Dr. Peixoto Fortinho. Aos convivas foi servido tino menu, conhecido pelos conhecedores de gastronomia. Ao champanho, monsenhor Tonti ergueu-se e saudou o Sr. presidente da Republica, o cardeal, os bispos, o clero e o corpo diplomatico. Ouviram em seguida uma poezia em homenagem ao Sr. presidente, declamada pelo almirante Ives Camara. Depois foi lida uma outra pelo Dr. Cavalcante, em nome da commissão central, e uma outra pelo abbade do mosteiro. Tomaram em seguida a palavra e fizeram os seus discursos Dr. Olympio Braga; os srs. Joinville e Paulo de Frontin, Affonso Celso e Alberto Caloon. O banquete terminou as 10 horas da noite, tendo tocado durante elle a banda de musica de Santa Catharina e do Rio Grande. Realisou-se uma comédia de costumes e foi lida uma outra pelo Dr. Cavalcante, em nome da commissão central, e uma outra pelo abbade do mosteiro.
--- ARTICLE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
5
--- PAGE_METADATA END ---
