```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANO XXIII
ORGANISADA EM SOCIEDADE ANONYMA
REDACÇÃO
AVENIDA CENTRAL
(Antigo paiol da Praça Quinze de Novembro)
RIO DE JANEIRO, Terça-feira 27 de Novembro de 1906
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
N. 8090
ASSIGUATURA
POB ANNO: 30$000
POR SEMESTRE: 18$000
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
EXPEDIENTE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Avisando-nos os assignantes
de Rio de Janeiro que muitos numeros não estavam
no contexto do ultimo pagamento,
as reclamações só nos
serão attendidas mediante a apresentação dos numeros
dos recibos de essa assignatura.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
PELA ENGENHARIA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A primeira quinzena do corrente
mez, ou seja, de 1 a 15 de novembro, foi o que se pode
chamar uma quinzena de inaugurações. Algumas destas realizaram-se
com o brilho que um povo pode desejar para bom aconselhar o
progresso, exigindo a dedicação de seus colaboradores
na estupenda obra que está sendo executada nesta capital.
Como bem sabe a população
desta cidadã, rejubilou-se com o contingente dos estrangeiros, altamente qualificados, que nos têm ultimamente visitado, deram o testemunho formal de seu apreço e enthusiasmo
pela grandiosidade do trabalho executado e pela celeridade da execução.
Ainda repercutem os applausos
pela abertura, ao transito publico, da imponente Avenida Central com
seus innumeraveis edificios em via de reconstrução, da bella e pittoresca
avenida Beira Mar, proporcionando
insignificavel passeio, da inauguração
da nova e prompta das importantes obras do
porto do Rio de Janeiro e do canal
da Mangue, e das outras avenidas,
bem como da linha elevada e respectivas pontes na Estrada de
Ferro como o da energia electrica na illuminação e tracção dos caminhos de ferro, na vizinha cidadã de Nictheroy.
Não foi, porém, senão o tempo
visto escasso, para que pudesse ser empregada a realização do
plano delineado pelo Dr. Lauro Muller, para o, urgentemente reclamado, melhoramento do abastecimento de
agua, para a da modificação do processo de tratamento dos esgotos e
para a inadiavel solução do problema das habitações populares.
A permanência das habitações, que formam o bairro do morro do
Favella, constitue uma mancha no
brilhante quadro dos grandes melhoramentos inquiridos e executados,
cuja maior brilho e gloria tomam colhido os autores e colaboradores da grande transformação operada, quer sob o ponto de vista da esthetica, quer sob o da hygiene. Se, ao mesmo tempo, tivessemos assistido ás inaugurações de diversos grupos de fortunas para as classes menos favorecidas da fortuna.
Foram ellas desalojadas de suas casas, destituidas, é certo, dos apparelhos hygienicos; não tiveram, de repente, onde se abrigar em novas condições.
Houve, no entanto, uma commissão, nomeada pelo ministro do Interior Dr. Seabra e presidida pelo illustre desembargador Ataulfo de Paiva, da qual faziam parte outras distinctas personalidades. em cujo numeroso grupo o oneroso e intelligente engenheiro Dr. Everardo Burkheuser,
que foi o secretario da commissão. No desempenho desse cargo, apresentou o dito engenheiro ao ministro Dr. Seabra um longo e extenso relatório, que traduziu as ideias da commissão e enfeixou os conselhos, de caracter technico, para o futuro como profissional para auxiliar com seus talentos o estudo das "habitações populares", estudo que traz esse relatório. As 80 paginas, nelle impressas, do
relatório, constituem criteriosas recommendações, que derivam, naturalmente, do interessante e util ponto como, que, de passagem, se fez
no corpo do relatório.
No exame da intervenção dos poderes publicos nas diversas questões, sobre o assumpto, o estudo, se encontram muitas e varias informações dignas de estudo e em via de photographias illustrativas do
exame e discussão do objecto, bem como dos judiciosos commentarios, sobre os meios utilizados e dos tipos recommendados para o clima de habitações. Ha, emfim, nesta segunda parte do precioso volume, o resultado do enthusiasmo, tão vigorosamente e magistralmente reflectido, na
imprensa, pelo estudante Alcino Guanabara, nas columnas desta folha.
Pelo decreto n. 1.011, de 18 de
Julho de 1905, o illustre prefeito Dr. Pereira Passos foi autorizado a converter parte das sobras dos terrenos dos prédios adquiridos com a abertura da avenida Salvador de Sá, para construcção de casas de moradores e, em 16 de setembro seguinte, pediu aos
prefeitos da Capital e consultou o conselho Municipal. por meio da
nova lei, um credito na verba assignalada para o fim indicado. Foi então que o conselho Municipal votou a construcção das casas. As casas têm por fim acolher a gente pobre tranferida pelos melhoramentos em vias de conclusão. Como o credito aprovado era muito alto do que o expediente previa para esse fim,
verificou que era muita alta do custo experimentando o inicio de demolidas, por ordem da Secretaria de Estado, para conclusão das "avenidas projetadas" e essa junta de obras publicas, para formar a junta de melhoramentos engenheiras. Esta junta de melhoramentos publicou para forma para familia de pobres. Em 12 de outubro, esta commissão de melhoramentos engenheiras fez publicar em 12 de novembro para os jornaes. No dia 15, esta junta
de melhoramentos engenheiras, fez publicar um edital para 16 de novembro para as jornaes. A commissão de melhoramentos engenheiras quer fazer um edital por esse prazo. Habitação assegurada, salubre e segura, assim como
na limitação do pé direito [em tres metros], quando nos
proprios typoes, que para nós se encontram este maior regulado e nas disposições regulamentares, que descreveu e implantou nos Estados
Unidos, na Argentina e Paraguay, se
encontra esse limite fixado em tres
metros e constitue o de tres metros e cinco centimetros e seis decímetros.
Todo o excesso no
pé direito e o limite vai encarecer seu custo excessivamente e não posso entregar entre o inquilino e o que elle não pode pagar. Não vejo por que o distincto collega não elegesse esse limite, baseando-se na renovação do ar em
um aposento, detecta-se, por motivo de segurança para a saúde, em que ella se opere, somente, duas vezes por hora, quando, correntemente, admittido graças ás salas de espectaculos e outras, em que se reúnem
numerosos assembléos e em que as correntes de ar podem ser mais
perigosas, essa renovação se pode operar quatro vezes no espaço de uma hora.
O preço das edificações entre nós é muito elevado e, consequentemente, os alugueis dos prédios são
altos; quando não temos fornecimento de vapor sufficiente para reduzir a hygiene em nossas casas, não nos devemos recorrer ao custo.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O IMIMIGRANTE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
"É preciso cuidar de fixar o immigrante ao solo, facilitando-lhe a acquisição da propriedade..."—declamou o Sr. presidente da Republica
em sua mensagem inaugural. "É objecto que dependa da acção
conjuncta da União e dos Estados e no qual prestarei a attenção me empenharei"—prometteu o chefe do Estado no mesmo documento.
Para fixar o immigrante no solo,
por via da acquisição da propriedade, é de mister, preliminarmente,
que haja solo para o immigrante adquirir. O solo tem dono—ou é o particular, ou a Nação; e como a acção da authoridade não se pode
exercer sobre a propriedade privada
senão em condições especiaes, situa-se o immigrante por esta evidencia-se a certeza do que—o solo—no
qual convém fixar o immigrante, é o pertencente á Nação, isto é, as
terras desoccupadas e de propriedade da União e dos Estados.
Actualmente não ha "terras devolutas". Nos termos do artigo 64 da Constituição Federal as terras devolutas ficaram incorporadas ao dominio dos Estados, como parte integrante do seu territorio; e como
toda a superficie do paiz se acha
occupada pelas entidades politicas que substituiram os antigos provincias, conclui-se que as terras
que a União possue, não são devolutas.
Entretanto, é indiscutivel que a
União as possuia antes da promulgada a Constituição; e consequentemente que as concedidas a particulares ou a empresas até o dia
da 24 de fevereiro de 1901, não se encontravam "mais" na categoria das
—devolutas—de que trata o artigo
64:—tinham dono, que não era mais a Nação—porque esta as havia cedido por titulo legal.
A lei n. 601 de 1850, que definia—
"terras devolutas"—torna inexplicavel esta clarissima inferencia. De
tal premissa logicamente se conclui que nenhum Estado terá o direito de reivindicar o dominio das
terras cedidas antes da promulgação da Constituição, e que só lhe pertencem as que, na data indicada, eram—"devolutas". Seja essa, contudo, a questão
principal; ella não comporta duvidas viaveis, nem authoriza debate
de qualquer especie.
Se se indaga se a União "pode
possuir terras suas", é necessario
averiguar se as que ella concedeu, no tempo em que tinha direito de
conceder, não assignaladas de denominação sob clausulas expressas de
aproveitamento, revertem ao seu dominio, ou ao dos Estados, não ha razão de incerteza da concessão feita. A caducidade é declarada
por acto official no caso vertente—
depois do certificado e não impedimento das garantias do contrato celebrado—e, pois, não importa a rescisão do mesmo ajuste bilateral por
uma das partes, com annuencia ou
com protesto da outra.
Actuamos, assim, em presença
de tres conjunturas differentes:—
situação em que a rescisão do contrato se opera simplesmente, por
acto especial em que as partes
contratantes se tornam solidarias e ha mutuo consenso, promanando da
naturalidade indubitavel de clausulas criticadamente infringidas; e uma
outra, em que o acto official declaratorio da caducidade implica um
abuso, uma violencia, ou um esbulho—exigindo, por qualquer forma,
da Justiça a sua declaração de nullidade,
As innumeras concessões de terras da União feitas pelo capitão
Pereira Passos para as colonias
do Acre e da Bahia para satisfazer aos seus credores, não
representando o completo intento das
ditas concessões que elle nos concedeu, deve-se então perguntar aos juizes sobre o objecto das concessões, em cuja opinião já estamos satisfeitos dos direitos subexistentes e em cuja opinião todos
podem crer na intenção impuneivel
desta concessão. O facto evidente é então o seguinte: "O nosso
mandado é para a pessoa, é o nosso
mandado é o individual, para nos
e não podemos executar, sem
mandado. O mandado particular para os juizes, é um facto impuneivel, ou
seja, é um facto evidente, para todos
e para o juiz." O facto
é evidente para todos: não é um facto especial, ou seja, é um facto
geral. Este facto geral é um facto legal, é um facto juridico, ou seja, é um facto juridico.
Este facto juridico
deve ser publicado. Ele é um facto
juridico, deve ser publicado, mas não é um facto
individual. É um facto juridico, deve ser publicado, mas não é um facto
individual, porque é um facto geral. O facto geral
não pode ser individual.
A concessão, como já havia previsto o distincto collega e a sua
argumentação, foi para os fins
de fazer a fixação dos immigrantes, não
tendo, os mesmos, como foi previsto, condições
financeiras para essa fixação, passaram, por isso, ao dominio dos Estados.
Se, neste caso, pudesse vigorar a doutrina da "restituição", no sentido
de cumprir á União fazer a entrega
das terras, que houvesse recuperado, aos Estados, a formula constitucional está errada;—porque comprehendéria a possibilidade do haver, no futuro, terras devolutas, "alem das devolutas em 24 de fevereiro"; o que é positivamente
absurdo.
Ainda mais: admittindo a rescisão
do facto de um accordo preciavel e válido, ou contrato, a annuencia do
concessionario no dispositivo da
clausula rescisoria, quando confirmada, implica a abdicação de um
direito em beneficio da União, ou,
para exprimir com maior clareza o
phenomeno, importa o reconhecimento da extinção de um direito; e, sendo assim, fica a União subrogada na propriedade das terras, que
tinham dono ao tempo em que a Constituição foi promulgada, e não
eram consequentemente devolutas, nem poderão ser no futuro.
2°. Se a rescisão do contrato houver sido combinada entre a União
e o concessionario, mediante condições estipuladas (leis 590 de 1898,
652 de 1899 e 716 de 1900), vale
ella por uma novação, que elimina
das terras readquiridas pela União o caracter de devolutas. A satisfação das condições alli declaradas investe
a União na plena propriedade das mesmas terras e o art. 64 da Constituição nada tem que ver com essa
transferencia de dominio.
3°. Caso a União declare arbitrariamente a caducidade da concessão, e o concessionario recorra aos
tribunaes, para defender seu direito, ou a Justiça o absolve ou condemna a
authoridade. Na primeira hypothese supprime o titulo do concessionario,
nega-se o direito que elle pleiteava, e ordena que as terras cedidas passem ao dominio "de quem as tenha de direito"; na segunda hypothese, ou determina que as terras sejam entregues ao concessionario, e então continuam ellas a não ser devolutas, ou determina que a União indemnizet> concessionario do valor das terras e mais prejuizos, e aqui, positivamente, a indemnização legitima a
reaquisição. Em ambas as emergencias as terras ficam "com dono": não pertencem aos Estados porque não são devolutas; accrescenta-se que, na primeira hypolhese da indemnização, paga
pela União, se trata de uma operação
de cambio.
As questões que acabamos de produzir, a titulo, talvez não mereçam
a attenção dos competentes em jurisprudencia brasileira; mas se nos apegamos tão
fortemente a ellas, é porque as achamos tão
fundamentaes e de tamanha importancia, que causamos apprehensões para attestarem que a "acção
conjuncta" de que fala o Sr. presidente da Republica em seu inaugural, com relação ao serviço de colonização effectiva, pode
ser, desde já, iniciada pela União
com as—"terras suas"—isto é, com as terras que, no tempo em que a Constituição foi promulgada, não eram
mais "devolutas", e passaram, ulteriormente, por motivo da rescisão da
"concessão", ao dominio da mesma União. Consta-nos que pendendo de decisão
do Supremo Tribunal Federal uma
appelação cível em que o eminente
ministro Sr. Epitacio Pessoa terá
de dar seu juizo, sempre superior e qualificado, sobre o assumpto acima citado—
a terras devolutas—é de acreditar-se que a matéria vai ter completo e integral esclarecimento, e as discussões e duvidas recebam tanto
estudo e definitiva suppressão.
O assumpto, de presente, assume particular importancia, vista a situação do territorio do Acre—comprado pela União—para eludir uma questão de limites. Ora, as terras
do Acre, antes da annexação de Petro- polis, não eram "devolutas", porque
constituiam objecto de questão internacional, e ao Brasil não cabia o direito de, por authoridade propria, declara-las incorporadas em nosso territorio; não tinham devolutas, após
o tratado, porque a União adquiriu-as por compra e lhe são naturalmente pertencentes. são terras
da União, assim como o são, legalmente, aquellas que a União pediu,
antes de 24 de fevereiro de 1901; transferiu a posse antes ao empreiteiro do pois ao individuo.
Visto, deste modo, que se "é preciso fixar o immigrante ao solo", como acertadamente opina a mensagem do Sr. Affonso Penna, não
resta por falta de solo da União, em
varias zonas do nosso extenso paiz,
que a fixação deixe de ser uma realidade.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
PALESTRA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os agourentos e pessimistas, que
tanto mal têm causado á ideia de
reerguer o theatro brasileiro, duvidam, segundo dizem, que a producção dramática nacional possa
corresponder ás necessidades da formação e da renovação continua de um repertorio.
Na realidade, um theatro, exhibido exclusivamente peças literarias, de caracteres ou de costumes, em que não haja, senão em raras
excepções, a preoccupação do
apparato, não pode, no Rio de Janeiro, alcançar um grande numero
de representações consecutivas da mesma peça, nem me iludo a
esse respeito, mesmo porque não se faria jamais a propaganda do theatro
brasileiro, se não tivesse posado todas as facilidades e dificuldades, ou
se não metesse nisso um lado de utopia.
O director do theatro deve contar com um deposito de trinta peças
por anno—uma, pelo menos, estranha a nosso numero, pela quarta
parte, duas ou tres consagradas pelas palmas do auditorio, e algumas
traducções de obras classicas ou modernas, que sejam obras primas incontestaveis. Haverá, nem podia deixar de ser assim, toda a condescendencia para os autores nacionaes e um extremo rigor para os estrangeiros, o que se relativamentenos
illudiria.
A primeira vista parece que os nossos escriptores não fornecerão
tanta materia prima; entretanto,
sobre esse lado não tenho o menor
apprehensão. O theatro está no temperamento literário do brasileiro;
só as peças dramáticas inéditas, que
conheço, ou de que tenho noticia,
escriptas no Rio de Janeiro, alimentariam o publico durante um anno, ou mais, e representados que fossem
as primeiras, está claro que todos os escriptores ganhariam animo.
A prova de que isto não é uma
fallacia de um espirito, é que alguns de elles, mesmo sem estimulo,
produzem para o theatro—para um
theatro que não existe! Ha dias,
Oscar Guanabara, que até agora
não se havia revelado dramaturgo,
leu a um grupo de amigos, na redacção desta folha, um drama que ultimamente escreveu a despeito da
dificuldade, ou antes, da impassibilidade da porta da scena.
Pois bem, esse drama, de uma psychologia singular, que não me
lembra nenhum, porque foi com que
um humor exaggerado, violento e pouco artistico diante do preconceito, esse drama é profundamente theatral e
está escripto em linguagem de theatro. A inexperiencia do autor bem
transparece numa e noutra scena
accessoria, que elle corrigirá facilmente. Já os actos estão bem divididos, as situações encadeadas e bem articuladas umas ás outras, os effeitos preparados com arte, os caracteres definidos e sustentados, o dialogo perfeitamente nelle
mesmo.
E com o Oscar Guanabara, quantos escriptores de talento possuimos
capazes de escrever peças representaveis? Não ha muito tempo que,
na mesma folha, Julia Lopes de
Almeida publicou, entre suas boas
chronicas, o argumento completo
de uma interessante comedia que
não escreveria, mas escreverá certamente quando tivermos um theatro.
E quantos outros argumentos, quantos projectos de peças dormem por
ahi, nas pastas, nas gavetas e nos cerebros, á espera que lhes digam:
—Appareçam, que é tempo...
Não! não nos faltam autores geniaes, como não nos faltarão artistas,
ainda que pese nos agourentos e pessimistas, que tanto mal têm causado
á ideia de reerguer o theatro carioca.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
FEITOS E FEITOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
ESTE EM BARCO—O engenheiro naval Oscar Benjamin,
partiu hoje para os Estados Unidos onde pretende estudar a arquitectura naval.
ESTE DE AUTOMOVEL—O Sr. presidente da Republica recebeu hoje a visita do deputado federal Alcindo Guanabara.
ESTE A CAVALLO—O presidente do Senado recebeu hontem a visita do marechal Hermes da Fonseca.
ESTE A PÉ—O ministro da Fazenda esteve hoje em conferen-
cia com o Dr. Bulhões.
ESTE EM BONDE—O ministro da Viação passou a tarde de hontem
na directoria da Estrada de Ferro Central do Brasil.
ESTE EM TREM—O director da Estrada de Ferro Central do
Brasil foi hontem a S. Paulo.
ESTE EM AUTOMOVEL, A CAVALLO, A PÉ, EM BONDE E EM TREM—O digno e popular director dos correios, Sr. Jeronymo Francisco Coelho, visitou hontem todos os seus estabelecimentos neste Estado.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
DE HELIOGRAPHOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica recebeu hoje o telegrama do governador do Pará, felicitando-o pela installação do posto do heliographos na serra dos Carajás. A installação desse posto remonta ao tempo das lutas entre os garimpeiros do
Couto de Magalhães e os chefes
do Pará, tendo sido construida a
primeira linha por ordem do coronel
José Porphirio, chefe de policia,
o qual, depois de varias lutas, foi
preso no dia 10 de abril do anno
passado, por ordem do Sr. Herculano
de Freitas, intendente, o qual se
achava em frente ao quartel do
1° batalhão do Pará, na companhia
do coronel Arthur Lemos, deputado
federal.
A linha do Pará ao Couto
tinha 18 estações e a do Pará ao
Rio Fresco 15; mas, depois das
lutas, foram retiradas as estações
e, por ordem do Sr. Lauro Sodré,
governador, mandado construir
uma nova linha do Pará a S. João
do Araguaya. Essa linha tem 27
estações e foi construida pelo
capitão Carlos Gomes.
O telegrama do governador
informa que a nova linha está
em boas condições de serviço.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
ORÇAMENTO DO INTERIOR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A Camara dos Deputados começou, hoje, em terceira leitura, a votação das emendas no orçamento do Interior, em discussão.
Entre as approvadas hontem, ha garantias importantes. Assim, o numero do Guarda civis foi augmentado, de 30 de 1° classe, e 70
de 2° classe; os membros da casa militar dos presidente da Republica
terão seus vencimentos de representalção; a Escola Correcional Quinze
de Novembro teve 30:000$ para a
installação na Ilha Grande; o
lyceu rural teve 40:000$
graças ao Sr. Pereira
Lyra; o Asylo da Velhice Desamparada vai receber a mesma verba em
1907; o Dispensario da Irmã Paula
2:000$ por anno e o Instituto de
Protecção á Infância, 1:500$ mensaes; o Lyceu de Artes e Officios
vai ter 150:000$ para inicio do novo
edificio e 5:000$ para installação das
officinas; a Faculdade de Medicina terá mais um amphithreatro
para a clinica propedeutica e 5:000$
para melhorar o laboratorio bacteriologico; a Casa de Detenção vai
ter um deposito para menores e o serviço da casa do porto de Recife vai ter uma lancha e o hospital de Tomandaré vai ter mais algumas maquinas. Alem destas que alli deixou, a Camara
approvou a ideia dos Srs. Carlesimo
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
HOMENAGEM
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O illustre ex-prefeito do Districto
Federal, Dr. Francisco Pereira Passos, foi hontem alvo de expressivas manifestações de alto
apreço pelo pessoal da administração superior da Prefeitura.
Ás 4 horas da tarde dirigiram-se os directores das repartições e
secções respectivas, acompanhados
de numerosos funccionarios, ora a pé
ora em carros, formando numerosos prestito, á residência do Dr. Pereira Passos,
onde foram recebidos por S. Ex. e
sua Exma. familia.
Ouvia-se na mesma occasião a
banda de musica do Instituto Profissional, dirigida pelo maestro Alfredo Rangel, tirando de
uma caixa de veludo azul-escuro com
fivella e pasta forrada de marroquim
leu o seguinte manifesto nella contido:
"Exmo. Sr. Dr. Francisco Pereira
Passos — É em prefeito de uma inteligência esta descripção que vos trazemos
aqui, nós assignantes, seus antigos companheiros e burgos dos serviços do
administrador universal. Vos recebemos com a tristeza, avassalando a admiração pelo homem e pelo temor. Longa era a vossa carreira de
administrador; presa ao chefe
do governo.
Os postos mais difficeis lhe fi-
caram; nestes, com o seu inexcedivel talento e segurança haveis logrado
sempre com successo exercer ordem e a
prosperidade, onde suas fallas eram
legitimo e nosso orgulho em vos
ter como chefe!
Naturalmente, pesavam-nos
mal das nossas forças para vos secundar na ordem difficil. Temiamos
não corresponder ás exigências do administrador difficilissimo.
Pesava-nos a injusta reputação de
pouco diligentes; mas nos recreiamos com os continuos e difficeis esforços da
vida municipal. Por passageira, pareciam-nos problemas presados. Desde as primeiras vezes
que trabalhamos ao vosso lado pudemos descobrir, que o segredo do
vosso força residia na natureza infatigavel do trabalho, dedicação completa ao bem publico e tambem no
constante empenho em fazer justiça
nos esforços das vias publicas.
Passava o tempo e cultivava a vossa gloria e crescia a nossa admiração por vós. A todos nós convivia dar força, e antes, por muitas vezes defender e
sustentar sempre que se tornou necessario. A vós não rendestes beneficios geniaes e algumas palavras de
testemunho pelos nossos esforços como promettistes de dar contas
publicas dos trabalhos da Prefeitura em conta do povo. Ao fim da obra admiravelmente construída pelo chefe do governo, de quem vos coube o mais louvor, "alem
de que se fez o melhor que se podia", como haveis levado os esforços ao mesmo elevado e culto fim, mais natural ainda para nossa memoria, foi vosso serviço a consolidação do povo de "bons servidores da cidade",
que conquistastes e estimas publicamente. Em resumo, do serviço causado de
todo e qualquer
nesta vossa passagem, não levastes mais honra que a da nossa gratidão, que nos destes para
ir buscar as letras das nossas restaurações de contas e ainda
por muitas horas delia.
Entre os serviços allude
a este grande e bom serviço dos serviços
do valor publico, sem promessas, apenas em obediencia ao bem e ao povo os
fecundos ensinamentos do patriotismo demurragem que bem mereceu o
culto de seu grande servidor.
Para as felicitações e interpretes, a commissão: Jeronymo Francisco
Coelho, Alfredo Américo de S. Rangel, Manoel Francisco Neiva, Julio
Guimarães Castello Branco, Manoel Rangel, Dr. Arthur
Guimarães, Antonio de Sá e Almeida,
José Dias Gupertin e filho, Francisco de Amorim Carneiro e filho, da casa
Marius Silva, Raul Lopes Pardos,
Alfredo Gurny, José Joaquim de Riva de Sá, Amelia Dias da Cunha
Rocha, Euripedes Esteves, Annibal
Revilucqua, Euclides Sylvestre de
Almeida, Alcibíades do Magro de Azevedo Maia, Joaquim Rocha, Amaro
Del Castillo..." e outras personalidades.
A sessão elevou-se em meio ao clamor e genuina alegria da
gratidão áquelles que nos têm servido no período de sua administração.
Em meio aos manifestantes, numa sala cheia de champanhe, voltado a todos os seus funccionarios, numa sala
cheia de bebidas e aguardentes, disse
que quanto tinha feito devia principalmente ao devido e leal esforço
de quantos o auxiliaram no
bom trabalho e devido secundo
ás suas ordens e pedidos. Depois disso que tinha allude, administrativo fizeram muito mais
feliz, o que lhe havia deixado.
O Dr. Augusto Ramos, falando da
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
FEITOS E FEITOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
--- SECTION_HEADER START ---
ESTA NO INTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
—Em Santos ha numerosos
doentes internados no Asylo de
Isolamento.
—A commissão do finanças da Camara de S. Paulo reuniu-se hoje, ás 10 horas, nella suas rendas, e o Dr.
Augusto Silva para uma
sessão que hoje, ás 10 horas, na qual conveniu algumas ideias do estudo que estavam em estudo.
—O Dr. Passos assinou hontem
o convenio com o Estado do Rio Grande do Sul para uma
sessão, que hoje ás 10 horas, na qual se discutirá o estado
das escolas publicas.
—O deputado federal Alcindo Guanabara esteve hontem em S. Paulo onde se entrevistou com o Sr.
presidente do Estado.
—A commissão de finanças do Senado reuniu-se hoje para estudar um projecto que lhe foi apresentado
pelo governador do Pará, no qual se trata da construcção de um asylo
para alienados.
—Em Porto Alegre a Camara
Municipal está estudando o modo de auxiliar os serviços
do Estado que vigoraram durante o anno
passado para cada Estado do mesmo
nome e para ser attendido o pedido que, a respeito do assumpto, fez o director do serviço de estatistica
commercial.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Constara hontem que
quando a Camara discutir o projecto
annullando as restricções das diversas leis de garantia, terão apresentadas emendas, mandando considerar sem effeito as reformas dos diversos officiaes e a aposentadoria
dos varios civis.
No que parece, entretanto, estas
emendas não serão aceitas pela
mesa, pelo fundamento de que cabe ao poder judiciario a apreciação da taes actos.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Consta que um moço jornalista, temporariamente afastado da imprensa diaria, vestirá breve a toga
de juiz em um Estado longinquo, nos ultimos tempos barulhento.
Por muito tempo já não o sabemos
tanto. É provável que entre a posse e o exercicio de uma nomeação futura
e a tentação da vida de carro, o
jornalista bacharel seja de novo arrastado para esta.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Lyra, José Bonifacio e Helio Ribas, sobre a diffusão do ensino primario e dos methodos mais
modernos, garantindo com segurança a despeza dos Estados, que querem a instalação dos seus methodos.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A votação continuará na proxima sessão.
—A commissão de contas do Conselho Municipal foi designada hontem para uma
sessão que hoje, ás 10 horas, na
qual conveniu algumas ideias do estudo que ainda estavam em estudo.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
—O Dr. Passos assinou hontem, pelo prazo de tres annos o convenio com os membros do Corpo Geral de Policia para uma
sessão que hoje, ás 10 horas, na qual se discutirá a distribuição dos prêmios da Policia
Militar.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
—A sessão foi encerrada ás
11 horas e 30 minutos. O discurso do director da Policia foi muito bonito, demonstrando o seu reconhecimento ás pessoas da Policia. E todos applaudiram o distincto e culto director. Emfim, o discurso foi um dos mais bellos.
A representação da casa approvou o producto por unanimidade,
agradecendo o cuidado do official encarregado do mesmo e applaudindo
os seus esforços para attender aos pedidos dos func-
cionarios. Emfim, é preciso que o povo
saiba o que ha em beneficio dos esforços dos seus filhos e a segurança do direito subexistente em
todos os serviços da policia civil e militar. Este pensamento é um dos mais altos, ou seja, é um dos mais altos. E
o povo o comprehende e applaudir
o grande homem que não tem outro
nome, ou seja, é o grande homem.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A CAIXA DE CONVERSÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Senado approvou hontem o
projecto que institui a caixa de conversão, em discussão animada, depois de ouvir os Srs. Bulhões, Freire, Pires Ferreira e Urbano Santos, dos quaes o primeiro apresentou as suas emendas, que não vingaram, e o ultimo
o parecer que contra ellas lavrou a secretaria da commissão de seus correligionarios subscrito.
O pronunciamento do Sr. Sá Peixoto foi lido e nominal, como já o
era antes da discussão.
Votaram no projecto os Srs. Sá Peixoto, Silveira Nery, Bulhões de Brasil, Passos de Carvalho, Urbano Santos, Pires Ferreira, Alcides Muniz, Gama e Mello, Coelho Lisboa,
Conselheiro Campos, Ruy Barbosa, Moniz Freire, Siqueira Lima, Oliveira Figueredo, Erico Coelho, Feliciano Penna, Bueno Brandão, Guimarães Guedes, Alfredo Ellis, Lessa Chaves, Bueno Abrantes, A.
Azevedo, Mello Xavier e Silva, Brazilia da Luz, Januário da Gama e Feliciano Barcellos. Contra o projecto votaram os Srs.
J. Penna e C, Penna, Rosa e Silva, João Bandeira e
Julio Cotrim.
Ao lado das antecedentes approvadas, receberão tratamento as duas
emendas que a commissão de finanças apresentou na sessão de quinta-feira passada, elevando a tres
milhões a somma da que o governo
poderá dispor para operar em cambio e autorizando a abertura dos
creditos necessarios á execução da
nova lei. A commissão respectiva apresentará hoje o texto final das emendas
approvadas, o qual será approvado e logo em seguida com esse voto o
Senado das Deputados.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
—Nenhuma especial e enthusiasmo dos cariocas na manifestação, em apotheose, feita hontem
feita ao eminente cidadão que foi
prefeito