```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
ANNO XXIII
NUMERO 8102 DA SOCIEDADE ANONYMA
AVENIDA CENTRAL
(RIO DE JANEIRO)
RIO DE JANEIRO, Domingo 9 de Dezembro de 1906
"O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul"
ASSiGNATURA
POR ANNO .. 60$000
POR SEIS MEZES. 33$000
NUMERO AVULSO 100 RS
EXPEDIENTE
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
Solicitamos aos nossos
leitores que nos enviem
os telegrammas e os annuncios em um dos formatos que se encontram
na porta do escriptorio.
Aos reclamos só se
attenderá mediante
a apresentação dos nomes dos responsaveis pelos mesmos
para assegurar.
Caros leitores, as festas do fim
do anno se aproximam e o espirito
desde já só me perturba, esplençendo
pela obrigação de ler forçosamente
de inventar num breve espaço de
dias as mais lindas e mais suggestivas figuras do rhetorica, para vos desejar um feliz Natal e um radioso
Anno Bom, sem ao menos a esperança
de uma retribuição de iguaes
cumprimentos, buscando-me outros
em ordem discreta e impessoal, que
vela a minha amabilidade e no mesmo
tempo... a minha modestia.
Nem sequer poderei aspirar á
mais pequenina manifestação popular, vindo forçar o despretensioso
sigillo que me envolve, com marchas "aux flambeaux" e rhythmos enthusiasticos do passos arrostando
eu no asphalto das avenidas illuminadas, eis grilos cadenciados de:
"PÉ !... PÉ !... PÉ !..." — monosyllabo
que parece ultimamente significar a mais alta expressão de apreço, tanto o ouvi chamado por mil vozes nas ultimas ovações. Cheguei até a
crer, entro parenthesis, que elle
transmittia telegraphicamente o signal, já aguardado com suffocação, dos manifestantes substituirem
os muares das carruagens, puxando-as elles proprios! Imaginei, em fim, que o "Pé !... pé !..." assim repetido a compasso, exprimia esta ordem singular : "burros dentro dos carros e homens a pé !" Uma idéa,
talvez, extravagante, não admissivel, em rigor, pois que se tratava dos excessos incalculáveis, provocados
pela influencia do enthusiasmo.
Não me tem sido, porém, esperar o mais insignificante apotheose
em tal sentido, como recompensa
outorgada pela generosidade dos que me leram durante o anno inteiro,
honrando estas modestas linhas.—o
Isso porque esse genero de applauso
official foi dethronado agora, desde
a manifestação ao general Hermes
da Fonseca no Sabbado passado.
Ora vejam o que é a pericia do
caso ! Durante longas semanas, as
consagrações publicas succederam-se com a maior goral e estrondosa
approvação. No espalhafatoso desfilar
dos "landaus" festivos, ao estalar
dos foguetes e ao reflexo das lanternas chinezas, vermelhando delicadamente os estandartes desfraldados por muitos fremes do Júlio,
rebentavam "vivns" a cada instante, nos pontos mais diversos da
Cidade, sacudida toda pelo seu terremoto de manifestações, Era um
delirio !
"Trafff, bum, bum! tching !..."
O povo já nem indagava mais a quem cabia a vez de ser glorificado; o povo corria, mas ora a ver passar os precatos, precedidos galhardamente das suas bandas de musica e até de clarins, atordoando os ares com
marchas e dobrados marciaes : e
toda a gente batia palmas, toda a
gente applaudia esse espectaculo,
que contentava a sua sede de regozijos e divertimentos.
No dia seguinte, finalmente, o applauso official apparecia, completando essa acclamação popular e
reforçando-a mais com palavras vehementes e approvadoras, que incitavam os animos a novos engrossamentos... Cada repartição lembrava
o seu chefe ; cada favorecido politico indicava o seu deputado : cada
grupo bafejado por essa ou aquella
protecção ignorada, suggeria o modo de ser pago collectivamente o beneficio, por meio do presente, da
subscripção ou dos cortejos com
luminárias e vivas.
Eis, comtudo, que, de repente,
uma ultima dessas demonstrações
se torna a gota d'agua que faz transbordar o copo cheio de liquido conservado em equilibrio, e um jornal "decisivo" desta semana abre o protesto, logo continuado pela sua collegae na manhã seguinte, a "Gazeta de
Noticias", ao reproduzil-o, em maioria de reprovações... Não pareço positivamente uma
obra maliciosa do azar, essa censura critica, no meio de tantas e
repetidas ovações, que agora surge,
provocada pela ultima, não visando, de certo, a pessoa a quem
ella foi feita, mas em todo o caso
trazendo o seu reparo na maneira
que essa pessoa mereceu ?
E' questão de corte, não há duvida, e o Sr. Hermes da Fonseca
não a teve...
Mas agora, interrompida assim
a corrente das manifestações, que
espesso eu mais esperar, eu, obscura
escrevinhadora, em resposta ao obsequio das boas festas em phrase elegante e colorida á moda oriental, que te ahi obrigatoriamente de offerecer aos meus leitores, nos tradicionais e já proximos dias de dezembro?
Nada, é evidente, devendo contentar-me philosophicamente com a
repetição destes dois versos, de Casimiro:
"Odi mil, odi mil ! Sem ar. nem luz. nem vida.
Em curiosa quarta-feira, no salão nobre do Lyceu de Artes e Officios, onde, á luz intensa dos grandes globos electricos, e ao olhar serem e pacientes de alguns retratos a oleo de figuras esquecidas, escutou-se para assombro geral... a estranha these de um passado morto... ao calor da palavra eloqüente do Dr. Mucio Teixeira, entrincheirado atrás de uma grande mesa de tres luxes—numerosos concurrentes, dizem as bruxas.
Terrives parecia de tacão e colosso avermelhado... de estatua congelada sobre a mesa; no noeseio da vela claridade desta sala: mais terrives... sobre a imagem indefinida do Edor.
Que misterioso calor emanava da parede, que ardia... Mais calor ganhava elle, comtudo, no contagio da chamma decorativa das velas, que ia lenta com aquella que tremia de medo no
seu peito, aquecendo-lhe as recordações, os mudados de humor
velho e filho do brazileiro, cujo
vulto estupendo a sua conferência levantara das sombras do esquecimento. Lá estava justamente a imperial
effigie na parede, escrutando a mesa do orador, insuflando docemente ao seu espirito prompto ás
rebelliões da palavra a serenidade
que serviu sempre de norma a todos os seus actos, dentro ou fora da sua realeza.
E as vistas se erguiam, já em
certa estranheza, para essa augusta
cabeça, tão familiar outr'ora a todos os brazileiros, que a acclamavam sempre que a descobriam, e hoje empurrada pouco a pouco pela ingratidão humana para a penumbra que se condensa sobre o throno.
Tanto maior valor tom pois o Sr.
Mucio Teixeira, apparecendo corajosamente nessa data memorável de
5 de dezembro a sacudir o pó que
se accumula em camadas graduadas
sobre a memória do ultimo imperador do Brazil.
Dizia eu, porém, que era curioso
o aspecto da sala em que tinha logar essa conferência. Sim, porque, á excepção de algumas poucas figuras
conhecidas pela sua vida publica durante o imperio, o resto do auditorio compunha-se de pessoas retraidas, desconhecidas, sem mais um
logar em destaque na sociedade moderna, e que escutavam com sincera e funda emoção as palavras
extraordinárias do orador, que revolviam uma ordem de reminiscencias tidas como assumpto prohibido
ou ridiculo, no mundo actual.
Parecia afinal uma reunião do
velho partido legitimista da França,
encarquilhado mas sempre fiel, enchendo ás vezes algum nobre salão aristocrata, do Faubourg Saint Germain
do lento farfalhar dos vestidos de
antiga seda ou da opacidade triste
das batinas dos enrugados abbades, e onde se levanta o sussurro de umas vozes tremulas, remetendo
o passado e estigmatizando ironicamente as revoluções crueis.
Simples desafino de almas partidas
do saudado e vergadas á força, comungando juntas a mesa platonica
da recordação...
Pois bem, o Sr. Mucio Teixeira, com as commoções da sua alma de
poeta, foi quarta-feira, nesse scenario do Lyceu de Artes e Officios, o
sacerdote do passado que reuniu alguns raros fieis em torno da referida mesa da communhão das saudades, bem platonicas, offerecendo na sua palavra imaginosa o quente a todos os que communhavam a hostia da gratidão dos pensamentos. E todos
communharam—ello bem viu.
Foi, entretanto, uma festa melancolica, a despeito dos cumprimentos e flores que choveram sobre o orador.
Sombras fluctuavam naquella sala
illuminada—velhas sombras evocadas e que surgiam de seu eterno
exilio, lá bem longe, acordando involuntariamente um remorso, uma
dor, uma tristeza, nos corações
empedernidos, por minutos sacudidos
de seu letargo de egoismo e ingratidão.
Apagadas, porém, as luzes, da
eloqüência do Sr. Mucio Teixeira e do recinto, mesmo as lagrimas do candido lábio de agonia—está bem visto
que cada um limpou os olhos humidos e tratou de ir cuidar da
sua vida propria, da sua vidinha
regalada e sem tropeços nem compensações.
Ora, o Sr. Pedro II!...
O que lá foi, já foi! Aguas passadas não movem moinhos, pois
não é ?... Chovia, de resto, e cada
qual tomou o seu bond, doido pela
cama. O proprio orador embuçou-se e
saiu com os amigos.
Quem continuou sozinho no seu
áspero abandono de corpo desterrado em S. Vicente de Fora ? O velho soberano.
Ah! bem razão tinha Shakespeare, quando bradava : "Palavras!
palavras! tudo palavras..."
Mas ainda essas mesmas palavras em certos casos, consolam, não
acham ?
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Despesas de follete
(O EMPRÉSTIMO MUNICIPAL)
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
— Porque, meu venerado amigo, além de ainda ser preciso substituir muita coisa velha,
que já não me serve, tenho de emendar muita coisa nova que não me assenta.
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Falemos, porém, de coisas mais
alegres, vibrantes, e no sabor do tempo, que é febril e não permitte prolongamentos dos assumptos da cor da noite.
Sigamos a corrente. Para trás teorias politicas, religiões grandiosas e claridade de retratos mortos,
vindo espalhar o seu doce reflexo,
espiritualizante, pelo mundo torpe, frivolo e venal da época.
Carlos Magno com as suas longas
barbas brancas e a attitude heroica em que apparece nas gravuras
modernas, não passa, entre os actuaes
12 pares, de um velho trambolho
antiquado, que os folhetos a cem
réis cantam em versos batidos nos
pontos dos bonds. O excelso vulto do
cavalheiro Roland, atravessado
pelas sete chagas, coberto de aço e de
lança em punho, e que succumbio á
sombra de sua dedicação, offerecendo
a Deus o seu pranto de guerra, emquanto a linda Alda, de cabellos de
ouro, morre ali mesmo, por não ver o cavalheiro Rolando é
figura consoladora das contas das
crianças. Assim, assim vive o lyrismo
e tratemos das novidades do momento, entre as quaes re salta deliciosamente, como uma surpresa agradavel introduzida no nosso cepo camponio pela companhia Lucinda e Christiano.
Ainda é cedo, dizem os almanachs; e ella que canta e representa as mais
rectas pausas de uma voz forte. Mas ella, com as suas singelas transmutações de paisagem, a sua tranqüilidade e a sua delicadeza, no corpo e nos gestos, sempre gentil, convencendo a
indulgência geral para as travessuras do
seu laringe. E depois, entre outros terrenos, a sua carreira foi indubitavelmente assinalada pelos mais
vivos successos. Como artista dramatica, em summa, ella agrada immensamente : é fina, graciosa, natural, intelligente, e fala optimamente a nossa lingua, o que representa, como
fossemos, uma enorme, uma... "excepcional" vantagem, nesta quadra
theatral, não é assim ? O seu contraio, pois, sendo annunciado para
o Photo-cinematographo, constitue uma
festa, e atrás dessa festa surge outra, qual a noticia da folia-revista
"Chio, chio", de João do Rio.
Não lhes posso ocultar, meu Deus !
que a revista seja um genero da minha paixão, com as suas scenas de cinematographo, apparecendo e desapparecendo em forma relâmpago, e esses compadres seguindo
passo a passo o entrecho com as suas facecias forçadas, e os banhos femininos enchendo a cada
instante o palco dos seus multiplicados e fantasticos emblemas, uma nuca de cabellos negros encimada
pela mais reluzente das locomotivas, um neio moreno desferindo jatos
luminosos de um foco electrico, alguma fulva cabelleira, tendo por
symbolo um automovel... Eu sou a Avenida Central! grita uma. Eu
sou a alemoana requebrada! canta outra. E a musica também requebra, guincha, bamboleia os rhythmos ; e o publico igualmente se
rebola todo nas cadeiras, regalado,
feliz, de olhar aceso... Não, não aprecio lá muito as revistas dos theatros modernos; mas esse genero tratado pela "verve" deliciosa de um João do Rio deve ser
coisa diversa, mais allegro de espirito mais fino, que possa agradar a todos, fora da esphera da
exhibição de Cythera... Nem a companhia Lucinda ensaiaria, de outro
modo.
Aguardemos, portanto, com affogo a folia "Chio, chio", cujo
titulo já por si é do alta e fina retumbancia, rufo mavioso de pandeiros no ar, annunciando, attraindo, chamando...
Lá iremos, em... 
Carmen Dolores.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Por honra da civilisação de que nos jactamos, não raras vezes, muito pomposamente, meu — cumpre á moderna da Nação pôr termo, sem mais detença, a factos de clamoroso escandalo e criminosa impunidade que se produzem e reproduzem todos os dias no seio da capital da Republica, affrontando os sentimentos humanitários e a elevada cultura da sociedade brazileira, mantendo em risco permanentemente, não só os principaes dos seus garantias civis e as de vida e de propriedade, como a propria moral publica, e revestindo o mais tremendo cunho de degradação dos nossos foros de policiado.
Multiplicam-se ao infinito esses factos e enchem de pavor e justa apprehensão todos os espiritos accusando a deficiencia de meios preventivos e repressivos por parte da nossa policia, meios esses que alguma policia, meditarraneamente organizada, póde dispensar.
Por um lado, é o torpe aventureiro que vem de longe ás vezes exercer nesta cidade a industria do adultério e outras immundicias da humana especie, desafiando a policia, que não encontra meios adequados de reprimir tão nociva e intensa influencia, nem sequer os de internar os seus victimas por delicto ... de livre ingresso do estrangeiro na Republica.
Por outro lado, são os delictos menores que a criminalidade e os dramas da tragicomedia allemã, trazem aos desvalidos. A Grecia expulsava os habitantes de uma cidade que tinham sido infestados pela peste ; a Russia encerra os seus menores e os recolle em cellas aos milhares que ahi perecem : quem educaria os seus servos se os entregasse á justiça dos seus juizes ? E' por esse motivo, que tantos individuos suspeitos, que aqui circulam ás turmas de mendigos e vagabundos, são recolhidos pela policia e internados na escola official da Casa do Detenção, onde, sob a tutela vigilante e paternal do Estado, pontificam os ministros cathedralicos do crime, apparelhando a
criança desvalida de hoje para as
empresas de sangue e de roubo, em
que se empenhará o facinora do dia do amanhã.
De par com esse regimen, que é a organização systematica do bandidismo através das gerações, surgem, em escala crescente, os estrangulamentos, os assassinatos e os
roubos, que de continuo se perpetram até nas ruas mais centraes da cidade, tornando-se, em muitos casos, impossivel o descobrimento dos
criminosos, que passam assim a gozar de uma impunidade suggestiva
e incitadora de novos crimes.
A sangrenta e lucrativa industria
da morte e do roubo apresenta alguns riscos possiveis, mas offerece
larga margem de probabilidades no
gozo da existencia em honrada
paz; e os assaltos á vida e á propriedade em toda a vasta extensão
do Districto Federal, no mar e em
terra, assumem proporções verdadeiramente temerosas, mas vão, no mesmo tempo, ganhando aquella
feição typica e familiar das coisas,
que entram no movimento normal
da vida collectiva da cidade.
Igualmente immortaes e deprimentes dos nossos foros de povo
culto, são as scenas communs do
abandono de crias, enfermos e até
de cadáveres na via publica, durante horas inteiras, sob a protecção
indirecta da curiosidade dos ociosos, da piedade de qualquer transeunte condoido dos alheios infortunios e mesmo, uma vez por outra,
da presença de algum soldado de
policia mais pachorrento, que o
acaso tenha feito encontrar nas immediacões do local do banalíssimo
espectaculo.
Ora, todos esses factos e outros,
que estão na consciência publica, só
revelam falta de organização dos
serviços correspondentes da administração publica, desde os elementos materiaes de força, que devem
ser proporcionados á vastíssima area
e ás ingratas condições topographicas da cidade, até os simples elementos que constituem a organização do serviço de assistencia policial, sem excluir a falta de umas
quantas leis repressivas, como a da
expulsão de estrangeiros, que, por
iniciativa do illustre Dr. Moacyr de Albuquerque, já foi objecto
de estudo e de consulta da Camara
dos Deputados, mas já lá vão longos
quatros annos em turna das pratas da commissão competente do Senado Federal. Parece de toda a opportunidade que esse projecto resurja
agora do limbo e com as emendas e modificações que o Senado, em
sua provada sabedoria, julgar convenientes, seja, afinal, convertido
em lei do caso.
De mais algumas attendendo-se á sua mais dilatada comprehensão objectiva e á sua razão de adiamento, é a unica de meios a inserir no orçamento do ministério da Justiça e negocios interiores, para ser entregue á soberania do Senado da Republica.
Sob a pressão do estudo de outras materias, que lhes pareciam mais importantes, hoje, entretanto, resolvidas pelas duas
casas do Congresso, a Camara dos Deputados descuidou-se, por demais, das matérias a que viemos de referir, talvez inspirada por aquella falsa impressão de não
intervenção em assumptos que julgavam de alçada exclusiva a importar tantas verbas para a effectuação daquellas providencias legislativas, reconhecidamente boas e adequadas
aos seus fins;—mas é hora, como dissemos, da Camara dos Deputados dar-se conta de cumprir ora suas funcções legisladoras e, attendendo ás justas reclamações pelo povo
de casos como os expostos e, aliás, do
notorio conhecimento publico, relevando
de entre ellas notar a que foi substanciada na emenda em que o illustre deputado Alcindo Guanabara
exigia a dotação de 100:000$ para
a fundação de um deposito de menores, emenda cuja rejeição importou na permanencia da verba de
20:000$ para o serviço de internação de menores na Casa do
Detenção, em promiscuidade com
menores e malfeitores de todas as especies.
Não é possivel que subsista, por mais tempo, a escola official do
crime, organizada na Casa de Detenção, nem que a via publica, por defeito do serviço de assistencia, continue a ser deposito de
crias e cadáveres, para edificação dos estrangeiros, que já não
temem mais da febre amarela e vem
ao Rio de Janeiro, ou aproveitam
as horas de estadia de seu vapor na bahia do Guanabara, para visitar a cidade e colher impressões
da nossa vida e da nossa civilisação.
A unica lancha a vapor, a que foi
reduzida, segundo votou a Camara,
a policia do porto, para o policiamento de todo o litoral e ilhas, chega a tornar irrisório esse policiamento e a fazer pensar em
que melhor seria não conceder verba para lancha alguma, garantida
assim toda a tranqüilidade á honesta labuta dos ladrões do mar. O illustre Dr. Alfredo Pinto, que
tão altas provas de capacidade tem
dado em varias funcções publicas da maior responsabilidade, e os
dignos auxiliares, de que criteriosamente se cercou, representam seguro penhor de um bom e regular policiamento da cidade. E' necessario é, porém, que não fiquem
elles adstrictos, por carencia de
meios e elementos de acção, a assistir á continuação de crimes, a que não possuem nenhum effeito em tempo de obvial-os, ou
em ordem a punir os respectivos
autores; ou a contemplar, de braços cruzados e insensiveis, as scenas de immoralidade e de desrespeito aos mortos, que
tantas vezes se nos deparam na rua publica, á luz do sol, e tão dolorosamente profanam e aviltam a nossa dignidade e até o culto aos mortos.
Ora, o Senado vai estudar o orçamento do ministério do Interior
em condições de poder emendal-o
convenientemente e em tempo de
poder devolvel-o á Camara, para ser
por esta reconsiderado; e é por isso,
que, sem suspeita alguma de desconfiança politica republicana, acreditamos certas ligeiras
considerações de ordem publica
nestes escritos jocosos e proveitosos
trabalhadores que fazem parte da Camara Alta do Congresso Nacional,
certos de que não ficará sem a
devida percepção naquelle recinto legislativo o appello que assim
lhes dirigimos com patriotismo e desinteresse dos nossos humildes membros da politica republicana, que elles têm assento, estão aptos a desempenhar as suas funcções de senadores e possuem toda a sciencia politica, todo o poder da meditação sobre os nossos interesses publicos e toda a riqueza
de experiencia accumulada, durante
o tempo nos seus cargos e negocios
para saberem, no certo, a essencia de problemas, como do policiamento da cidade do Rio de Janeiro e o
modo de resolvel-os em boa hora.
O problema do policiamento do
Rio de Janeiro apresenta-se com
o caracter de um problema nacional, affecto ao nome e boa
fama de todo o paiz, e não póde
ser relegado á condição de uma
eterna e platonica aspiração desassistida pelos poderes publicos e relegada ao seu abandono pela urgência crescente de um constante aggravação de todos os dias.
Veja noticia a incessante e copiosa serie de attentados que, como muitos daquelles a que alludimos, representam, em rigor de linguagem, uma verdadeira anomalia publica.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Hechos & Factos START ---
Hechos & Factos
--- BLOCK:Hechos & Factos END ---

--- BLOCK:Espectaculos de Hoje START ---
ESPECIACULOS DE HOJE
S. PEDRO — A feira de Sevilha
(despedida da companhia), em "matinée" e á noite.
RECREIO—Os dois proscriptos, em "matinée" e á noite.
S. JOSÉ —O mascate, em "matinée" e a noite.
APOLLO—O pacto infernal, em "matinée" e á noite.
MOULIN ROUGE — Dois espectaculos variados, em "matinée" e á noite.
CAMPO DE MARTE — Grande
tourada.
PALACE-THEATRE—O hotel do
livre cambio, em " matinée " e a noite.
FERRO-CARRIL ASIATICO —
Viagem á Palestina.
--- BLOCK:Espectaculos de Hoje END ---

--- ARTICLE START ---
O Dr. Afonso Penna, presidente da Republica, em companhia da
sua familia, assistiu hontem pela manhã á missa celebrada na matriz
da Gloria, no largo do Machado.

Estiveram hontem no palacio do
governo os Srs. ministro da Justiça
e negocios interiores, senador Severino Vieira, deputados João Pinheiro
Alves, Francisco Veloso e Galhardo
Carvalhal, Dr. Lauro Muller, Dr.
chefe do policia, Drs. Julio Benedicto Ottoni, João do Mattos, J. C. Porciun Junior e uma commissão da
Associação dos Empregados no Commercio do Rio de Janeiro.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O Dr. Miguel Calmon continua
a occupar o cargo de ministro da
Industria, viação e obras publicas.
S. Ex. não deu baixa alguma ao Sr. presidente da Republica sobre negocios de aguas, e muito menos solicitou exoneração do cargo
que occupe.
A questão dos mananciaes da Tijuca, dos quaes alguns pertencem
ao advogado Dr. Calmon Vianna,
parente e amigo do Dr. Miguel Calmon, já foi tratada no governo anterior, com o Dr. van Erven, então
director da inspecloria geral de
obras publicas, afim de serem
aquelles mananciaes aproveitados
pela inspecloria no abastecimento
d'agua. Com isso, porém, nada teve nem tem o actual ministro da industria, viação e obras publicas.
Esse factos occorreram com o Dr.
Calmon Vianna antes do vir o Dr.
Miguel Calmon a esta capital como
senador pela Bahia, em maio deste anno. Fica assim desfeito mais esse boato.
--- ARTICLE END ---
