```text
--- PAGE per178691_1906_07996.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXII
PROPRIEDADE DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
REDACCAO
AVENIDA CENTRAL
RIO DE JANEIRO, Sabbado 25 de Agosto de 1906
N. 7996
O PAÍZ é o folha do maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
ASSIGNA.TURA
POR ANNO 30$000 POR SEIS MEZES 18$000
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
AS AVES N© RIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Dada a freqüência das mattas nos arredores da nossa capital, as aves deveriam abundar no Rio, elevando-se a altura do typo e a amostra para o estrangeiro.
No Rio as aves escarceiam, eh a verdade. Não ha quem dellas cuide. E, bem peor, ha quem as persiga tenaz e barbaramente.
Têm-ao por contados quantos se commentam em não atormentar as pobres avezinhas. Em vez do amor e carinho os desatinados lhes guardam chumbo e tiro. D'ahi o aspecto triste de nossas mattas, dentro das quaes já não ouço piar uma ave, por centenas de metros percorridos. Matta sem aves eqüivale a primavera desflorida.
As aves cariocas ou figuram ao tiracollo de domingueiros caçadores, em estúpida e sanguinolenta flora, ou se empilham nas immundas gaiolas da praça do Mercado, attestado vivo do modo pelo qual são tratados os mais graciosos representantes da natureza animada.
Agora deram as aves cariocas posto mais elevado. Fecharam-nas num viveiro, no lado do palácio Monroe !
Sol haja, que calor não lhes ha de faltar ! E nos dias hibernaes ahi estão o mar e o vento para aquecel-as ! Assim quer o homem, o vaidoso primata. Quanto tortura a escala zoológica, por onde chegou aos grimpos do rival divino !
No paiz dos bosques não ha um código florestal. Aqui se trucida á vontade a ornithologia inteira.
Basta ter dinheiro e sabor entrar em lojas de armas. De taes lojas saem Nemrods canhestros para devastar a Tijuca e os formosos arrabaldes do Rio.
Matta-se durante a semana, aos domingos, de manhã, sol a pino e á noite. A' noite "chumbam" as corujas, os rapinheiros nocturnos que tanto excitam o systema nervoso dos eruditos maricás, com "m" grande e pequeno. Quão uteis são, porém, os pobres caborés, inconscientes, delicados auxiliares da brigada hygienica no afan de eliminar os ratos tão chegados á peste e sua rápida disseminação !
A coruja terrifica, é góra, mas as andorinhas também agoniam ou terrificam ? Tenho visto as ligeiras hirundinides levar pedrada velha dos garotos, quando procuram niditicar pelo tecto das casas ou dão caga aos pequenos insectos dos rios preguiçosos dos bairros mais remotos!
Agoniam ou terrificam os beija-flores, os nossos guainumbys tão bem estudados pelo consul inglez Reeves ? Goeldi chama os colibris verdadeiros accumuladores de força. Assombra com effeito a energia muscular contida em tão débeis corpos. Os colibris são caçados no Rio de Janeiro com negra ferocidade, identica aliás á de muitos outros logares do Brazil, onde ha quem se viva da "insensata profissão de assassinar para os fins do luxo e da moda".
Como signal característico das carnificinas de colibris no nosso basta citar um facto, colhido por Goeldi. Uma casa de modas parisiense pediu a certo negociante brazileiro para arranjar polleas de beija-flores, indicando-lhe a Bahia como logar onde poderia obter o cento de polleas por 10$. O negociante respondeu achar incomprehensivel como "por preço tão insignificante" (o grifo é meu) tivesse alguem coragem para matar uma centena de tão lindos passaros. Os beija-flores, como dizem os hespanhoes, já são raros nos jardins do Rio. Encontra-se-os com maior fartura nas Palmeiras, em busca do banho nas aguas do límpido regato. Ahi se deita o beija-flor que nelle se demora e ensaboa que as pennas. Não pode quaal voar. Beija-flor e chuva não são amigos.
Raras tambem já vão sendo outras especies no Rio, o biguatinga, por exemplo, outr'ora tão freques das margens da lagoa Rodrigo de Freitas. Quem quizer a esse pescador tem de pedir humildo licença ao mesquinho biguatinga. Em Matto Grosso "biguar" equivale a procurar diamantes nas areias fluviaes por meio de mergulhos. O biguá não perde peixe, como tambem não o perde o atoba. Pode verifical-o quem tiver horas folgadas e for encostar-se no caes Pharoux. Verá igualmente a fragata, a rainha do vôo, para a qual nadar por uma bahia equivale, para um homem, a transpor a distancia do meio-dia ao calçoda. O atoba, a fragata, são mais felizes. O mar impede a sua destruição. Não ha vento, nem marouço contra a fragata, tambem aqui designada pelos nomes de graptra, alcatraz, João Grande e tesoura. Como as fragatas nidificam fora da barra, entre mar alto e céo infinito, estão a coberto das maldades dos homens, os garotos grandes, e das pirraças dos garotos, os homens pequenos.
As fragatas não têm ninhos ca- patizados pelas mãos das crianças, as implacaveis perseguidoras de quanta pomba nidifica nas sebes e arbustos dos nossos jardins. Innumeros pirralhos dão-se á busca dos ninhos de juritys. São taes ninhos, aliás, desgraciosos, reunião apressadas e anti-esthetica de gravetos irregulares, como os frouxols da peui-cabrola ou rolinha.
Os pirralhos malfazejos podem invocar por attenuação o exemplo dos caçadores do Districto Federal, cujas flobertas tanto atiram em baixo o serra-dor, negro e azul-aço, como os debella theo-theos.
Mas então não se pode caçar ? perguntará algum emulo do forte caçador perante o Eterno. Deixar nos-hemos ficar impassiveis ante especies malfazejas ou demasiado reprodutoras ? Os diabos dos passaros daninhos hão de judiar comnosco, com os nossos jardins, com as nossas plantações ? Por sentimentalismo, cruzaremos os braços quando, por exemplo, os coliolros do brejo devastam os capinzaes ou impedem a acclimação de gramineas estrangeiras, mandadas vir a peso de cedula ?
Ha razões e razões. Medeia um abysmo, entre a punição dolorosamente necessária nos casos de defesa e o morticinio systematico de quantas aves bellas buscam as nossas mattas.
E zoophilia exaggerada já entra pela seara psychiatrica, segredam-me os entendidos na materia, os meus amigos Austregesilo e Goltzzo. Bem hei, nem se trata de zoo-idillia exaggerada, de amor nos gatos e odio aos homens, de carinho aos cães e de menos apreço ao seu semelhante. Indigna, entretanto, o espirito, balanceia o coração a guerra contra as aves, feita pelo prazer de matar ou de acertar tiros nos passaros, alvos emplumados. Numa das excursões realizadas ha Constância do 3º Congresso Scientifico Latino-Americano, excursão através de um dos nossos mais frondosos arrabaldes, um delegado estrangeiro, da maior eminencia, disse, mais ou menos, num dialogo intimo: "É força, estamos ha cinco horas nesta floresta, e ainda não ouvimos cantar um passaro!" Tristes e verdo-lhosos palmares! Foram, aliás, recebidas com a quaal indifferença geral.
Ora, as aves, quem vai cuidar dellas ? ... Matta sem aves, casa de luto.
Já é tempo de fundar-se no Rio uma sociedade protectora dos animaes, em favor dos nossos irmãos inferiores, dos sócios uteis da mísera communidade humana.
Existiu, em tempos idos, uma sociedade com o fim de por os animaes sob o abrigo da bondade dos corpos; mas a associação passou breve, como a rosa celebre que tantos discursos tem florido, ao som do desamor pelas aves e principalmente quando o matadouro publico era no coração da cidade. Os urubus se encarregavam da limpeza do matadouro ; via-se-os em negras linhas pelas immediacões do estabelecimento, trepados pelas arvores ou fazendo verão, lato é, brincando no ar. Goeldi, com graça, chama-os de negra junta de hygiene. A junta, creio, emigrou para Santa Cruz e adjacencias, transportando o privilegio de ser poupado pelas espingardas cariocas. Graças a superstição, os urubus vão vivendo com certa folga. Certas honras cabem igualmente aos canarios, graças a vaidade entre criadores. Das exposições de canarios, a gentinha cor do ouro recebe medalhas louras como ella. Ha canarios primeiros prêmios, cuja vida e feitos enchem as columnas dos jornaes e os artigos dos reporters. Segundo as tradições locaes, quando Cambrysès quiz vencer, em Pelusa, poz a frente dos persas os animaes sagrados, cães, ibis, etc. Os egypcios se immobilisaram, com receio de ferir qualquer deus no corpo de algum animal.
Sem ser egypcio, a gente pode ser humano para com os animaes. Demos-lhes um pouco mais de amor e um pouco menos de ferocidade.
--- ARTICLE END ---


--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
ESPANTO FINGIDO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Por telegramma de Buenos Aires chega ao nosso conhecimento o trecho seguinte de um artigo de "La Razon", a respeito da attitude da imprensa brazileira no incidente da "folha solta"—a famosa estatistica em que figuram os nossos oito milhões de indios e de negros.
"Sabiamos que o Brazil possuía grande extensão de territorio, grandes plantações, grandes esperanças e grandes alentos ; ignoravamos, porém, uma coisa que tira o brilho a todas as outras : é que possui tambem uma imprensa aggressora, que destróe todos os sentimentos mais elevados. Ignoravamos que seu povo nutria odio aos argentinos. E assim o temos de considerar em vista da linguagem desabrida de uma parte da imprensa brazileira."
Reflectindo, maduramente, nisso tudo, "La Razon" prophetiza que o Brazil "nunca exercerá influencia nos destinos políticos do continente sul-americano".
Como á manifesto, ao espanto (fingido em relação á imprensa, de cuja linguagem o periódico portenho deduz a existência de um odio, que só elle vê, porque talvez lhe convenha explora-lo — addita-se o desabafo, que traz a obsessão.
Pode "La Razon" ficar absolutamente tranquilla no tocante á hegemonia que pleiteia para sua terra : não a disputamos em nossa imprensa, nem nos sentimos com vocação para tal industria. Questões dessa ordem, admissiveis unicamente no terreno dos factos e em opportunas épocas, evadem-se dos debates academicos, em que os tolos se esbofam e a gente sensata costuma ficar silenciosa, a espera que o alarido acabe.
Se a "folha solta", que o amor dos nossos vizinhos por nós inspirou e applaudio, cuidasse apenas de demonstrar, pelos cálculos do Sr. Carrasco, as scintillações da hegemonia argentina, não nos aperceberiamos, com certeza, nem dos seus numeros, nem ainda do seu apparecimento. Hegemonias não se encommondam; adquirem-se laboriosamente pela cultura moral, pela perfeita lealdade no desenvolvimento continuo das relações internacionaes ; e neste particular, não temos o habito de sacudir pelos espaços afora o pregão hyperbolico da nossa grandeza, e sempre nos repugnou a diminuição dos povos nossos limitrophes.
Se para alcançar a hegemonia, que "La Razon" affirma nunca nos caberá no continente, for de mister o emprego de processos reprovaveis, preferiremos, com orgulho, uma situação humilde, compativel com a lição que brota de uma observação popular no Brazil : "modesto é rima de honesto".
Queremos declarar, agora, á "La Razon", que a imprensa brazileira não aggrede : — reage. Confundir duas acções diversissimas, quer na orbita dos episodios sociaes, quer mesmo na dos phenomenos physicos—parece prova de insufficiencia pedagógica de quem se propõe a atrair, catedraticamente, o genero humano todo.
Nada de mais extravagante poderimos imaginar, nas multiplas hypotheses da extravagancia, que a defensabilidade do systema de discutir em que o provocador espontaneo, maximo e profissional, houvesse de averbar do aggressito a replica adequada á investida a que elle proprio se aventurou : porque—de duas uma : ou falta ao provocador consciencia do que faz—e o caso se inclui na categoria daquelles em que a psychiatria pontifica — ou sobra-lhe audacia, e em semelhante occurrencia a moralidade universal sentenciará.
Seria conveniente, assim, que nos documentos estatisticos que as "folhas soltas" entendem dever editar, de hoje em diante, se supprimisem por completo os confrontos irritantes, que "La Razon" reputará innocentes, e nós outros julgaremos grosseiros. Nenhuma necessidade haverá de que nos cardapios dos seus patrióticos repastos, a imprensa argentina contemple o Brazil na "hora d'oeuvre"—invenção explicada pelo appetito dos alarves, que não se conformam com a ausencia de mastigação no intervalo de dois pratos successivos.
A nossa imprensa não tomou jamais a iniciativa de qualquer aggressão premeditada, e menos de qualquer desdem intencional. Se a historia serve para alguma coisa nas regiões transplatinas, servirá para confirmar este asserto e deixar-nos permanecer convictos de que somos um povo de boa educação.
O que a imprensa tem feito, e recentemente repelio com a mais justa das indignações, foi simplesmente isto :—significar, em termos de inequivoca precisão, que das muitas inferioridades que as "folhas soltas" nos podem attribuir, nenhuma desce ao nivel da baixeza de escrevel-as, só comparavel á baixeza de as justificar. Eis ahi, com franqueza.
Estranha "La Razon" que se não ouvisse no Brazil "nem uma voz de protesto contra a imprensa que se intitula echo da opinião".
Dir-se-hia, que no conceito do periódico argentino, o povo brazileiro devia levantar-se encolerisado para condemnar a imprensa, que tomou sua defesa; e, provavelmente, tambem, não lhe cumpria endereçar ao autor da "folha solta"—cordiaes agradecimentos por tel-o tratado melhor do que seus meritos solicitavam.
E' ponto de vista absurdo, esse em que "La Razon" se colloca. O povo brazileiro não protestou, porque bateu palmas. Não ha uma só classe da nossa sociedade que não se tenha constituido solidaria com a revindita da imprensa ; e se esta pode moderar seus impetos e forçar-se ao constrangimento de dizer coisas amargas, não foi porque o povo brazileiro receasse articula-as, mas porque no animo nacional ainda não se perdeu, de todo, a esperança de ver despontar um arco-iris, no horizonte toldado pelas malevolencias transbordantes, que do sul nos arremessam. Semelhante esperança faz parte integrante dos nossos "grandes alentos", na phrase de "La Razon", e forma uma das caracteristicas mais religiosas da nossa inesgotável paciencia.
O "Paiz" sempre se bateu denodadamente pela fraternisação sincera das duas republicas vizinhas, crente na communidade de destinos a que são ambas chamadas no continente sul americano ; deu arrhas supremas de sua fé na amizade argentina e de sua confiança na affirmativa da respectiva inteireza ; não duvidou, — que se lembre, em tempo algum, de offerecer sua boa fama para caução de umas quantas seguranças de estima, ostensivamente vertidas em nosso sello crédito, e sorrateiramente amesquinhada por varias qualidades de "folhas soltas", caidas de arvore, que os successos se incumbiram de mostrar-nos viver num perpetuo outono...
Não é nossa a culpa, se nos desilludimos, porfim : culpa haveria, e suicida, se perseverassemos no empenho de desconhecer, dentro da nuvem franjada, o perfil da Juno, a vaidosa.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:EchosFactos START ---
Echos & Factos
ESPECTACULOS DE HOJE
APOLLO—Kean, de Dumas.— LUCINDA—Margaridas...
LYRICO—Carvalho...
MOULIN ROUGE—Concerto e attracções; á tarde—La Duchesse.
PAQUET-THEATRE—Dan...eu ja...Maison Modern;— Espectáculo variado.
--- BLOCK:EchosFactos END ---
--- ARTICLE START ---
O deputado Sr. Figueiredo Rocha apresentou hontem, á Câmara, um projecto de lei visando, em parte, o fim de um outro projecto do Sr. Alcindo Guanabara, para equiparar as officinas de 2a ordem ás de 1a no Arsenal de Guerra. O novo projecto, porem, manda tambem que o governo uniformize as horas de trabalho e os vencimentos das diversas classes de operarios e da mestrança das officinas da União, incluindo os chefes das officinas da casa da Moeda. A uniformização deve ser feita pelas tabelas que vigoram nas officinas da Repartição dos Telegraphos.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
O LUCIDO CONGRESSO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os projectos desclassificados -- As menções honrosas -- Os prêmios prováveis.
O Dr. Paulo de Frontin, professor Rodolpho Bernardelli e Dr. Araujo Vianna, Tisserandot e Lossio S. Lopez, membros da commissão incumbida de dar parecer a respeito dos projectos de um palacio para o Congresso Nacional, tem-se reunido diariamente no edificio da Escola Nacional de Bellas Artes. A commissão tem estudado com meticulosidade e criterio os projectos todos e se tem demorado em analysar as fachadas, os cortes, as plantas, com calma e sob todos os pontos de vista.
A commissão começou a estudar os projectos que á primeira vista pareciam mais fracos. E por esse meio pode-se dizer que já tem juizo formado sobre todos, salvo os tres que julgou melhores — Sanper, Lido e Mestre Valenlini.
Por maior que seja a natural reserva dos illustres professionaes que compõem a commissão, nas rodas dos architectos alguma cousa transpira a respeito. Diz-se nesses rodas que o projecto assignado Olefames não foi tomado em consideração.
E corre, não sabemos com que fundamento, que os assignados por Patria, Ira, Nemo e 10 de Fevereiro, serão desclassificados.
Parece que se farão honrosas referencias aos projectos de Quanto Posso, Pro Patria e Leda.
Mas duvidas persistem a respeito da classificação dos tres primeiros.
Sanper, Lido e Mestre Valentini, por serem os melhores, merecem mais demorado e profundo estudo. A preferencia da commissão recairá num desses tres.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O projecto do Sr. João Luiz Alves, mereceu hontem a 2a consagração da Camara, que o approvou por 101 votos contra 10.
A votação das emendas dessa 2a discussão ficou adiada.
O projecto do Senado revogando a autorização para a escolha do local e construcção do novo arsenal de marinha, chegou hontem á Camara, mas a hora em que não podia mais ser lido com os papeis do expediente. Hoje é que será enviado á commissão para dar parecer.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Com o Sr. ministro da Industria estiveram hontem, em seu gabinete, os Srs. senadores Ramiro Barcellos e Fillippo Schmidt; deputados Ignacio Tosta, Pedro de Carvalho, e João Carlos de Carvalho; maior Ivonnor, adido militar á embaixada americana; Percioal Fosquer, Drs. Enriqué de Macedo, Cordeiro da Graça, Paulo Oliveira, Carlos Moreira, Pereira Braga e Celso Bayma.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O deputado Diogo Fortuna apresentou hontem um projecto elevando os vencimentos de todos os funccionarios civis dos hospitaes militares.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Lauro Muller, ministro da industria, recebeu hontem o seguinte telegramma, que lhe foi dirigido do Rio Grande do Sul:
"Santa Maria, 24—Amanhã serão encetados os trabalhos de avivamento da locação da linha de Saycan a Sant'Anna do Livramento. Para abreviar o serviço, determinei á companhia que organizasse duas turmas, uma partindo de Saycan e outra de Sant'Anna; tendo para ponto de convergencia a villa do Rosario.
As obras dessa linha vão ser fiscalizadas pelo engenheiro Pita Pinheiro.— Saudações — LASSANCE, engenheiro chefe."
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
A PESTE EM CAMPOS
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Campos, 24.
Até hontem não houve caso algum de peste. Falleceu no isolamento D. Maria Braga, viuva de Alberio Braga. Os Drs. Picos Salgueiro e Nunes Siqueira visitaram na Fazenda Matto 117 pessoas. Foram desinfectadas 28 predios. Vaccinaram-se na repartição da hygiene 55 pessoas.
O apparelho Clayton desinfetou a galeria das aguas pluviais na travessa do Cabral, em cinco horas de trabalho.
As missas rezadas por alma de Alberio Braga e Dr. Silva Tavares tiveram grande concurrencia. A cidade está mais calma.
No isolamento ha dez doentes, sendo tres graves.
(Serviço do Paiz.)
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Realiza-se no dia 27 do corrente, ás 8 horas da noite, a sessão extraordinária da Academia Nacional de Medicina, na qual será apresentada uma contestação documentada a algumas das conclusões das duas commissões estrangeiras que estudaram o recrudescimento da febre amarella.
Foi transferida para dia indeterminado a sessão de recepção do Dr. Nino Rodrigues, que devia levar nosso douta aggregmiastlo.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Por um projecto hontem apresentado á Câmara pelo Sr. Frederico Borges, o official de marinha que atingir o n. 1 da escala poderá ser promovido com dispensa da condição do embarque exigida por lei, desde que não tenha satisfeito essa condição por motivo independente de sua vontade.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
CUNHA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O eminente Dr. Godofredo Cunha, juiz federal da 1ª vara.
Completa hoje mais um verario o Dr. Godofredo Cunha, juiz federal da 1ª vara. Cavalheiro de raros dotes publicos e particulares, o Dr. Godofredo Cunha tem captado a estima e admiração dos seus collegas, sendo um dos vultos mais proeminentes da nossa magistratura.
O "Paiz" faz votos pela prosperidade de S. Exª.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Buenos Aires, 24.
Todos os jornaes hontem e hoje reproduziram os artigos que, em referencia á Republica Argentina, tem publicado o "Paiz". O que lemos foram transmittidos por telegrammas. Nenhum commentario foi feito.
A opinião publica, entretanto, reconhece que o jornal fluminense tem toda a razão na sua attitude.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estiveram hontem com o Sr. ministro da Justiça os Srs. senadores Belfort Vieira e Fillippo Schmidt ; deputados Manoel Fulgencio, João Luiz de Campos, Cunha Machado, João Luiz Alves, Lamounier Godofredo, José Bonifacio de Andrada e Silva, Marcello Silva, Valois do Castro, Rá Freire, Adolpho Paixão, Alberto Sarmento, Afranio de Mello Franco, Miguel Calmon, Paca Barreto e Irineu Machado; Drs. Celso de Souza, Aureliano Algamora, Albino Meira, O. Cesar de Campos, Assis Martins, Domingos Jeaulno de Albuquerque, Candido José Mariano, Leoncio de Carvalho, João Baptista Lacerda e Cordeiro da Graça; marechal João da Silva Barbosa, Arthur Duarte Pinto, maestro Henrique Oswaldo e Drs. J. Pirea Farinha e Domingos de Araujo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão de finanças da Camara assignou hontem projecto concedendo o credito de 346:000$, pedido pelo governo, para o augmento de vencimentos do estafeta e gratificação de 20 % dos funccionarios dos Telegraphos com mais de 20 annos de serviço. Foi relator o Sr. Tosta.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O capitão Domingos Jeaulno de Albuquerque Júnior, prefeito do Alto Purús, conferenciou hontem com o Sr. ministro da fazenda sobre a abertura de um varadouro que facilitará as communicações officiaes entre essa região e a do Alto Juruá.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
25 DE AGOSTO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A Republica Oriental do Uruguay festeja hoje o anniversario da sua Independencia. Depois de um longo período de lutas e agitação politica, a Republica vizinha, a que nos ligam laços de tão profunda amizade e sympathia, entrou num período de actividade econômica e de prosperidade, que não encontram igual em paiz algum do mundo, tal a feracidade do seu solo, a actividade dos seus filhos e a sabia e criteriosa administração do seu actual presidente, que no exercicio da suprema magistratura de sua terra tem revelado altas qualidades de emerito administrador e de estadista de tempera.
Ao illustro representante do Uruguay junto ao governo do Brasil, Dr. Juan Dominguez, ao Sr. Adolpho Basanez, consul geral, ha longos annos nesta capital, onde conta tão grande numero de amigos e de admiradores, aos dignos delegados Srs. Gonçalo Ramirez, Martin Martinez e Lalinour, que tão brilhante figura fizeram no Congresso Internacional Americano, onde se destacaram pelo seu notavel talento e rara illustração, o "Paiz" apresenta as mais cordiaes saudações.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
CARIDADE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Antônio Pereira Teixeira veio hontem á nossa redacção communicar-nos que, tendo fallecido o Sr. João Rahello Rodrigues, elle, como segundo testamenteiro que é, se lembrou dos legados deixados por seu saudoso amigo, entre os quaes existe o de 1:000$ para as obras de Paiz.
O Sr. João Rahello Rodrigues foi em vida o exemplo do trabalho e da perseverança, tendo conseguido formar uma não pequena fortuna.
Dedicou-se desde moço á carreira commercial e foi proprietario do Hotel da Gloria, á rua Nova do Ouvidor, o primeiro estabelecimento desse genero que servia as refeições dianas a preços reduzidos.
João Rahello Rodrigues morreu solteiro, e se em vida muitos beneficios fez, depois de morto lega grande parte da sua fortuna a institutos de caridade e aos pobres. Tal acção é realmente digna de registrar-se e nós o fazemos duplamente reconhecidos á memoria desse benemerito, pois elle se lembrou de que á sombra desta casa tambem vivem muitas e muitos desherdados da sorte, aos quaes protegemos e para quem a sua esmola vai levar uma alegria immensa e o conforto espiritual de que os infelizes não são esquecidos neste mundo.
Renovamos aqui os nossos agradecimentos ao Dr. Antonio Teixeira, pela communicação que nos trouxe, e que o nosso reconhecimento e as orações e benção dos nossos pobres subam até onde descansa a alma boa e justa de João Rahello Rodrigues.
O testamento a que nos referimos acha-se registrado no cartorio da escrivão Senra Junior.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
O almoço da delegação do Mexico
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Realizou-se hontem, em um dos salões do Club dos Diarios, o almoço que a delegação dos Estados Unidos do Mexico offereceu aos seus collegas da Conferencia Internacional Americana.
Os convidados eram recebidos pelos Srs. D. La Barra, presidente da delegação mexicana, e seus companheiros Ricardo Molina, Garcia Granados, Bartholomeu Carvajal e Luiz Molina.
Estiveram presentes todos os delegados americanos, com excepção dos da Republica do Chile, em virtude do luto nacional daquella gloriosa nação do Pacifico, e do Brazil, por haver os mesmos diplomatas mexicanos offerecido anteriormente um banquete especialmente em honra dos nossos representantes.
No vasto e claro salão na esquerda, estava armada a mesa, em forma de U, apresentando bellissima ornamentação, onde se destacavam cinco grandes corbeilles de flores naturaes. Em volta á mesa um longo festão de delicada folhagem bordava o branco da toalha de linho americana.
Os convidados foram introduzidos nesse salão pelo Sr. De La Barra, em pessoa, que occupou o logar de honra, tendo em sua frente o ministro plenipotenciario da Republica do Mexico, acreditado junto ao nosso governo. Os delegados sentaram-se obedecendo á rigorosa ordem alphabetica de suas nacionalidades e da seguinte forma : William Buchanan, Rowe, Montague, Larralgi, Paul Reinsuli, e Leer Polk, da delegação dos Estados Unidos da America do Norte; Joaquim Gonzalez, José Terry, Eduardo Bram e Epifanio Portella, da Argentina; Alberto Quiterrez e Carlos Romero, da Bolivia; Jorge Holguin, Unhey Babe e Guilherme Valencia, da Colombia; Ascension Esquivel, de Costa Rica; Guiza de Quezada, Rafael Simono e Gonzales Luza, de Cuba; Jouben, da Republica Dominicana; Emilio Arovalo e Olmedo Alfaro, do Equador; Baires Jauregui, de Guatemala; Fausto Davila, de Honduras; Luiz Coroa, de Nicaragua; Domingos de Obaldia, do Panamá; Juno Condia Lopez, Decoud e Cardozo Alberto, do Paraguay; Larralure y Unnire, Miguel Osado e Mariano Cornejo, do Perú; Arturo Rubino, Antonio Rodriguez, Martin Martinez e Eduardo Ramirez, do Uruguay. Os Srs. Garcia Granados, Ricardo Molina, Bartholomeu Carvajal e Luiz Molina, representantes mexicanos, occupavam, aquelles, os centros lateraes, e estes, os extremos lateraes da mesa.
O cardapio foi o seguinte :
Hors d'oeuvres, mayonaise de Langouste, consommé Cubert, omelette Bayonne, robalo, Patos Royal, cordeiros d'agneati, reforma, dinde truffée, aspergos, beurre fondu, pudding diplomata et glace panachée. Dessert.
Bissac, Pauillac-Camet et Pommery-sec.
Ao champagne, levantou-se o Sr. De La Barra, que, em nome da delegação do seu patria, brindou as delegações americanas da 3ª conferencia internacional.
Houve mais os seguintes brindes: do Sr. José Terry, saudando a delegação mexicana e especialmente ao Sr. De La Barra; do Sr. Garcia Granados aos representantes da imprensa estrangeira e fluminense ahi presentes; do Sr. Mujia Laines, agradecendo em nome da imprensa argentina; do Sr. Cortes, agradecendo em nome da imprensa europea; do Sr. Guilherme Valencia, saudando a fraternidade americana; do Sr. Ricardo Ballua, lamentando a ausencia dos delegados chilenos e brindando a republica do Chile; do Sr. Lamesu, saudando o general Porfirio Diaz, illustro presidente da Republica dos Estados Unidos do Mexico.
Todos esses brindes foram applaudidos com enthusiasmo.
O almoço terminou, no meio da mais intima cordialidade, ás 4 horas e 40 minutos da tarde.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Delegação mexicana.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os Srs. D. La Barra, Ricardo Molina e Garcia Granados, delegados mexicanos, e Luiz Molina, secretario da delegação, não tomarão parte na excursão dos congressistas americanos ao Estado de S. Paulo.
SS. Exas. partem para a Europa, a bordo do Aragon, no dia 29 do corrente, acompanhando o Sr. De La Barra até Bruxellas, onde occupa o cargo de ministro plenipotenciario do Mexico, tomando em seguida passagens para a America do Norte.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O baile de hoje.
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Realiza-se hoje, ás 10 horas da noite, o grande baile que o Club dos Diarios offerece aos delegados do Congresso Pan-Americano.
Os vastos salões daquelle aristocratico centro de diversões apresentarão mais uma vez o seu aspecto deslumbrador aos olhos dos que tiverem a ventura de comparecer a essa festa.
A ornamentação, a cargo da casa Flora, transformarão vestibulo, escadarias e salões principaes do club, num verdadeiro jardim. Palmeiras em profusão na entrada; festões de avencas, entremeados de azaleas brancas, subirão, pelas escadarias de marmore, até o seu primeiro patamar, estará firmado um artistico tablado de relva, ornado de orchideas e angelicas. No salão de baile, guirlandas de trepadeiras abraçar-se-hão pelas colunas de marmore e das varandas das glorias penderão flores entrelaçadas em admiravel conjunto artistico.
O serviço de buffet e buvette será feito pela confeitaria Colombo.
A orchestra obedecerá á batuta do maestro Loureiro.
A commissão de recepção será composta pelos directores do Club dos Diarios e socios para isso convidados.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
As ultimas festas.
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Tendo a Conferencia Internacional Americana terminado felizmente os seus trabalhos nas duas sessões de ante-hontem, e devendo partir proximamente para seus paizes varios delegados, foram mudadas as datas de algumas das festas projectadas.
O jantar que o embaixador americano dará em Petropolis, amanha; no Dr. Assis Brazil, foi transferido para dia que será depois designado.
O banquete que o barão do Rio Branco ia dar no dia 28, no palacio, em Itamaraty, em honra das legações estrangeiras, realizar-se-hia amanha, ás 8 horas da noite.
Será de 150 talheres. O Dr. Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda, presidirá, representando o barão do Rio Branco, que se acha ligeiramente incommodado.
A sessão de encerramento da conferencia está marcada para segunda-feira, ás 8 horas da noite, no palacio Itamaraty.
Depois da sessão haverá baile no ministerio das relações exteriores, devendo-se entender que são para essa noite os convites já lançados com indicação da data do 30.
Terça feira, partem para S. Paulo os delegados estrangeiros que desejam visitar essa cidade.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Banquete da delegação americana.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O banquete offerecido ante-hontem pela delegação dos Estados Unidos da America na Conferencia Pan-Americana, foi uma das mais bellas