```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
AUNO XXII
PROrilIEDADE DE IUA SOCIEDADE 1NOKY1I
RUÍDA «ÜC-AVO
AVENIDA CENTRAL
II.ECCWA HA IIIA SETE IHUiKTEHBItO)
BIO DE JANEIRO, Terça-feira <8 de Setembro de 1906
¦'a. II ¦
O PAIZ é a folha de maior tiragem e do maior circulação na America do Sul
ASSIGNATURA
poramno aoiooo
POR SEIS IVTBZHS. 1SÍOOO
StBBBmtK
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
INUTILIDADE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em torno du longa mesa ilu sala fio Jantar elles haviam flcnilo u gas tar o tempo, enrolando migalhas de miolo de pão nos dedos o. prolon gando umn pulef.ua que parcela não tor Um, uma palestra preguiçosa, descostdã, üo dar somno. Eram os duis rocom-cnsados de qunsi um anno, a velha avO dn desposiida, e muis a futura madrinha da criança, I. iiual vinha agora todas as noites ultimar o enxoval. Passavam lon Kus horas de serio a falar com um dooo contentamento no sar que es tavn paro vir. O tempo escorria, Bem que su desso pnr Isso, ate que âs onze e meia, dopols do chft, a madrinha se retirava, sompro re- coinmeiidnniki que a mandassem chamar havendo qualquer iiulsa ; c neta e ávô iam recolher-se ao mes- mo aposento, onde Jft ns esperava a Francisca, velha criada, que era •uma espécie de relíquia da família, emquanto o marido ílcava ainda na sala rumando cigarros ou Ia para o escrlntorio trabalhar um pouco.

Ella deixava a sala caminhando com esso ar solemne, posado, or- gulhOBO das mulheres que c.iudi rem uma vida nova no selo, segura do seu liello destino ; olle olhava a gravo marcha da esposa e sorriu, feliz.

A mesa ainda estava por tirar. Bolne a toalha alvlsslma os crys taes BCinttlluvam ; na garrafa branca e rotunda o vinho atravessava-se de laivos de sangue; e do centro de prata desfolhavarh-so as rosas iiiillilas colhidas pola manha. A criada volu, rolirou as ultimas pe çns. dobrou a toalha, substituindo as rosas por umu palmeira Rorenu, estendendo sobre o verniz das ta boas um grosso panno cor de mo rangos esmagados, que descia quasi n.10 o chão. Do alto do tecto pendia o lustre dc bronze, que so dividia ¦em tres braços, Dois bicos do gaz apenas estavam accosoB, e bastavam puro lllumlnar n snln com fartura,

Francisca apparcceu de novo. Arrastou para a borda da mesa uma confortável cadeira! de balanço, onde com mil cautelas veiu sentar- -o a dona dn casn. Esla disse :
Francisca, traze o trabalho.

O marido aproximou-: o muis da mulher, a sorrir. A avô e a mndrl nha vieram completar o grupo or- gantzado agora fl cabeceira «ln mesa, junto As porins do alpendre que uma viçosa trepadeira romântica mento cnsombrava.

Francisca surgiu ft porta do fundo, eom a nua boa face muito alegre, trazendo noa braços prolongados para a frento uma larga snlva de prata, coberta com uma toalha do flna ronda. Foz nobre a mesa n ban úoja, murmurou qualquer *»oina, o Io! oncostnr-se a uni dos canlos da ¦ala.

DodoB compridos o gordos, do unhas lindamente tratadas, com de llcndezn desprenderam os alfinetes que ligavam as dobras da toalha. A avó collocara os óculos o linha nn duiin mios nodosns i ruzadas no- bre a mesa. A madrinha sunla pnra o dono da casa. A toalha nliriu-se pnrn o» lados, o apparcceu denlro da nulva, em pequenino.*: mai;os, Ioda uma collocção de pecas de veslun rio pura um rccom-naucldo. Fiam touqulnhas «infladas do (liu azul, ua Sntlnhus dc lil, oulros du BCdu, fral as, camlzlnhas dluphanaa, camisas du 15 espessa, baliadores bordados, todo um onxovnl enprlchoHumenie latto, repousando solire uma colcha do seda estufada, com losungos a i.nulo:., que eslava no fundo «lu salva e Ia servir para cobrir o borco. A üiiiiu da oauui olhava com enlevo paru o guarda-roupa do seu pri lucilo filho a nascer. Tomava do mnn toucu pnra mostrar o bordado, de uma fralda para que vissem o debium porfeilo, de um sapniinlio, dc uma camisa para salientar ti ex tellcncla da obra.Conhocedoras pro- lundus do assumpto, as Ires senho ias largamente conversavam, pas- •ando a.s pecas do mão em mão, comparando esto o uquolla, lem brando outros onxovnes do recom- nascidos, todas com umu rndlantü felicidade no roslo. A madrinha, mili de tres soberbas crianças, dava conselhos ft ontrii, ria de quando em Suundo, para niio deixar sua coma re futura culr om melancolia.

Houve depois unia pausa. <—• Põdea levar, Francisco, A bou criada volu do novo, to- mou n bandeja o foi arrumar as JKÇns lunio «Io resto do enxoval, Jio quarlo da uma. A avó alentou a Cadeira ilrou os óculos o a rir pólos ollilnhoa cansados, dluse :
1—Eu queria que fosse um rapaz, lima ter um bisneto...
«—Nüo, rapaz nüo, ropllcou 11 Madrinha. Antes uma menina.,.

Ilols minutos discutiram, rtofcn dendo cada qual a sua preferencia. O homem deu alguns passos o ln terrompeu com um beijo custo nu Itetn u êxtase da esposu.

A conversa generalizou-se o por nlguna momentos aqueceu a pacata «ala de Jantar. Fm poucos Instan tes havia derivado pura o nome u escolher. Se fosse menina devia chamar-se Maria, para ser consu- grada u Nossa Senhora, A madrl nliu quúrlu dois nomes—Murlu Fml Ila. Marta Thereza, Maria Augusta «ro Mariu I>ulzn. A mil deixava rolar u discussão, sem nella se envolver, guardando reserva sobro ob nomes «íuo Jft escolhera paru u criança, ou J-ossc menino ou moninn. Apenas Misse quo o nome seria multo bo r.lto, multo harmonioso seguido do ¦orno du fumlllu.

A madrinha rotlrou-no íis 11 *á, "depois do chft, Insistindo para,que ¦> mandassem chamar, havendo Qualquer coisa. As outras duna se- ohoras recolherain-se ao quarto, endo Jft us esperava a Francisca

O marido entrou pura o escriptorio. vizinho ft sala, para encaminhar n sua correspondência cominercial.

O silencio que então começou a iiiliin 1 ua casa fechada era apenas Jllle; 1 *.ni| i.i.. COm OS pilSSOS llli.Vl- du:: no dormitório pelus duas se- ¦horas, quo ainda estavam ft.*» vol tas com u enxoval da criança! Du Pois, uma quletltudo aljaolutu rei tau.
• »

No escriptorio, o marido come fará ti ullima curta quando ouviu nm lumor de vozes rápidas no In- tarlor. Prestou o ouvido : eram phrnsos abafadas e curtas. Ergueu- ¦e. rápido, o ao penetrar na sala do Junlin. ulndn àccesa, deu do faeo eum a avô do auu mulher, que lhe ¦Isso :
Corro, va chamar o medico !
Em um minuto elle ostava na rua, • correr precipitadamente na nolto ««1:111:1, numa aflllcção sem termo, querendo tornar atrás o multlpli- ««ndu os passos para a frente, com Jtretlo de nio encontrar o especla- ¦da. lembrandu-se du madrinha. tn» era preclao lambem cliainur, ««cioso, desvairado.

Onanao. vtate minutos «iepola, utnn em can com a maciço, esta lhe disse, transpondo a porta flo quarto :
Não entre. O senhor não devo entrar.

Recolheu-se, então, no escrlpto rio. numa ugonlu. com a alma dila ceradu pólos gemidos que enchiam a cnsn. Não sabia que lempo decorrera at6 quo saiu de sua prisão, a cuja porta nós de dedos forles haviam batido. FOra o medico, quo Jft so despedia, de chupCo na mão, o que lhe disse, num sopro :
Era preciso salval-u. . .
Não entendeu bem a phrase, cor ren ao quarlo o. Jogo ao enlrar, viu a velhinha sentada ã borda do leilo, dizendo coisas muilo ternas .1 enfermo, desacordada, e viu a boa Fraiuiscii, escondida pelo espelho da cama, chorando copiosamehte, agarrada ao enxoval sem servon tia. ..
Oscar Lopas.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O ill!, JFiffi
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
No recente discurso do Bello Ho rlzonto —notável por muitos tttu loa —o Dr. AlTonso Penna alllrmou quo suas opiniões, em matéria llnan eelrn, não se haviam modificado depois do 12 de outubro do 190C,
Mantt*m, assim, S.Ex., os Idòas ex- pressas nu plataforma memorável em que delineou seu prograinnia de governo — caso o suffraglo das urnas sancclonasse a Indicação feliz dn colllgacilo política, então con- stltulda.
O Ur. Affonso Penna e homem de tradições. Sou passado, nos altos postos de evidencia em quo sua nrtlvidnde, seus talentos o sua hon rniiez tem dado realce fts funcçOcs publicas exercidas, púde sor traçado por uma Unha continua do colin rencia, sem fraoturas perceptíveis, sem interrupções lamentáveis. Fiel ao principio de respeito ft lei, S. Ex. tem Hldo tgualmonto liol ao principio do respeito 11 si próprio; o por isso seu nome 6 uma promessa o sua palavra uma garantiu. A es- colha, feita pela vontade popular, de S. Ex. pnra a suprema maglstra tura da Republica traduz a confor mldaile de vistas dn Na«;llo o do bou eleito; o rem ella poderá exculpar as liifrncçiios do programma do 12 tic oulubro, nem S. Ex. seria capaz do transgredir das regras do con- dueta tão vivamente Incisas na- quelle documento «ole.nni.sslmo,
Existe, portanto, um contrato lor mal entro a opinião publica o o Dr. Affonso Penna. A jilata forma disse :—aqui eslão minhas Idéas; e a eleição flo 1 flo março respondeu simplesmente :—approvo. O vinculo 6 Indissolúvel :—mandante e num- datarlo fundiram «eus senlimonioa patrióticos numa mesma formula, o esta serft, inCulIlveltnente, a dire c.triz do governo futuro.
Oru. a questão financeira, que por extraordinariamente ncclilentadn es tfl. pruvoatiKlii ilUi*u»iiiíiü** o ("omnio.ri tarlos, a plataforma delinlu-n em termos de magistral precisão. O Dr. Affonso Ponna rejublla-se do quo o Inllaeclonismo haja caducado, e confia na offlcnclO provada dos ap parelhos do valorização moneturla Jft creadiis pelas leis vigentes. A re ferencia da plataforma aos conceitos do minislro russo Wltte, do quo u reorganização do systemu moneta rio devo ser operada por processos lentos o naturaes. assegura-nos a ob servancla eacrupulosa, durunte o quatrieinilo governamental vindouro —das regras do roconstrucçao con- cretlzadas nos fundos do guruntla e do resgate—um dustlnudo a for- necer ao pnpel circulante a buso tangível quo lho tom fultudo. outro destinado u determinar a escassez gradual e progressiva da moeda de curso forçado e a validado cresuen to dns noins, quo restarem.
No tocanto fi questão econômica. 0 Dr. Affonso Fennu recusa applau sos ft theurla do Estado "gendarmo", mero mantenedor da ordem o dis tiibuldor da Jusliça ; mas. acompa nhando a ovolução moderna, cm que uma pontinha de socialismo In telligente aurde. aqui e ali. na con textura dos edilicios políticos, S. Ex. defende a Intervenção do poder pu bllco nos actos da Iniciativa privada, quando tenderem estos para o bom commum e ne patentearem lnsuttl cientes, ou Indecisos.
Era seu conceito "suo numerosos os molos du provocar o fomentar a producção agrícola o Industrial em nosso paiz" ; o no particular o pro sidente eleito se distancia dos esla distas monoculares, quo nílo vOem diante dc al senão um caminho uni- co para eo chegar a Roma.
"No vasto campo, variado, em quo so podo exercer a acção combl nada do governowo do Inlclutlva particular", S. Ex. encontra proces- sos de administração proveitosos, que formam 11111 nyatemn completo o harmônico : "introducçao o loca llzação de immlgrantes, ensino pro flsslonal, tarifas aduaneiras "de ru zonvel protecção". com preferencia aos produclon naeionaes pura o eon- sumo dus estabeloclineuto.i públicos, ubaixamento de fretes marítimos o terrestres, fncllldude du embarque e desembarque de mercudorlus, Intro ducção de machlnlsmos agrícolas, desenvolvimento do coiiiniercio in terno e externo."
O Illustre homem do governo es- merou-se em deslavar buu opinião relativa ao protccclunlsnío tarifário, para expurgnal-a da tlsna do exa- gero. Ein mais de um ponlo du pia informa de lü do outubro volta S. Ex. ao assumpto, pnra reiterar a declararão do quo u iirutecclunlH mo, para ser tolerável, devu ser mo- derado e prudente.
Assim, ulludtndo ft nossa peculiar situação, o Dr. Allonso Penna re Ilerte quo tudo nos aconselha a dis pensar ao trabullio e ft Industria naeionaes protecção '•bem ponde rada". Alentar o commercio, fact lltnr os transportes de modo que as zonas dc producçdo se aproximem, silo medidas solutarlas ãa que S. Ex. denomina o—problemn brazileiro;— problema brazileiro porque, antes do tudo, C- do mister promover-se o povoamento do torrltorlo.
"Como protendur (pergunta o Dr. Affonso Ponna) quo o estrangeiro laborioso o honesto deixe sua pátria pura Internar-se em reglOes desço nhecidua o apenas ligadas por pes- «im.:.! camlnhoa aua surtos de mar e centros povoadua 7 n
O. povoamento &o tmltorlq 11 afigura a S. Ex. um dos maiores elementos da nossa grandeza : "pro duzir para que, sc faliam consumi dores ao alcanço da producção ?".
Nesta parte do scu discurso, o Dr. Affonso Penna lembra que ainda importamos gêneros de primeira necessidade, para cuja producção nos achamos apparelhados, o tam bom mandamos buscai' no estran geiro artefoctos quo nos é facll con fócclonar ; entretanto, doutrina que em "nenhum paiz pôde qualquer das escolas do livre cambio ou do pro tecclonismo constituir "norma exclu slvu" do governo para a boa dire cção dos negócios públicos".
O livre cambio serft talvez um ideal para a humanidade, mas as circumstitncias diffcrem do povo a povo o cada um devo adoptar mo- dldas do accordo com sua situação.
Com relação ao Brazil, entende S. Ex. que "com pautas aduaneiras "defensivas" das industrias se con- seguirá desenvolver o trabalho na- cional e augmentar o bem estar das classes trabalhadoras".
Comtiido o presidento eleito nfio quer soltar sou pensamento fts ven tanias da lnterpielnção livre, 011 ln ter.-.-seira. Julga necossario dofinll-o chi lamente, não lhe parecondo bas lante explícitos ns adjectivoa — ra- zonvel — ponderado—com quo espe clllcou o protecciòhlsmo, que adopta.
1'ara apartar-se dos syHtomatlcos quo reputam Indispensável a prohl- blção aduaneira para acoroçoar o surto de industrias novas, que te nham o objeetivo do utilizar aa nos- sas matérias primas, declara : "niio basta a facilidade do obter mate ria prima, a «iual noa offcroeo o nos.io abençoado solo, parn lmplnn Inçáo de industrias, "mesmo aa que parecem melhor talhadas" pava o !*ucec.sso".
O apoio que S, Ex. destina lis tn dusiiias í* "moderado, mns seguro e constante" ; o considera que deve ser'inodei:ido", porquo não "ledcve:
" a) procurar Industrias artlficiaes e nem
b) perder de vista os IntorosHOS legítimos dos consumidores t do Tliesouro, que tira das alfândegas a melhor parto das suas rendas."
Com elTeito, a protecção ndun neira "nfio envolve a Idea do tari fns n ggrossivas, pois não ho deve esquecer que no inereado universal para vender fc preciso comprar".
Eis om quu consisto o pxotflocio nismo do Dr. Allonso Ponna : pro tèccloniBmo razoável, ponderado. concedido com moderação, quo não so upplique 11. industrias artificia-os, não leze os interesses legítimos dos consumidores, não desfalque o, re- celta do Thcsouro, nem implique a Idí-n de tarifa» nggrosslvas.
E' por essa espécie de protec-sio quo o "Paiz" estft pugnando; não pela que presentemente enoaala u Câmara, c nos arrtiinató irremissi viilnienio num futuro próximo, so o Senado nao lhe cortar as aza» do abutre.
A'qiiellcs que infundadamente cb peram do futuro presidento <> cIolío da actual condueta dos rioHso» legis ladores em matéria de tnrilas, as palavra:1 da plataforma do 12 do ont nino trazem uma deillusílo e um aviso : o honrado Dr. Affonso Penna não so desdiz, nem traa a sua con- sciencia.

--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Events START ---
Eehos & factos

XDavpeotQoulos do hojo «
llKiaiiiio — A representação da peça hmles.u Pruezus du tareco.
Iajciniia — A casa de Suzana.
1'alace Tiikatm-: — Zti miijor Purjotin e novidades,
Maison Modeiine—D.irakin o variedades.
Muulin Itouüii — rrouramraa extraor dinario.
--- BLOCK:Events END ---


--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---

Estiveram honlcm no gabtnoto do Sr. presidente da llepublica oa Srs. ministros da guerra o do tntorlor, senador Moniz Frciro o deputado Ferreira Braga.

A Câmara mnndarft hojo para o Senado o projecto que crfla cadel rus du clinica do moléstias tropl cães nas faculdades de medicina do Rio do Janr.iro o da Bahia. O proje eto foi hontem approvado om 3* dis cussão, caindo, por 92 votos contra IC, a emenda que mandava prover as cadeiras por concurso.

O Sr. presidento da Republica en- viou ao coronel Jesuino do Mello n quantia de 500$, para o Asylo dos Cegos Desamparados.

O Dr. Leopoldo de Bulhões, ml nistro da fazenda, compureceu hon tem ao Thesouro Federal, despu- cl.undo o respectivo expediente.

Pelo Sr. Oliveira Valladão, depu tailo por Sergipe, fot hontem apre i.ciiiailo ft '.'amara um projecto que estabelece «iuu o melo soldo dos ml lliures de terra o mar revertera logo em favor Ias filhas, filhos menores e innl.*, segando a escala da lei, nao s6 nus cusos em quo a viuva con irala novo matrimônio, como no dc opção pur oulro qualquer vencimen tu qua ja percebesse em vida do ma rido.

Se, alòm da viuva, ficarem filhas solteiras ou filhos menores do ma tri.imuliis untorlurcs ou naturaes le gliímiidos, dlvldlr-so-hu o melo sol do em iluas parles Iguaes .uma pura u vluvu e oulru puru ser Igualmente repu ri Iilu pelas filhua o pules filhos nus condições citadas.

Com o Sr. presidente da Hepubll- ca conferenciou hontem longamente u Sr. iiimiMtru da guurru, uuu cum iiiunlcuu o resultudo du sua viagem u Lurenu.

U marechal Argollo mostra-se muilo bem Impressionado du suu túccurü&u.

Constando ao Thesouro Federal que, na cidade do Leupoldlna, os dt nheiros de orphãos o ausentes Bão recolhidos por ordem do Juízo ft collectoria esladoal, o Sr. ministro da fazenda pediu ao presidento do Estado de Minas Geraes provlden cias pura que cesse essa pratica, por isso que, pelas leis em vigor, taea dlnhelroa devem ser recolhidos fia repartições federaes.

O Thesouro Federal resgatou hontem cinco apólices do empreu tlmo do 181)7, na Importância do f>-'.(i"f, papel, o oito do 18(18, sendo seto do 1:000$ cada uma e a outra de 500$, 110 valur total do 7:500$, ouro.

O Dr. Lauro Mtillor, ministro da Industria, esteve hontem eonferen ciando, na secretaria da Repartição dos Tolegraphos, om os Drs. Mat toso Cumaru, Lima Brandão e Al fredo Pinto, sobre o projecto deor giuilziiçiio dus estrudas de ferro que terão de ser Incorporada.*} ao tronco da Gesto du Minas.
Nessa conferencia foi, pelo Dr. Maitoso Cumura, apresentado um contra-prujecto, que ter& <l« bcí iuq flincuüa para scr aceito.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
ORECENSEAfflENTO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Trata-se do novo de realizar uma modlda exigida pelos tnteressos da administração o dc novo appurecem os eternos "fectores do desconfi anca," lüo bem caracterizados por um dos illustres homens da Repu blica, a embaraçar a acção do Es tado, a impedir quo a medida se realize, abusando para isso da fácil credulldade dos ignorantes o dos de boa tt, a quem Insinuam, por uma campanha surda e persistente, que o recenscamento é uma cilada ofii ciol para a sobrecarga de impostos o para a Imposição do serviço ml lltar
Não 6 do hoje quo as provlden- cias muis uteis, quo as Iniciativas mais justificados do Eslado soffiom a rosistencla desses factores : sof freu-a duramente o novo regimen no inicio da sua existência, contra rlando-lhe a marcha, -. molestando lho o desenvolvimento; soffreu-a o mesmo império nas Innovações ne- cesaria» que emprehemleu, como a reforma do systema métrico, quo uma propaganda envenada chegou a converter, uo norte, no celebre amotlnamciito doa "quebra-kilos."
Uma dan consequ iiclas dessa in Justificável resistência 6 que o re- consnamento, esta mesma provlden- cia que agora se empreendo novn- mente, nunca bo tornou eflicaz om tempos pasnados e «leu, nestes ulli- mos tempos, o desastro de uma ea tatlstlca negativa, de que so ser- vom, com grande satisfação, os nossos detractores para demonstrar o nosso oataclonameiito, para pro- var que o Rio de Janeiro 6 uma cl dade que decrosce, cuja população dlminuc, qnlntada pela morte o polo abandono.
Como se chegou a esso bello re- suliado, «rue tem dado ao estatístico argentino Carrasco oa mais fortes elementos para a sua campanha com 1:1 o li.o de Janeiro, toda a gento o «abe : gente Ignorante ou gente de juí. íé, partindo uns do receio do que a liBta de reconsea- mento tosse a liase do um temido alistamento militar, como diziam, partindo outros do principio petu lante «lo «me o feoverno nada tinha que ver com a vida do cada um. falseavam as listas, quando não so negavam a enljegul-a, furtando ft estatística aia capital da Repu biica mabi um terço seguramente du sua população. As llstus de ro- oenéeamento entregues então ia riam rir, so não causassem revolta ; o do toda.4 ellas, do seu resultado negativo, da Inutllh.ação do um tra balho peiioao em bem do uma pro videncia imprescindível, o quo fica a todo o sempre o a dolorosa ini pretisfio de um povo em quo a mal dado e a ignorância podem esterl lizav os mais bem Intencionados cs foiTO'1 do uma administração in telligente,
Tenta-lie íat.cr do novo isso ngora. Jleoncctii-sfl a campo nha do descon fiança,; procura-se inutilizar, como então, o recenseamento de agora, fa iando íi Ingenuidado dos crédulos; e isto e quo 6 preciso repellir do voz, paia lionra nossa. El' preciso que cada um. dos nos- soh compulrlcio», cada cidadão in tolllgento e honesto faça a contra propaganda, convencendo os sim pies do espirito que o recenseamento 6 unia providencia necessária etm todos os povoa civilizados, em quo a administração precisa do conlio- cor o grfto exacto do desenvolvi mento da cidade, o que (¦. umu tn gunuidudo humilhante dos próprios quo a praticam acreditar quo o go- verno preciso flo uma papelota om que nein oxigu o muno do habltanto para exercer contra ello a violen cia de um alistamento illegal, ou quo se vft servir desso registro do quuntldudeí) pura decretar Impôs tos quu jft tem a sua classificação prescrlpla na qualidado das prolls sões o Interesses exercitados na oi cado.
E' preciso dizer-lhes mais que, assim como não se compro hendo uma ínmilla quo não Babo o numoro dns pessoas quo cohabitum no eeu lar, não so explica uma cl dado quo dosconheça a sua popula ção.
E' mister, pura dignidade nossa, quu o recenseamento municipal que so faz agora, seja perfeito. O tempo das obutriicçõe.*: damninhas passou; o o povo carioca aerla indigno dos aperfeiçoamentos de quo foi doiada u suu cidade, so cilo contlnuaaso a guardar os preconceitos, o atrazo, as imperfeições que caracterizaram a época das ruas tortas o das casas eaconaaa que dosapparoceram com a Avenida.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
Foram agraciados por sua mages tudo Üdetlsdimu com o titulo do baião du Silva Nunes, o Sr. Josú Francisco du Silva Nunes, residente em Porto Alegro, o com o de vis conde do Ribeiro Magalhães, o Sr. Augusto Nunes Ribeiro Aluga llifie3, vice-cousul dc Forlugul om BnJO.

Despacho u hontein com o Sr. presidenta du Republica o Sr. ml nistro da Justiça, sendo asslgnados os seguintes aclos :
Nomeando o Sr. Albino Meira Fl lho director da colônia corroccionul dos Dois Rios; aposentando o Juiz du direito, em dluponlbllldadc, An tonlo JosC Marques; abrindo o cre- dito supplementar de t!18:750$,scndo 141:750$ para a verba de subsidio aos senadores o 477:000$ para a verba do subsidio aos deputados, e 80:1100$ para tis despezas das secre tarlas do Senado n Câmara; no- meando, transferindo e aggregando officaes da guarda nacional desta capital ; concedendo um uiiuo de licença ao Dr. João Correia de Mo raes, procurador da Republica em Goyaz o ao Dr. Henrique Toledo Dodsvorth, lentu da Faculdade de Medicina desta capital.

Koram asaignadas mensagens ao Congresso Nacional, nobre a neces- sidade da concessão de um credito do 50:000$ paru o pagamenlo de varias despezas do ministério, sendo 50:000$ pura a representação do Brazil no fuluro Congresso Medico Latlno-Americuno, a reunir-se om MonlevidCo, de 12 u 20 do Janeiro do 1907; relativo ao de lo:0()0$ para pagamento de vencimentos utrazados ao barão do Loreto, pro- fessor do oxtineto Collcgio D. Pedro II o igualmente sobro a abertura dc um credilo do 228:24G$Gti7, para a conclusão das obras do edlueto du Faculdade de Medicina da Bahia.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
curadores fiscaos promover, p!r- anle os juízos federaes, a execução das senlenças do Tribunal de Con tas Bobre desfalques apurados pelo mesmo tribunal nas contas dos responsáveis para com a fazenda federal, s6 competindo aos pro curadores secclonaes, "ex-vl" do art. 24 do deerelo n. 848, do 11 de outubro do 18S0, a promoção da responsabilidade criminal dáqucllcs responsáveis; quando esta so tor- nar devida.. .
O projecto João Luiz Alves.adlan do para o ullimo domingo do ja- noiro do 1907, a eleição de intenden toa do Dislricto Federal, faz parlo da ordeni do dia de hoje, ua Ca- mnru.

E' hoje que começa na Câmara n 2° discussão do projecto de ro- orgatilzação" do exercito.
* * •
A "Noticia" fez nnnos hon tem, e dos mais felizes, graças ft sympalhia que o publico não 1ho regateia, o que o vivaz o rosco dia rio vespertino conquistou desde o primeiro dia do vida.
A soa historia não tom uma hora do desanimo, uma época do fia queza ou de perigo. Correu sempro a sua existência da cõr do papel om quo olla npparcco aos seus leitores. Pdde-.se dizer quo benignos deuses do süccesso o da abundância presi dlram ao seu nascimento o nunca mais deixaram de sor os sous anjos da guarda.
A -Noticia" faz parto hoje da vida da cidado o dna necessidades dos seus habitantes. Confundida com os interesses da Nação, que zola e defende do boa fe, o com brilhan- '.Ismo, a sua puluvrn O sempro bem ouvida o acatada, o os seus conse-, lhos posam sempre na balança da Imprensa.
Saudámos a dislincla pleiade de collegas que trabalham na "Noticia" o os seus Illustres diroctores.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O Sr. mii.c.Mo da fazenda expe- diu hontem circular aos chefes das repartições subordinadas aquelle ministério declaraiido-lhes que, de conformidade com o "disposto no decreto legislativo 11, 1.178, de 16 do Janelio de 1904, cabo aos pro
Existo netuiilmeiiLe om circulação a quantia de iiOS.^-7:liC(ii'ii(iü.
E' caixa bem provável que amanha, quarta-feira, seja Incluído na ordem do dia da Câmara a ll" discussão do projecto creando a caixa do con- versão.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Pelo Illuslro deputado Al cindo Guanabara serão apresenta das as seguintes emendas, umn dns quaes quebra o padrão monetário para 12 «i. por 1$0(I0 :
"Aeerescenlc-se (antes do art. I"):
Art. 1"—O nadrtto monetário creado peln lei «le 11 de setembro de 1MC fica substituído Relo de !»í pela oitava de 22 quilates, equlva lentes ao cambio de 12 dlnheiros esterlinos por l$000.
Arf. 2"—Toda a actual emissão fiduciarla será convertida cm moeda nacional ouro, a esto cambio.
Art. 3°—Serft creada umi', caixa de conversão para esse fim, sendo a mesma administrada por unia dire ctorla de cinco membros, nomeados pelo goveruo com approvação do Senado.'
Art. 4"—Os recursos destinados por leis vigentes constituirão oa fundos de garantia para o resgato do popel moeda, o o saldo actiial desses fundos passara a constituir o fundo dc"oonvei'síit. ém.quro, sou. a gua Sa da caixa do conversão.
Art. 5"—Nu proporção dos re- curso.'-' desses f undos.a caixa do con- versão substituíra gradualmento os bilhetes da.emissão lnconvorsivel por bilhetes representativos do valor Igual ao da moeda ouro quo tiver em deposito e nella convcrtlvets, computando-so esso valor na forma do disposto no art.Io paragrapho 1" desta lei.
Os bllhetos tnconvertivols