```text
--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O PAIZ
--- HEADLINE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
RIO DE JANEIRO, Quarta-feira 26 de Dezembro de 1906
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
O theatro português, até hoje, só tem tido umas épocas de esplendor.

A primeira foi no começo do século XVI, com Gil Vicente. Pagada, para a nação, a época pior do lu-
xis, no estabelecimento da monar-
quia absoluta, começava a existir na
Corte portuguesa aquella desafogada
e sumptuosa vida palaciana, que tão
bem caracteriza o esplendor dos rei-
nados venturosos. E, com effeito, foi depois, sob o rei Venturoso que dirigia a nação.

O povo, com as mãos desembara-
çadas de castelhanos e mouros já
aprontava para os mares tesouro-
sos as primeiras caravelas. O hori-
zonte interminável do Oceano enchia todas as almas da promessa
opulentamente. Portugal sonhava-se forte, novo, cheio de seiva, lá na
península Ibérica. Junto da Hespanha que se unificava, uma nação
igualmente poderosa armava os seus
soldados e apparelhava as suas
naos.

A literatura nacional, afora a arte estranha dos chronicistas, só tinha nomes
desprezaveis, não era de um grande estendedor. Subjectiva e sentimental,
manifestava-se na imaginação aventureira e amorosa das novenas de
cavalaria e nas canções palacianas,
cujo modelo talvez mais perfeito e
mais bello ao encontro desta tendência são as tres
quadrinhas compiladas pelo fecundo e perdido Garcia de Resende, no seu
"Cancioneiro":

Senhora, partem tão tristes
Meus olhos, por vós, meu bem,
Que nunca tão tristes vistes
Outros nenhuns por ninguém.
Tão tristes desta partida,
Tão maguados, tão chorosos,
Da morte, mais que da vida,
Cem mil vezes desejosos;
Partem tão tristes os tristes,
Sem fora de esperar bem.
Que nunca tão tristes vistes
Outros nenhuns por ninguém.

Em meio deste sentimentalismo
immoderador apparece um poeta satírico e fecundo, que logo ao libertar-
se dos modelos hespanhoes. E' um homem que maneja o verso com uma
facilidade surprehendente e que sabe
metter dentro tudo o que quer exprimir, desde a chalaça mais risivel
e descabellado, á mais fina e subtil
observação psychologica. Conhece
como os seus dedos a sociedade em
que vive. Para elle só o intangível
é sagrado e real, como um século
depois, para Racine, em França.
Sabe, como ninguém, atirar para o palco os manequins grotescos da
uma aristocracia brilhante e meticulosa, que quer aparentar com a verdadeira aristocracia florescente que cerca o rei ; pinta os fes-
tins largos dos fidalgotes espadachins,
que vão, de pagem aliás, fazer namoro ás casadoiras ricas, Clérigos,
intrigantes, maridos atraiçoados, da-
mas estouvadinhas, corrupções, infâmias, forcas, arremedos, sátyras
sangrentas enchem-lhe o theatro de
uma multidão dubia, pittoresca, in-
quieta, movimentada e chocarreira, e dão-lhe um movimento incomparável no desfilar das personagens. Sob o sorriso burlão do poeta
protegido do Paço, Gil Vicente diz
verdades mais cruas no theatro
de Roma :
"Virei o covão que trazeis dourado,
Presidente do crucificado !
Lembrai-vos da vida dos santos pastores
Do tempo passado!"

E o povo? Como elle o sabe
comprehender! Nos autos religiosos os pastores ingénuos e crentes, que chegam de longe, não offeren-
das e humildes orações. Os solda-
dos que partem para a Índia, cheios
de ciúmes pelas mulheres e de
saudades pelas noivas. Os vendilhões
manhosos. A Moina Mendes "que", a "filha esplêndida, filha de um boche de mel", dó com ella em terra e está toda chorosa. E tantos, tantos mais!

Estava aberto um largo caminho
no theatro nacional. Mas, pela decadência immediata da patria portugueza, pelo ouro da Índia, pelo abandono da agricultura, pelo crise que abalou a sociedade, pela desolação que a ia afundando, esse caminho logo se sumiu, como um
fio de engodo que n'esquerda de baixo
do hervas altas e rás, lá no longe vai
a correr a descoberto, os escriptores, cismados de erudição, copiavam os modelos clássicos. E só um ou outro talento popular, como o do António José, seguia o mestre Gil Vicente, mas sem poder falar a todos.

O segundo período de renascimento é com Almeida Garrett. Começou tambem com uma fé viva.
Pesou os ossos com as mãos e libertou o romance do antigo regimen. Mas, comprehendendo a poderosa originalidade da primeira época, e pensando bem que havia
de ser romântico, ella tambem teve receios e imitou os grandes modelos que admirava e lembrou-se de ir
aos segredos d'"Rolla", aos argumentos do "Ano de Solidão" e do "Auto da fé". Vicente. "Alfageme" de
"Frei Luiz de Sousa" e "O primo Basílio" são prova da força e do talento que nelle havia, de certo modo.

Mas a verdade é que renasceu o theatro de Moina. Apparceram logo dezenas de peças. Mas estavam a pedir a sciencia que Gil Vicente lhes quisera dar e não podiam. Carece que todas as peças pelo menos mostrem bem que o autor as tinha entendido. Pede-se scena, acção, fábula e algumas das peças carecem de uma destas qualidades.
"Um, dois, tres" no realismo miúdo e muitas vezes sem graça de Mendes, "As Mulheres" no pessimismo dos Val-Flores, "O beijo do actor" de Carrilho hoje. etc., enchem os theatros suburbanos e, ás vezes, até os grandes. Depois, os mesmos actores que representam estas peças, no dia seguinte, têm de ir ás peças clássicas, sem poderem fazer a mudança do seu stylo. Desde 1890 que não se tem visto um actor estudar o seu papel e nem todos amam a historia. Não ha receio, habito, amor ao theatro ou interesse, e só o que desejamos é ver as coisas que lemos em "Os Lusíadas" ou "As Musas" no palco, emquanto as empregadas, cheias de festa, vão sonhar num desejo de ser rainha num dos contos do "Principe azul" na platéa ingenua e modesta do hoje em dia, muito, por causa das meninas que por lá andam. A apresentação das peças, como os "Melros", de D. João I. constitui-
o seu exito. E, emquanto o theatro brasileiro se adapta aos receios de Joaquim Nabuco e aos melhoramentos que se vão introduzindo no seu julgamento dos autores e dos seus instrumentos de scena, como as que levou o Arthuro de Oliveira, como director na "Palestra" de "O Paiz", pode-se ver que está longe de existir. Cada vez mais é preciso ler as peças antes de as representar, e não ha actores com talento sem estudo em Lisboa, muito tempo de gastos e humilhações e só raros se sujeitam a lutar e a soffrer. Ainda hoje, dando a mão aos novos, houve poetas nobres como os de Jesus, Granotes do Cúrcio e Courte Real.

As empregadas, torcendo o nariz, dão desconfiança, e a gente nova, esmagando tanto talento e apagando muita vontade.

Há hoje, em Portugal, um homem,
que ainda não tem um grande nome, e que tomou uma iniciativa sympathica e generosa. E' um actor saído ha pouco do Conservatório, Araújo Pereira. Comprehendendo que um actor não deve acabar nunca a sua educação profissional e por isso, a par dos seus trabalhos de ensaiodor e dirigente de companhias, não
se esquece de ler livros technicos
sobre a sua arte e de estar sempre a par do movimento theatral estrangeiro. A sua grande preocupação é fazer desabrochar talentos novos. O anno passado estreou doze netos, e a sua companhia foi muito applaudida.

Este anno continua na mesma tarefa. Tem uma enorme alegria quando vê numa peça de estreante uma
scintilla de talento. Prefere ao
gaito theatro libertino e ao theatro
vasto de risos, as obras com uma
these elevada, uma ideia bella. Mas
não é de modo algum um dos muitos manequins da pirueta "peça de these", porque, como muito bem diz Sarcey, todas as peças tem uma these, até as "Viagens do Mr. Perrichon" são uma these, e não ha belleza no theatro sem
ideias elevadas. Araújo Pereira comprehendendo bem esta verdade. E terá a recompensa da sua generosa campanha, quando d'aqui a annos vir
em volta d'elle meia dúzia de dramaturgos que receberam delle o primeiro impulso.

Porque, de tanta gente que elle
recebe de braços abertos, alguns nomes, estou certo, hão de vingar.

Luiz da Câmara Reys.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Na qualidade de relator do orçamento da justiça e negócios interiores, o distinto Sr. Rosa e Silva
defendeu seu parecer,—como lhe
foi possível—, em sessão de 22 do
corrente, no Senado.

Dizemos—como lhe foi possível—,
porque a situação do Senado, diante
dos orçamentos, é positivamente calamitosa : um abuso, não reprimido
ainda, annullou, quasi, esse ramo do
Congresso, apagando-o, por assim
dizer; impondo-lhe silencio...

Ur se fosse apurar responsabilidades effectivas, neste deploravel estado de coisas, seria por demais
difficil a absolvição de quem quer
que seja. Uma tremendo vendaval de
improvidências sopra impetuosamente sobre a nossa terra e desentranha de todas as fragas da administração, onde seus retalhos de
vento silvam, trovas de bardo em
delírio.

A proposta de orçamento geral,
organizada no ministério da fazenda, foi remettida á Câmara dos
Deputados a 25 de Junho. Mas esta
proposta é, de alguma sorte, um
schema, destinado a assignalar os
totaes da receita prevista e da despesa calculada, conforme o ponto
de vista do poder executivo: Cumpre ao Congresso analysal-as; e, para
isso, tornam-se indispensáveis as —"tabelas explicativas"—da despesa de cada ministério, separadamente, afim de que o poder legislativo exerça a sua privativa funcção
constitucional de "orçar a receita,
fixar a despesa federal annualmente
e tomar as contas da receita e da despesa de cada exercício financeiro"
(Art. 31.—II).

E' omissa a Constituição no tocante á indicação da época em que
devem ser presentes ao Congresso a proposta geral e as tabelas: mas
é intuitivo, que sendo a somma o
resultado da addição das parcelas,
nenhum ministério está habilitado a fornecer ao da fazenda os —totaes—para a proposta, sem haver, préviamente, alinhado os elementos componentes das tabelas,—
as despesas, portanto, que acompanham a dita proposta...

Ainda mais : tambem nada diz a Constituição com referencia á opportunidade da tomada de contas, o
que implica a impossibilidade da prestação dellas. Entretanto, a necessidade de ser informado a respeito da receita e da despesa de cada exercício financeiro tudo pelo Congresso, e a
circumstancia de estar encerrado, definitivamente os exercícios
fiscaes, do orçamento tradicional.—
até o dia em que se dá o encerramento delles,—levam a crer que o poder executivo precisa estar preparado para prestar contas e para apresentar a proposta de orçamento, com as respectivas tabelas explicativas —no dia 15—isto é,—15 dias depois do encerramento de cada exercício".

Por outro lado.—o art. 49, numero 2, da Constituição, obriga o presidente da Republica a dar conta
de seus actos ao Congresso Nacional, e
o art. 84, n. 13, manda o presidente dar conta
de seus actos "todos os annos e no dia da installação legislativa".

Ora. se o presidente deve dar conta de seus actos no dia
15,—"todos os annos e no dia da installação legislativa".
e a mesma Constituição, no art. 31,—II,—manda "orçar a receita e fixar a despesa e tomar as contas da receita e da despesa no dia
15,—"depois do encerramento de cada exercício",—sem que hajam chegado as "tabelas
explicativas" a tempo para serem examinadas com a necessária minúcia, como se podem organizar, pelo Congresso, os orçamentos de cada ministério, e de caracter centralizador da contabilidade do Thesouro, sem que este se desorganize, para satisfazer ás necessidades dos
sistemas de contabilidade de cada ministério, e de caracter centralizador da contabilidade do Thesouro... Tudo isso reclama reforma
urgente; e o ministro da fazenda
precisa de um sub-secretario de Estado, especialmente incumbido de
administrar o Thesouro, em vez da contingência actual de soffrer o
tempo inteiro em attender a senadores e deputados, que o procuram
quotidianamente no gabinete de trabalho, não o deixam despachar o já
de si complicado expediente, e lhe
fatigam o cérebro com a narrativa
de coisas de seu Estado, episodios
de viagem, impressões de theatros,
occurrencias politicas, apuros eleitoraes, subtilezas da nossa politica abysmal—tudo, emfim, quanto
constitua o delicioso encanto da—
prosa—para quem—devendo estar muitíssimo alfarébbado, tem medo de
iniciar a terrível tarefa...

Em taes condições—as "tabelas
explicativas" chegam á Câmara tardiamente; a commissão de orçamento toma conhecimento,
synthetico, especulativo, summario e
perfunctorio, e distribui o serviço
pelos deputados presentes, designando os relatores de pareceres sobre os differentes orçamentos ministeriaes, e esperando pacientemente,
para que estes se desobriguem da incumbencia. Não pode ser rápida, esta desobriga parlamentar.
As tabelas são ordinariamente nebulosas, e nem sempre os relatores
se reputam sufficientemente versados na especialidade technica dos
serviços. Começa, então, a permuta
de ideias, isto é, começam as peregrinações dos relatores pelos ministérios, e as missivas dos ministérios aos relatores. Cada dia que passe,
traz á tona uma necessidade publica a satisfazer, um pedido a deferir, um amigo a contentar. As
bancadas esguelam os olhos, enrugam a fronte, assumem altitudes
hieraticas e caem sobre o relator,
exigindo, cada uma, para o seu Estado, o melhor quinhão de carinhos, na partilha generosa das liberalidades... Emquanto se elucidam
todas as duvidas, se conciliam todos os interesses, se harmonizam todas
as rivalidades—as prorrogações se
sucedem, os relatores se extenuam, os orçamentos se desorganizam—de
tanto estudo postiça organização que
lhes infligem—e, porfim, os atacados se abrem—para que possa
cada qual saciar do poiso a sua
emendazinha — parcelada, multicolor, independente—que se gruda
ao projecto do orçamento como mexilhão em casco de barro abandonado.

E' assim, que se fazem os orçamentos da despeza ;—tabelas explicativas — escórias, pareceres —
accommodaticios, emendas—parasitarias,—e o todo, conseguintemente,
informe...

Em dezembro, a Câmara, fatigada
e quasi vasta,—boceja, num espiguiçamento inexorável, e propõe-se "acabar com isso..." Expedi em
carreiras, para o exterior, os orçamentos cintos de mexilhões,—os orçamentos da despeza. — e guarda
ainda para o derradeiro momento, — o momento ultimo do derradeira
prorrogação, — o orçamento da receita,—aquelle em que não se criam impostos e se mette, destemidamente, na bolsa do contribuinte a mão pródiga nos gastos e incansável na collecta dos recursos. Por isso, o illustre Dr. Rosa e Silva, com a sua notória gravidade e a sua respeitabilissima palavra,
defendeu,—"como lhe foi possível" —o parecer, que relatou no Senado.

Não podia defende-lo melhor, nem
outrem seria capaz de maior prodigio. São de S. Ex. estas phrases,
que definem uma época, e penetram a consciencia dos patriotas,
queimando-as, como gotas de chumbo
fervente : "Aqui, por um mal que é preciso remediar, os orçamentos chegam á hora em que já não é possível um exame detalhado, além de se offerecer um parecer unico e
expedito.

Há discussões, há pedidos de
verbas que devem ou não ser attendidos, conforme as informações colhidas pelo relator do orçamento, ou
qualquer outro membro da commissão. Que tempo poderá habilitar-o a firmar
juizo exacto sobre a verba em questão? Já que não tem de dar parecer em
24 ou 48 horas, tem diante de si um
dilema : ou tem de supprimir a
verba necessária para continuar-se
a dar um serviço, ou tem de votar essa
verba, que pode ser não, uma despesa adjutória.

E isto só poderia ser remediado com
o tempo dado ao relator para as necessárias informações sobre a
verba em questão. De modo que o
Senado está hoje na contingencia
apenas de conjeturar, e colaborar
nada nos orçamentos."

Até que ponto, ainda que revestido de tanta gravidade, intento vejo que a sua palavra se vai dar aos
ministérios e o Senado vai, por exclusão, ficar excluído da
conversa e do conhecimento da receita e da despesa.

Permitta-nos o honrado Dr. Rosa
e Silva este deferente reparo : se
é o próprio Senado quem se exclui.
Se os ministérios, cahidos com a Constituição, enviam as tabelas explicativas a tempo, e este deixa esse tempo em
"discussões", como se pode culpar os
ministérios de um mal que estes não têm provocado por maldade ou —
calculo, premeditado... —

D. V. Ex.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Echos & Factos
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:ESPECTACULOS START ---
ESPECTACULOS DE HOJE:
S. PEDRO DE ALCÂNTARA—
As operas Cavalleria Rusticana e
I Pagliacci.
OLYMPIA ROCHE—Beneficio dos
amadores do campeonato federal de
lucta romana.
RECREIO—A Casa da Suzana.
MAISON MODERNE—Variedades e "chansons".
--- BLOCK:ESPECTACULOS END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica e a sua família foram, pela manhã, á missa
da gloria, no largo da
matriz.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O general Francisco Xavier
Machado, prefeito do Districto Federal, por acto de 22 do
corrente, resolveu aceitar a proposta
apresentada pela Sociedade Anonyma "O Paiz" para a publicação dos actos officiaes da Prefeitura.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O governo mandou tomar aposentos no hotel dos Estrangeiros para hospedar o Dr. José Marcellino, governador da Bahia, e sua família
esperados hoje nesta capital.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica offerecerá amanhã no palácio do governo um almoço de 24 talheres ao
governador da Bahia, Dr. José Marcellino.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No desembarque do Dr. José Marcellino, governador da Bahia, o ministro da guerra far-se-ha representar pelo seu ajudante de ordens
capitão Marcos Fradel, o Sr. chefe
do estado-maior pelo 2º tenente Otto
Simas e o commandante do 1º districto pelo 2º tenente Paulo do
Araújo Bastos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No Senado ficou hontem com a 3ª discussão encerrada, depois de
breves discursos dos Srs. Eurico
Coelho e Severino Vieira, o orçamento do ministério do interior.
Muitas emendas lhe foram ainda
offerecidas. Quasi todas, porém, ou têm por fim estabelecer disposições do projecto, supprimidas por emendas approvadas na 2ª discussão, ou reproduzem as que nesta foram
rejeitadas.

Entre as que o Sr. Eurico Coelho
apresentou, ha uma, entretanto, que
escapa a essa classificação: —Propõe que a disposição do projecto relativa á subvenção destinada a desenvolver a instrucção primaria nos Estados, fique com a seguinte redacção : "Aos Estados que demonstrarem ter dispendido 10 % da sua
renda geral, no custeio de escolas
de instrucção primaria e leiga, franqueadas ao publico, o poder executivo
auxiliará em dinheiro, na razão de
25 % das quantias despendidas em cada anno, para ser applicado no anno seguinte pelos mesmos Estados, em
novas escolas ou no melhoramento
do material do ensino, nas existentes".
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
despachou alguns papeis de caracter urgente, tendo referendado a
lei do Congresso, ante-hontem sancionada pelo Sr. presidente da
Republica, que assigna os vencimentos dos officiaes da Intendência da guerra e direcções de
saúde da exercito.

Á 1 hora da tarde o Sr. ministro
foi ao palácio do Cattete visitar o Sr. presidente e dar conta da sua visita ás fortificações de Santos e ás obras militares de Lorena, Piquet e Lavrinhas. Do palácio S. Ex.
seguiu para a sua residencia.

A repartição do estado-maior e o
comando do 1º districto militar funcionaram hontem até á hora
regulamentar, tendo comparecido
o marechal Câmara e o general
Mendes de Moraes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O orçamento do ministério do Interior será hoje
votado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os orçamentos da viação e da receita, os unicos que o Senado ainda
não havia recebido, chegaram-lhe
hontem da Câmara.

E' provável que em sessão de
hoje, para a discussão de ambos, seja
requerida urgência e que os dois fiquem approvados em 2º turno, sem
alterações; pois o mesmo trem
é o caminho de Minas.

Entre as maiorias, cuja 3ª discussão ficou encerrada hontem, sem
debate, no foliado, e que hoje serão
votadas definitivamente, está o decreto que cria o ministerio da agricultura.

Ao encerrar a sessão da hontem
do Senado, o Sr. Nilo Peçanha dirigiu um appello ao patriotismo dos
Srs. senadores, para que compareçam
em sessões de hoje e de amanhã,
tendo em vista a urgência da votação dos orçamentos e o grande atraso dos trabalhos parlamentares.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O general Mendes de Moraes,
commandante do 1º districto militar, irá amanhã ao Tiro Nacional.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No departamento da guerra vão
ser introduzidos importantes melhoramentos. O marechal Hermes da
Fonseca projecta, entre outros, o da
instalação de uma villa militar.
Como os quartéis em que estão alojados os soldados aqui, não têm espaçosos pátios para exercícios e por
se acharem os largos e praças desta
cidade ajardinados todos, projectou
S. Ex. o estabelecimento da villa
militar entre Sapopemba e Realengo. Para isso o ministério da
guerra entrará em negociações com
Banco do Brazil, afim de adquirir os terrenos que este ali possue.

Por outro lado o general Mendes
de Moraes, commandante do 1º districto militar, pensa em realizar frequentes exercícios de tiro de guerra.
Para isso melhorará as linhas respectivas no Realengo e Santa Cruz. A infantaria irá realizal-os naquella linha ; a artilharia ful-os-ha
no quartel de Santa Cruz.

De Janeiro em diante os batalhões
irão aos exercícios, tendo um em
cada quinzena.

A cavallaria tambem executal-os-ha
frequentes manobras em Santa Cruz.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Sob a presidência do marechal
Câmara, reuniu-se hontem a commissão de promoções, além de tratar do preenchimento da vaga do
1º tenente de infantaria Cyrillo
Castro. A commissão, conforme publicamos, propôs para capitão o graduado Heliodoro Sudré, por antiguidade, para 1º tenente e 2º Justo
Carlos Vital Filho, por estudos, e para 2º tenente o alferes alumno
João Freire Rieta.

Em 1º tenente será graduado o
2º Theodomiro Jorge da Fonseca.

Para o quadro da arma entrará
o 2º tenente excedente Flavin Forcolini ou veio ultimamente das forças da reserva.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Padre Joaquim Paiva
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
PETROPOLIS, 25.

Falleceu o padre Joaquim Paiva,
decano do clero petropolitano. Contava 78 annos de idade. Sacerdote estimadíssimo e homem de rara illustração, durante
40 longos annos exerceu o magistério, mantendo com seus irmãos o collegio P. Pedro de Alcântara, que
foi um dos mais acreditados estabelecimentos de instrucção que possuiu o Rio de Janeiro, e depois deste o Collegio S. Vicente de Paulo
nesta cidade.

A morte do digno sacerdote foi
muito sentida.

Seu enterro effectua-se amanhã,
ás 10 1/2 horas, partindo o corpo
da cathedral, onde será rezada uma
missa de corpo presente, para o cemitério municipal.

(Serviço do "Paiz").
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Ficou hontem encerrada, na Câmara, a discussão unica da indicação da commissão de policia sobre a reorganização do serviço de debates e tachygraphia. O 1º secretario, Sr. James Darcy, justificou
as bases da reforma, merecendo
esta os applausos da Câmara e de
alguns oradores, que apenas pediram
esclarecimentos sobre pontos secundarios.

Hoje será votada a indicação.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Seguiram hontem á tarde, para
o Senado, os orçamentos da receita
e da viação e a reorganização do
Instituto de Manguinhos.

Na Câmara ficou encerrada hontem, a discussão unica do substitutivo do Senado no projecto concernente á expulsão de estrangeiros.
Deve ser votado hoje.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O "Paiz" e o presidente da Câmara, Sr. Carlos Peixoto e Paulo
Frontin, telephonaram a todos os deputados ausentes nesta capital, pedindo o comparecimento ás
sessão de hoje e ás subsequentes,
para votação de orçamentos e outras maiorias urgentes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Partirá no dia 29 do corrente.
Porto Alegre, onde vai reassumir o cargo de ministro do nosso paiz
junto ao Vaticano, o Dr. Bruno Chaves.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Fez annos hontem o Sr. ministro
da justiça e negócios interiores, Dr.
Augusto Tavares de Lyra.

De manhã, varias bandas de musica tocaram alvorada na residencia de S. Ex.

Durante o dia, o Sr. Tavares de
Lyra recebeu os cumprimentos de
seus parentes e amigos de gabinete, que lhe offereceram um typographio de prata para cifra, dos diversos chefes e funccionarios da
Secretaria da Justiça e Negócios Interiores, do Consultorio e Officiaes de guarda nacional e da força
policial e do Corpo de Bombeiros. Compareceram também ás festas
de S. Ex. os ministros da
guerra e da marinha, o prefeito, chefe
de policia e diversos deputados. Calculou-se em mais de 400 pessoas
o numero de chefes, officiaes e
delegados de corporações.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O marechal Xavier da
Silveira, chefe do estado-maior, recebeu hontem do commandante do
1º districto militar e do coronel
Pedro Paulo da Fonseca Galvão, telegramas communicando ter chegado
ante-hontem ao porto de Porto Grande o vapor "Prudente de Moraes",
conduzindo o 4º e o 12º batalhões de infantaria, que desembarcaram e logo seguiram para as suas paradas. O "Prudente de Moraes" virá a
esta capital, onde desembarcará a
bateria do 2º regimento de artilharia, que como aquelles dois batalhões regressa de Matto Grosso.

Em presença do Sr. ministro da
guerra realizar-se-ha sabbado, no salão
sobre da repartição do estado-maior, a 2ª conferencia militar.
O conferencista é o capitão Dr.
Manuel Guimaraens, que dissertará
sobre o thema "Ataque a posições
fortificadas".
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na America do Norte e em varias outras, publica-
se que estão se occupando com a estrada de ferro continental, projectada em tres successivos congressos das nações americanas.

Nos telegrammas que nos chegaram
hontem, é este assumpto apreciado
e discutido largamente.

Em uma dellas ("The Globe"), um artigo sobre a Estrada de Ferro
Pan-americana começa por julgal-a uma figura de rhetorica.
Cre o autor do artigo que ir de Paris a Pekim, Cairo a Cabo Town,
Boston a Buenos Aires, são grandes sugestões. Mas praticamente não lhes reconhece grande
valor.

Depois examina as dificuldades que se teria de vencer e os embaraços que teria de cortar a construcção dessa via ferrea transandina.
Em resumo, e illustra a sua opinião por um outro traçado igualmente indicado, que 
"evitando o atravessamento dos Andes e a adherencia á vizinhança pouco attrahente da costa
occidental, penetrasse por uma rota muito menos torrida pelo interior do continente".

Por esse traçado a estrada partiria de Panamá para ir
a Buenos Aires, cortando a Colombia, e entraria em territorio chileno. Por onde
passaria então? O autor não crê que seja fácil resolver os problemas que se apresentam para a construcção dessa via ferrea transandina, e pensa, muito provavelmente, que será por algum outro traçado bem differente,
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
que, evitando o atravessamento dos Andes e a adherência á vizinhança pouco attrahente da costa
occidental, penetrasse por uma rota muito menos torrida pelo interior do continente".

Por esse traçado a estrada partiria de Panamá para ir
a Buenos Aires, cortando a Colombia e entraria em território chileno. Por onde
passaria então? O autor não crê que seja fácil resolver os problemas que se apresentam para a construcção dessa via ferrea transandina, e pensa, muito provavelmente, que será por algum outro traçado bem differente, que ligue as differentes capitaes dos differentes Estados sul-americanos ao tráfego mundial, mas em condições differentes das indicadas.
Assim mesmo, o seu objecto não parece ser o de examinar esse projecto em especial, mas—como já vimos—o de impedir que os governos se entusiasmem muito por elle, apresentando-lhes o quadro de grandes dificuldades que hão de encontrar na
sua execução.

A esse respeito, parece-nos que a estrada directa, que corta o continente em recta norte-sul, é mesmo superior á
da Conferencia Pan-Americana, que
é uma linha quebrada. Julgamos fácil que na revisão dos planos, os differentes paizes sul-americanos se venham prender á
estrada directa e contrariar o que cita
tendo tantos desvios, quantos sejam os
paizes a que ella deve servir.

O plano da estrada que partindo
do Mexico chegue até o Paraguay
está sendo estudado por uma commissão de engenheiros e varios capitalistas norte-americanos aguardam os resultados desses estudos em ansiosa expectativa.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da fazenda determinou que a Casa da Moeda remettesse á caixa do conversão uma relação minuciosa, designando a série e numeros das notas conversíveis que ali se reimprimissem e doutorem inutilizadas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No Tribunal da Contas não houve hontem expediente, por ser dia de
Natal.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Tribunal de Contas resolveu
responder affirmativamente á consulta do ministério da Industria e Viação, sobre a abertura do crédito de 15:000$ para auxiliar a
viuva do professor V. A. Drummond, na impressão do manual "Wheat, Bread and Feedings", por elle
traduzido, ficando o registro do crédito dependente do termo de compromisso da entrega de metade da
edição do manual áquelle ministério,
de accordo com o que preceitua o art. 4º, § 4º, N. IV, da lei n. 1.153, de
30 de dezembro de 1905.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
O café no Brasil
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O "Jornal do Commercio" insere hoje formoso
artigo, analysando em termos eloquentes a vida politica de Quintino
Bocayuva.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A secção de roupas felinas da Casa
Colombo dispõe de um colossal
sortimento; os seus preços, até o fim do mez, soffrerão grande reducção.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No salão da rua do primeiras letras da Fabrica de vidros e crysaes
do Brazil, realiza-se hoje, ás 7 horas da noite, a distribuição de prêmios aos alumnos que mais se distinguiram durante o anno lectivo.
Musicará o acto a excellente
banda de musica do referido estabelecimento.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:EXAMES START ---
EXAMES
Collegio Militar— Haverá amanhã, ás 11 horas, os seguintes exames escriptos :

2º anno—Portuguez—Examinadores — Dr. C. Cabral, Dr. Daltro Santos e tenente Vossio Briglia.

6º anno—Francês— Examinadores — Capitão M, Machado, Dr.
Caracciolo Cabral e tenente H. Maisonette.
--- BLOCK:EXAMES END ---
--- ARTICLE START ---
A Companhia Cantareira inaugurou
hon