```text
--- PAGE per178691_1906_08015.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
RIO DE JANEIRO, Quinta-feira 13 de Setembro de 1906
ANNO XXII - N. 8015
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
EXPEDIENTE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A partir do dia 1 do outubro
proximo deixarão de receber O PAIZ os assignantes que estiverem em
atrazo.

Pedimos, por isso, aos
assignantes que se acharem nessas condições que mandem satisfazer
a importancia das suas
assignaturas, para não
lhes ser suspensa a remessa da folha.

COMO SE FAZ UMA EXPOSIÇÃO

Ao general Souza Aguiar,

Dizem os americanos que nos diccionarios da sua lingua é escusado
procurar a palavra "Impossivel".

E parece que assim é.

Chegava eu á cidade do S. Luiz dois dias antes da data precisa em
que a exposição deveria abrir as portas. Afigurava-se-me tudo atrazadissimo. Confiavam-me, porém, que
não, que tudo estaria feito, concluido, arrumado, em ordem, quando
chegasse a hora marcada.

Comecei então a ver e a admirar digno do ver-se o modo por que se aplainava ou se dava relevo nos terrenos ao redor dos maravilhosos palacios e dos pittorescos pavilhões.

Uma machina a vapor revolvia a
terra em todos os sentidos e distri- buia-a, como lhe indicavam os tra- çados, com uma exactidão que ex- cluia toda a possibilidade de ser preciso desfazer a mais pequena
parcella do que se tinha feito, para
se tornar a fazer de novo. Dois pas- sos atraz da machina ia caminhando um homem, que dispunha
sobre a terra a relva que havia de
acolchoal-a. Esta relva vinha prompta, em pedaços cortados á machina
e arrancados á mó do coração dos im- mensos relvados que previamente se
tinham semeado para tal fim, numa extensão de muitos kilometros.

Logo que uma faixa de relva, for- mada por estes pedaços, se achava
estendida no longo da fachada de
um palacio ou em toda a volta de
um pavilhão, outra machina vinha, dirigido por outro homem, para
proceder á irrigação. Estimuladas
pela ducha, as raizes tenras da relva
penetravam facilmente no terreno
novo, entrelaçavam-se e ajustavam-se de pedaço para pedaço, e logo era
impossivel dizer por onde corria o
corte, atão verde, tão fresco e
tão felpudo era o tapeto !

De espaço a espaço, deixava-se o
logar para uma arvore ou para um
canteiro de flores : meia hora depois, se queriamos tornar a passar pelo mesmo sitio, hesitavamos: pare- cia que nos tinhamos enganado...
Porque já lá estava todo um jardim,
que ainda agora não estava, com ar- vores de sombra, arbustos decorati-
vos e uma immortalidade de flores
sorrindo para o sol. As arvores tra- ziam ninhos, os ninhos traziam ovos e a transplantação realizava-se com
tal cuidado e com tal exactidão, que nem um ovo se partia. Ao outro dia,
pela madrugada, de cada ninho ir- rompia toda uma serie de bicos de
passarinhos, ensaiando a sua primeira chilreada.

Entrando-se por um lado, o con- junto dos grandes palacios desdobra- va-se aos nossos olhos nas linhas
de um immenso leque. No ponto em
que se imaginasse o eixo das varetas, erguia-se o pavilhão das festas—Festival Hall—ladeado por outros dois pavilhões semelhantes, mas de menores dimensões, e ligados os
tres entre si por uma imponente
colunnada, correndo em semi-cir- culo e encimada por grupos allego- ricos dos Estudos e da compra da
Luisiana. Era uma suggestão pro- fana do S. Pedro de Roma, sobre uma collina verdojante, de onde se desprendiam cascatas, entre montes de flores ; e toda essa agua constante e sussurrada caía e se pre- cipitava num lago, em que se es- polhavam as fachadas sumptuosas de
palacios que pareciam de marfim.

Desta lagoa, onde vogavam cisnes, a agua repartia-se e corria por
canaes, onde passavam gondolas; Era Lucerna ou era Veneza. Mas, se
se tomava por um lado, na illusão
do que se iria ter á gruta de Guilherme Tell, o que se encontrava no
fim era a galeria das machinas ; e
se se tomava por outro, imaginando
seguir uma corrente de Rialto e
passando por baixo das suas pontes em arco, quando se punha o pé em terra, em vez de se achar uma
pessoa em frente de S. Marcos, acha- va-se á porta das minas e da meta- lurgia. A vista dos palacios, que as aguas da grande cascata banhavam era de uma estranha impressão de ma- gnificencia. Houvera um plano ver- dadeiramente grandioso, a que se
conseguira dar uma realização ab- solutamente perfeita. Nem novidades de architectura, nem profundas alterações de estylos, nem ousada abstenção de antigos moldes; mas um justo e intel- ligente aproveitamento de tudo, uma
equilibrada e sobria adaptação de formas classicas, que prudentemente
se julgou ser ainda o melhor meio de atingir um fim de verdadeira
opulencia architectural.

O que era deveras surpresa, o que era inedito, o que era unico, o que ia afim, e por muito, de tudo quanto
se tinha visto, e se suppunha ser possivel ver-se ainda, era o espe- ctaculo das illuminações. Defron- tando com esse espectaculo, tudo
aquillo que, até então, fora para nós o "maravilhoso", passou a ser o "pouquissimo". Tudo o que fora o "supremo" passara a ser o "nada".

Como descrever o que isso fosse? Como dizer no que consistia semelhante deslumbramento ? O que se
via não eram as luzes, distribuídas
por milhões e occultas nas linhas
reconditas das fachadas, das torres, das varandas, das balaustradas, dos
capiteis, das ogivas. O que se via era o reflexo destas luzes, obtido por uma engenhosa procura de super- ficies reflectoras, de que resultava, não o recorte detalhado e preciso de todas as linhas dos edificios illu- minados, mas como que um effeito geral, onduloso e vago, de alto re- levo em fogo. E o fogo era como
um fogo "punch" azulado obrando, crepitando em vasos de velha prata batida.

Os doze grandes palacios onde es- tavam expostos os productos, se- gundo a sua classificação por gru- pos e por classes, constituiam a parte mais avultada da exposição. Os pavilhões dos diversos Estados da Republica Norte-Americana cons- tituíam uma outra parte. Os pavi- lhões das nações estrangeiras, uma outra. E os edificios de espectaculos e diversos, ainda uma outra. A parte constituída pelos pavi- lhões das nações estrangeiras era a mais attraente para a multidão dos visitantes. E havia razão para que assim fosse. Alguns paizes, como a França, a Inglaterra, o Brazil, a Allemanha, a Italia, o Japão, a Bel- gica, a China, a Austria, tinham des- pendido sommas grossas com a sua ida a S. Luiz, levando lá muitos dos
seus melhores architectos e artis- tas decoradores, para a execução dos seus pavilhões. A França, por exemplo, quiz re- produzir o grande Trianon de Ver- sallies, e assim o fez, ainda nos mais ligeiros detalhes. Afim dos seus ar- chitectos, engenheiros, decoradores, mandou jardineiros, que reproduzi- ram em volta do duplicado do Tria- non um duplicado dos seus jardins. E recheou-se o pavilhão francez
com os melhores artefactos de Se-
vres, os melhores Gobellins, os me- lhores quadros e estatuas das gale- rias de França. A Inglaterra reproduziu a Oran-
geria e a sala de banquetes do palacio real de Kensington, e en- cheu-a com todo um mobiliario his- torico, consolas da collecção de
Merseham House, cadeiras de West- moreland, fogões de Bromley House, tamboretes da collecção do lord
Sackville. A Allemanha reproduziu Charlottenburg, excedendo em S. Luiz a opulencia que tinha ostentado em
Paris, em 1900. A Austria preo- cupou-se principalmente com a de- coração interior do seu pavilhão, e
realizou coisas encantadoras, pelo
aproveitamento dos productos das
suas escolas industriaes e das suas escolas de bellas artes. A Belgica e a Italia, collocadas em terrenos
fronteiros, disputavam-se primazias de bom gosto e de intelligencia de
arte. O Japão construiu tres peque- nos pavilhões, fez jardins, poz um
rio a correr por meio delles, lançou- lhe pontes por cima, trouxe um rancho de madame chrysanthemos,
para que andassem por lá a pas- sear e a cochichar, como nos arra- baldes de Tokio, num constante vai- vem de passinhos imperceptiveis, de
carreiras miudinhas, levando e tra- zendo nas transparentes pontas dos
dedos transparentes chavenas de
chá. A China reproduziu, como pavi- lhão nacional, o palacio do prín- cipe Pu-lun, inteiramente construído
por operários chinezes. O Ceylão le- vantou um edificio no complicado
e pittoresco estylo do seu velho tem- plo Kandyan, aproveitando-lhe inteiramente o modelo da grande
porta para entrada principal, pro- curando motivos de decoração nas cabeças de elephante de ebano e
de marfim, nas esculpturas e nos
rituaes buddhistas, e pondo-lhe em
volta uma vasta galeria, onde toda
a gente podia repousar e innovar o
saboroso e perfumado chá do Cey- lão, servido por vinte filhos de Cey- lão, vestidos como em Ceylão, com
os seus penteados reluzentes e ne- gros de azeviche, e os seus pentes altos de tartaruga. O Brazil quiz
corresponder á distincção que lhe
fizeram os americanos do norte, dando- lhe uma situação proeminente na
area reservada aos paizes estrangei- ros, e foi de uma tal exuberancia
architectonica, que o seu pavilhão
ficou sendo "a perola no diadema
dos edificios estrangeiros", como di- ziam os jornaes de S. Luiz : era um edificio muito alto e amplo, lembrando um pouco no conjunto
a Renascença Franceza, rodeado de
graciosas columnas corinthias, en- cimado por uma abobada gigan- tesca, fendido de largas janellas, todo
elle envolto numa opulenta decora- ção de granitos, figuras heroicas e armas brazileiras, com sua vasta
escadaria, ladeada de enormes leões
meio erguidos, sacudindo a juba al- taneira, e a sua imponente cupola
semelhante á grande cupola do Capi-
tolio de Washington. A Hollanda
reproduziu uma das suas casas bem
typicas da seculo XVII, habilitando-a do
authentico mobiliario da epoca, todo
um amoroso recheio de arcas e ar- marios, mesinhas e tamboretes bra- zileiros e candeeiros, cobres de cozi- nha, jarras e botijas de Delft.

O americano é muito curioso, e
curioso ainda das coisas que mais
insignificantes poderão parecer-nos. Um dos propositos mais assigna- lados no programma da exposição de
S. Luiz fora justamente o de lison-
jear, tanto quanto possivel, este sen- timento de curiosidade. Todos os projectos, todos os planos obedece- ram ao mesmo intuito. Quiz-se
que a exposição tivesse, a par das
suas multiplos fins economicos e
commerciaes, um caracter eminen- temente pratico de lição de coisas.

No palacio das machinas tudo se movia, se sacudia, se emmaranhava
e rodopiava numa agitação inces- sante. Os mais poderosos motores
do mundo, os mais inconcebiveis ro- dos de aço; os mais desapropósito cilindros, os eixos mais formidaveis, os embolos mais violentos, tudo isso
produzia, a um mesmo tempo e
num mesmo recinto, as mais exage- radas sommas de força, desperdi-
çada unicamente com o fim de bem
pôr aos olhos do visitante da
exposição, a realidade das mais
monstruosas funcções mecanicas,
que a ousadia do homem tem con- seguido organizar e dirigir. No palacio das manufacturas e
no palacio das artes liberaes, assis- tia-se á producção completa de uma
infinidade de artigos do commercio
universal e de uso commum, e que
todavia a maior parte da gente que
ali passava, desconhecia nas minu- cias curiosas da materia prima do
preparo e da manipulação. A cada
passo se via ahi uma fabrica em
miniatura, uma officina, um recanto
de "atelier", onde grupos de operarios
realizavam em cada dia as oito ho- ras de trabalho da sua especialli- dade.

No palacio dos transportes, onde
a historia desta industria era a mais
completa que até hoje se tem feito,
cada carro de cavallos tinha os seus cavallos atrelados, e cada boléia ti- nha o seu boleeiro : as locomotivas
não andavam, mas fingiam andar,
vendo-se todo o movimento dos ei- xos e das rodas ; a Pullmann, que
é a grande companhia americana
dos vagões-leitos e dos vagões-res- taurantes, expunha alguns dos seus opulentos comboios de luxo, com- pletos, de numerosas carruagens, exactamente como se os tivesse
mandado formar sobre qualquer das
mil e uma linhas ferreas que atra- vessam a America, para excursões
de milionarios ; as grandes empre- sas de navegação tinham feito re- produzir pedaços dos seus mais bel- los e comodos paquetes, de modo
a dar uma idéa exacta dos seus di- versos systemas de cabinas, da ma- gnificencia das suas salas de jan- tar, das suas salas de fumar e das
suas salas de banho.

No palacio de minas e da meta- lurgia, era possivel observar, em
muito interessantes resumos, toda a vida de luta, de arrojo e anciã, que é a dos obscuros perscrutadores da
terra, no que ella tem de mais mys- terioso e recondito. Havia galerias e labyrinthos subterraneos, tão fiel- mente reproduzidos, que não era
sem um certo sentimento de terror
que os mais curiosos lá entravam.

No palacio da educação, todos os modelos de escolas, de gymnasios, de institutos, muito só faltava a multidão dos alumnos, que se suppunha
estar em ferias. Tudo o mais lá es- tava nos seus logares e nas suas
justas proporções, occupando os
seus devidos espaços, mostrando
tudo como tudo se passa no mundo
e na vida escolares.

No palacio dos Estados da Ame- rica, observava-se todo o machi- nismo da administração nacional, da
organização militar, dos serviços na- vaes, da assistencia publica, exem- plificação no vivo em tantos quadros quantos fossem os casos que offero- cessem verdadeiro interesse. Ahi se assistia, por exemplo, a todas as operações do fabrico e cunhagem
da moeda : ahi se admiravam a ra- pidez e precisão com que é reali- zado o serviço das ambulancias pos- taes; ahi se estudavam os diversos
systemas de abastecimento de agua, canalização de esgotos e illuminação
das cidades ; ahi se acompanhavam
os progressos do regimen hospitalar, em tudo quanto respeita á prophyla- xia, hygiene, tratamento, cirur- gia, etc.

Por toda a parte, a cada canto da
exposição, se encontrava alguma
coisa imaginada, exhibida, posta em
acção para bem empolgar as atten- ções e meter pelos olhos dentro á uma multidão ávida de saber, a ra- zão de ser de mil e uma funcções, a utilidade de mil e uma engrena- gens. Aqui, mostrava-se o radium
e explicava-se o que era o radium. Ali penetrava-se num aquario e da- va-se fé do que se passa no fundo das aguas, na vida domestica e na vida social dos peixes. Acollá, es- treitava-se uma povoação de pelles-vermelhas authenticas, e não havia ninguem de pelle de outra côr que não fosse ver bem de perto como e
de que construiram elles os casin- hotos onde se escondiam, e o modo
por que retalhavam e preparavam
os pedaços de carne, que punham a
seccar ao sol, e as pennas de mil cô- res que espetavam na cabeça, e as garatujas que pintavam no rosto, e
as vestes em que se embrulhavam
e com que á tarde saíam a passeio
pelas ruas civilizadas da exposição, a fazer olhos ternos ás brancas mis- ses da Luisiana...

Nas anteriores exposições univer- saes havia muitos manequins, mui- tos animatographos, muitos cyclora- mas, com os quaes se procurava dar
idéa de typos, de costumes, de mul- tidões, de paisagens. Nesta exposi- ção, porém, os manequins haviam
sido substituidos por creaturas, ti- rados os animatographos por qua- dros vivos, e em vez dos cycloramas assistia-se a realidades. Os speci- mens das raças eram de carne e osso. Os espectaculos tinham vida.
As paisagens saíam da terra, con- tornavano-se em fundos de verda- deiro céo, alegravam-se de chilrei- os de passaros, amenizavam-se de
murmurio de aguas correntes. A ver- dade e a natureza desprestigiavam a
scenographia. Nunca a Europa sonhara uma
coisa assim !

Alfredo Mesquita.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
REFORMA DO RIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Está assignado o contrato para a
execução das obras de melhoramento da barra do Rio Grande do
Sul e das do porto da cidade do Rio
Grande; isto é:—está definitiva- mente resolvida a iniciação de tra- balhos systematicos para a solução
pratica de um velho problema, que
ha annos se agita, no seio das cogita- ções administrativas, como um
ponto de interrogação irritada. Coube
ao Dr. Lauro Muller a gloria da
resposta.

A questão scientifica, em si, pa- rece extremamente singela : um ca- nal, profundamente escavado, li-
gando uma grande bacia ao oceano. Esse canal dá accesso aos portos interio- res do Estado. Fora, na barra, o Atlantico, com suas mares, ali
insignificantes, une, numa superficie ora tranquila, ora encrespada pelas
ventanias desordenadas, as aguas do
canal á grande massa liquida do
globo. Na apparencia, a continuidade, a navegação facil, a communica- ção franca dos portos rio-gran- denses com todos os portos do mun- do. Mas, no fundo do mar, as sur- presas. O torvelinho inferior das
correntes loucas espalha camaras
de areia pelo chão, impele-os de um
logar para outro, atulha o canal com
depositos innumeros, movediços, vo- lumosos, traiçoeiros, e, então, o Rio
Grande fica isolado, á espera que o
infortunio hydrographico que lhe
fechou a barra, tenha novo delirio, e desmanche, com seus proprios
desatinos, o mal que cruelmente
causou. Cincoenta annos de expectativa, numa região abençoada que quer
progredir e sente impávida diante
de si a natureza hostil, representam
a eternidade.

Era preciso descobrir, no engenho dos homens, o recurso salvador, o meio pratico de dar combate ás
areias do mar, vencel-as, obrigal-as
á vassalagem, libertar a barra dos
seus traditionaes inimigos e offerecer ao Brazil inteiro, no extremo sul, uma passagem segura para os seus productos e para os seus soldados.

Accumularam-se os projectos e multiplicaram-se as analyses. Affir- mações de um lado, duvidas do ou- tro ; aqui, a certeza apregoada do
exito ; além, a hesitação temerosa
do insucesso. Aos estudos de Co- mes Jardim seguiram-se os de Noa- te e Gabaglia, aos destes os de Hawit- shaw, depois os de Milnor Roberto,
ainda os de Lages e Lisboa, e
por fim os de Honorio Bicalho, con- firmados, no tocante ao respectivo
merecimento technico, pelo eminente Caland.

Só em 1891 foi adjudicada a uma
sociedade franceza a execução do
projecto Bicalho ; dois annos mais
tarde o contrato era rescindido, e o
governo resolvia effectuar as obras
por administração. Em 1898 tive- ram ellas começo ; e, quer as difficul- dades financeiras do Thesouro
Federal, que as custeava, quer
occurrencias indeterminadas, que
surdiam dia a dia, apenas per- mitiram, ao cabo de sete an- nos, que o molhe do leste estives- se com cerca de 900 metros de con- strucção, ou a quinta parte da ex- tensão total projectada...

Entretanto, a exposição de São
Luiz, nos Estados Unidos, favorecia um brazileiro de valor, patriota e
energico, o capitão de fragata José
Carlos de Carvalho, com o ensejo de
interessar americanos empreendedo- res e ricos em empresas no Brazil,
suggerindo-lhes a idéa de uma vi-
sita á nossa terra. Entre elles se
achava o engenheiro Corthell, que
com tanta proficiencia e brilho pro- jectara e levara a effeito as obras
de Tampico, no Mexico.

O engenheiro Corthell veiu ao Rio
Grande, procedeu a estudos, optando- se por um projecto, e, apoiado em prin- cipios scientificos iguaes aos que
serviram de base ao plano Bicalho,
propoz ao governo : 1º—abrir, na barra, um canal maritimo, com 10
metros de profundidade nas aguas
baixas, constituido por dois molhes,
que, partindo do litoral, com alinha- mentos convergentes, sigam depois
parallelamente até o eixo do canal
do Norte, ao desembocar no mar,
sendo a largura, na parte dos ali- nhamentos parallelos, de 800 me- tros; e 2º—construir, na cidade do
Rio Grande, um porto, com todos os aperfeiçoamentos modernos. A
primeira parte da obra, referente
ao melhoramento da barra, será
custeada pelo governo e foi cal- culada em vinte mil contos, ouro; a outra, do porto da cidade do Rio
Grande, correrá por conta de uma
empresa americana, que terá como
compensação de seu capital e seus
trabalhos, a exploração industrial
do mesmo porto durante o periodo
de 70 annos. Essa proposta foi entregue ao ministro Dr. Lauro Muller, que, com
a maior solicitude, facilitara ao
engenheiro Corthell todos os recur- sos administrativos necessarios ao
estudo integral do assumpto. Co- meçou, então, a obra do administra- dor sagaz, reflectido e patriota, que
teve remate no contrato hontem as- signado.

Pela primeira vez, em documentos
contratuaes no Brazil, se poz á
margem o pagamento por unidade
de obra e se instalou o systema do
pagamento pela verificação pratica
do objectivo alvejado. A clausula
7ª do contrato determina que o
preço global da obra da barra, na
importancia de 20 mil apolices de
1:000$ ouro, juro de 6 %, será
pago em prestações: a primeira,
de seis mil apolices, quando o ca- nal tiver a profundidade perma- nente de seis metros; a segunda,
de quatro mil apolices, quando esti- ver estabelecido um canal de sete
metros de calado; a terceira e
quarta, quando esse mesmo calado
for respectivamente de oito e nove metros ; e a ultima de seis mil apo- lices, quando estiver prompto um
canal definitivo para franca nave- gação de dez metros de calado.

As clausulas 8ª e 9ª dispõem
meticulosamente, com admirável
clareza, as condições de verificação
dos calados permanentes ; de modo
que os cofres publicos não custearão serviço de vantagem proble- matica —pagarão beneficios real- mente comprovados.

Em sua notável exposição ao
presidente da Republica, publicada
pela segunda vez, no "Diario Offi- cial" de 9 do corrente, declara o Dr. Lauro Muller : "O primeiro empreendimento—
a abertura da barra do canal do
norte, terá de ser feito por conta
do governo, mediante um preço
em globo previamente determinado
e que será pago, segundo exigencia foi
aceito, parceladamente, á medida
que se for reconhecendo a efficacia das obras de melhoramento e obtidas, no canal maritimo, alturas
de agua, crescentes até dez metros",
A proporção que se for desenvolvendo a construcção dos molhes, e
"como effeito exclusivamente des- tes".

Eis o que se pode qualificar de
"serviço relevante", prestado por um homem de talento ao paiz, que
tão devotadamente serve, e tão ex- tremadamente o conceitua.

Ao assumir a direcção do seu de- partamento ministerial, o Dr. Lauro
Muller compreendeu nitidamente
que ser ministro é pouco, e ser util
é muito. As peripecias da vida po- litica atiram, ás vezes, para as altas
regiões da administração superior
incapacidades festejadas, que nem
por estar em cima perdem os cara- cteres indeleveis da incapacidade.
O publico as vê como figuras
de cinematographo, e dellas se des- pede sem saudade ; porque repre- sentaram, no poder, o papel de som- bras errantes, que ora galgam as montanhas, ora desapparecem nos despenhadeiros. Não têm valor intrinseco : — são como o papel-moeda, que uma baixa inesperada
do cambio fulmina com espantosa
depreciação.

O Dr. Lauro Muller, porém, não
teve illusões : assentou sua ambição
no seu trabalho e começou brava- mente a longa ascensão da escada
da benemerência.

Primeiramente, traçou o pro- gramma da sua vontade ; depois
desenhou o plano da sua gestão.
Aquillo, escreveu-o a vincos,
abrindo corajosamente na substancia de seu espirito forte uns sulcos
inapagaveis de decisão ; este, escre- veu-o a tintas multicores, semeando
pelo territorio brazileiro, em nume- rosas iniciativas e empreendimentos, — portos, canaes, estradas de
ferro, avenidas — os signos do seu
transito pelas alturas, os quaes só
poderão ser devidamente applaudidos pela justiça cabal do povo, — no
futuro, felizmente proximo.

Nenhuma celeridade imprudente,
enthusiasmo algum estrondoso. Do
seu animo calmo—quasi frio—mas
perseverante e de longinqua visão,
caíram, pouco a pouco, as suas
idéas de progresso, em plena matu- ração, acabadas, completas, com
todas as linhas superiores da obra
meditada e eficaz. Ninguem surpre- hendeu, no solo, frutos verdes, ar- rancados pelo vento, ou tombados,
por exagero de peso, da haste fra- gil e doentia; ninguem teve de la- mentar esperanças perdidas num
trabalho de produtividade inutil.

Dir-se-hia, que na cabeça do mi- nistro havia sentinelas para o estudo e vedetas para o seu patriotis- mo abnegado e profícuo; e, se
alguma phantasia temeraria queria
transpôr o espaço que media entre
a intenção e o facto, a sentinela
bradava immediatamente:—Alto ! E
a phantasia sumia-se...

Além do mais, ou antes, precisa- mente por isso, a administração do
Dr. Lauro Muller teve este merito
supremo: tornou difficillima a ta- refa de quem vier depois.

Elle esculpiu, na historia do qua- triennio, a premissa maior de um
argumento de bronze; e, deixando
ao successor o encargo de completar o syllogismo, manda-lhe este con- vite, que é tambem um desafio :—
Exceda-me, se puder...

de Barros Raja Gabaglia.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
POETA DO RIO GRANDE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Assignatura do contrato—Felicita- ções ao senador Pinheiro Machado — Banquete.

No gabinete do ministerio da in- dustria, foi hontem, ás 2 horas da
tarde, assignado pelo Dr. Lauro
Muller, ministro da industria, via- ção e obras publicas; Candido Gaffrée, representante do engenheiro Corthell, e José Carlos de Carvalho,
deputado pelo Rio Grande do Sul, o contrato para construcção das
obras da barra e porto do Rio Gran- de, conforme as clausulas já publi- cadas no "Diario Official".

Ao acto, que se revestiu de grande
solemnidade, achavam-se presentes os Srs.: senadores Ramiro Barcellos,
Pinheiro Machado, Julio Frota, An- tonio Azeredo e marechal Mallet;
deputados, Figueiredo Rocha, La- mounier Godofredo e Elysio Gui- lherme; generaes L. de Medeiros e Marinho; deputado Pedro de Carva- lho, contra-almirante Alexandrino
de Alencar, Dr. Osorio de Almeida,
director da Estrada de Ferro Cen- tral do Brazil; Eduardo Guinle, Dr.
Carlos Sampaio, deputado Serzedello
Correia, D. Saboya, Drs. Lima Bran- dão, E. Ouro, Pereira Braga, J.
Calimby, Octavio de Figueiredo, Alencar Guimarães, Alfredo Lins do
Mello; 1º tenente Ollon Braga, Drs.
Manoel Marin de Carvalho, Affonso
Cizmara, João Lopes, Leão Velloso
Filho, Pereira da Cunha, Alfredo
Pinto e Frederico Borges; major Felippe Camara, marechal Pires
Ferreira, Drs. Maciel, Pedro Moa- cyr, Wericesláo Escobar, Victorino
Monteiro, Rivadavia Correia, Jayme Darcy, Mascarenhas, Fontoura, Si- mões Lopes, Homero Baptista, João
Abbot, Campos Cartier, Germano
Hasslocher, Ismael L. Maia, Flores
da Cunha, Manoel da Silva Maia,
Antonio de Rezende, Alfredo Lins
de Mello, Henrique Hasslocher, Ger- mano de Oliveira, Fernando Abbot,
barão de Tavares Leite e Alberto Pereira Cal-
das.

Terminada a escriptura, o sena- dor Pinheiro Machado usou da pa- lavra para saudar o Dr. Lauro Muller, a quem, como auxiliar presti- gioso do digno chefe da Nação, vinha trazer agradecimentos. A realização das obras, que vão
ser emprehendidas, era uma aspi- ração secular do Rio Grande do
Sul. Durante o seculo passado, os homens mais eminentes do seu Es- tado se haviam preocupado com
a solução deste importante pro- blema.

Talvez caiba aos prosemos apre- ciar ainda as vantagens dessa mara- vilha, que é ao mesmo tempo o pro- ducto da energia e da competencia
do Sr. ministro da industria.

O orador refere-se ás tentativas
feitas desde o tempo do imperio até
a Republica. Era uma preoccupação clamante
de todos.

Termina apresentando ao Dr. mi- nistro da industria as felicitações de todos os presentes. Seguiu-se com a palavra o Sr.
Ramiro Barcellos, que, depois de re- ferir-se em termos encomiasticos ao
Sr. presidente da Republica e ao Dr. Lauro Muller, leu o seguinte
telegramma, que ia expedir ao Sr.
presidente da Republica : "Ao Dr. Rodrigues Alves, presi- dente da Republica—No momento
de assignar-se o contrato para aber- tura da barra do Rio Grande e con- strucção do porto complementar, os
representantes do Rio Grande e mais riograndenses presentes a esse
acto, em nome do Estado, enviam
a V. Ex. o testemunho mais vivo
e sincero do seu reconhecimento
pela solução deste problema, que
tanto illustra o governo de V. Ex., assegurando o futuro do Rio Gran- de, a unidade nacional e a garantia das fronteiras meridionaes da Repu- blica."

Este telegramma recebeu as se- guintes assignaturas : Pinheiro Machado, Julio Frota, Ramiro Barcellos, Maciel, Moacyr, Wericesláo Escobar, Victorino Mon- teiro, Rivadavia Correia, Jayme Darcy, Mascarenhas, Fontoura, Si- mões Lopes, Homero Baptista, João
Abbot, José Carlos de Carvalho, Cam- pos Cartier, Germano Hasslocher, Figueiredo Rocha, Alexandrino de
Alencar, Ismael S. Maia, Felippe Camara, Flores da Cunha, Manoel
da Silva Maia, Antonio de Rezende, Alfredo Luiz de Mello, Henrique Hasslocher, Germano de Oliveira, Antonio Azeredo, Fernando Abbot,
marechal Mallet, general Luiz de
Medeiros, Lima Brandão, Candido
Gaffrée, João Evangelista Vianna, Eduardo Guinle, barão de Tavares
Leite, Ollon Braga, Alberto Pereira
Caldas.

Depois da leitura do telegramma, falou o Sr. José Carlos de Carvalho,
para agradecer ao Dr. Lauro Muller o ter lhe proporcionado ensejo de
prestar á realização desta impor- tante obra, o concurso dos seus esforços.

O Dr. Pedro Moacyr disse que em
boa hora havia o governo do Dr.
Rodrigues Alves escolhido o Dr.
Lauro Muller para seu digno au- xiliar.

A abertura da barra do Rio Gran- de era a aspiração de todos os rio- grandenses, foi sempre o empenho
dos seus maiores homens, desde
Silveira Martins até o actual presi- dente do Estado.

P