```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXII

PROPRIEDADE DE UMA SOCIEDADE ANONYMA

REDACÇÃO
AVENIDA CENTRAL
(ESQUINA DA RUA SETE DE SETEMBRO)

RIO DE JANEIRO, Quarta-feira 12 de Setembro de 1906

N. 8014

O "PAIZ" é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- BLOCK:Expediente START ---
EXPEDIENTE
A partir do dia 1 de outubro deixarão de receber "O PAIZ" os assignantes que estiverem em atrazo.
Pedimos, por isso, aos assignantes que se acharem nestas condições que attendaõ á importancia das suas assignaturas, para não lhes ser suspensa a remessa da folha.
--- BLOCK:Expediente END ---
--- ARTICLE START ---
OS DRAMAS MIUDOS
Estamos em pleno verão e todos os dias, por essas ruas fóru, passa um cortejo vagaroso de carroças, com mobílias empilhadas á trouxe-mouxo e atadas dos lados, pendendo por grossas cordas. Luzem espelhos, banheiros, baterias de cozinha; e moveis disparatados, de pernas para o ar, estatelando pelas ruas, aos olhos de todos, e o seu magro cocado, têm qualquer coisa de impudico, como o devassar indiscreto da intimidade familiar a que os arrancaram. Lisboa foge. Antigamente, ainda mesmo ha poucos annos, só o alto
funcionalismo, a alta finança, o commercio abastado, os ricaços, a burguezia prospera, é que se permitiam o luxo de largar a sua casa de Lisboa por dois ou tres mezes e ir para o campo alegrar a pequenada e arejar os pulmões. Agora, muito funccionario modesto, muito commerciantezinho sem cotação e sem pretensões a ostentar luxo, tambem deixa Lisboa em agosto ou Setembro. Só por indolência, ou por exigencias imprevistas de interesses, é que, quem não tem dinheiro para veranear, fica na capital nesta época. Ha outros que não soffrem nem de indolencia nem de abundancia de interesses a zelar, e não largam nunca Lisboa: são os desgraçados sem eira nem beira, que passam a vida miseravel na incerteza, atrás do jantar do dia seguinte.
Esse exodo periódico da população lisboeta, essa debandada alegre de familias, explicam-se pela grande facilidade actual das communicações da cidade com os suburbios. Antes, dizia-se:—Ir a Cascaes, uma vez e nunca mais. Hoje algumas dezenas de pessoas, commodamente instaladas numa 1ª ou 2ª classe do caminho de ferro, fazem a viagem de ida e volta no mesmo dia, tratando em Lisboa dos seus negocios, fazendo as suas compras, trabalhando nas suas repartições ou no seu escriptorio e chegando a Cascaes muito a tempo de jantar descansadamente e ir ver o sol afogar-se no Atlantico.
Para todas as povoações dos arredores, ou as linhas ferreas de Cascaes e de Cintra, ou os electricos, levam uns rapidos minutos, da Rocio ou do caes do Sodré, para a frescura dos campos, uma amena varia de calor e cheia de sede.
E comprehendem bem quanto é delicioso, depois de um dia de trabalho e da poeira da viagem, ir em passos lentos até junto de uma fresca fonte rustica, ouvir o correr d'agua e escutar o chocalhar dos guizos dos rebanhos, que recolhem, pelo entardecer, na luz tranquita e melancolica dos poentes. Eu tambem gosto muito desses doces crepusculos, em que o tumulto de todas as paixões repousa e serena e em que o espirito, em descanso, parece espreguiçar-se voluptuosamente. Mas Lisboa, mesmo no verão, tambem tem encantos: e eu deixei-me ficar por cá estes mezes. Por isso e pela estagnada monotonia da cidade quasi deserta, fui levado, na minha ultima carta, a falar da Lisboa velha, da Lisboa triste, dos bairros seculares dos pobres, e lhes vou falar agora dos crimes da cidade, que nestes ultimos dias têm augmentado apavoradoramente.
Creio que o calor dos ultimos tempos terá concorrido, até certo ponto, para o augmento da criminalidade, pela exasperação violenta em que traz os nervos. O burguez tem os seus banhos hygienicos, os refrescos salutares, a satisfação da sua sensualidade irritada pela temperatura estival. O pobre sente a fome a comer-lhe, a boca a estalar-lhe de sede e uma exacerbação dolorosa no organismo. Não será exagerado affirmar que esse estado possa concorrer para dar o impulso final a uma tendencia criminosa, depois de uma rixa, ou em questões sobretudo de familia e de amor, só entre gente de cerebro fraco, sem educação e nem reflexão.
A semana passada, no mesmo dia, quasi á mesma hora, deram-se dous crimes terríveis, um pelas suas consequencias, outro pela sua significação moral.
O primeiro foi um crime de amor. Um rapaz apaixonou-se por uma rapariga, enteada do irmão, e houve relações amorosas, facilitadas pela grande intimidade que elle tinha na familia. A rapariga era solteira, o rapaz gostava muito della e quiz casar. Dá-se então aqui o caso interessante de a rapariga não querer acceitar a reparação. Em geral, como todos sabem, o contrario é que succede: a rapariga e a familia é que vão no encalço do sedutor.
Como ella não queria casar, o rapaz ficou roido de ciúmes e suspeitou novos amores. Se esses amores existiam ou não, é o que ao certo não se sabe. A namorada limitava-se a dizer : "Já não gosto de ti. Não me amasses!" E nessa manhã o rapaz, entrando no barracão immundo onde a rapariga vivia com sua familia, crivou-a de facadas, cego de uma furia bestial.
Hora e meia depois, num outro bairro da cidade, um pai, desavindo com o filho por questões de dinheiro, entrou-lhe em casa, ainda elle estava na cama, desfechando-lhe um revolver na intenção de o matar.
Este ultimo crime teve uma aggravante: passar-se na burguezia e não entre o povo rude, ignorante e bronco.
Apparceeu morta, tambem um destes dias, uma mulher que vivia só no seu moinho. Os suicidios, as facadas e as brigas têm sido innumeraveis.
Taes são, nesta epoca de poucos theatros e máos, as diversões do lisboeta, que abre pacatamente o seu jornal, depois do almoço, a procurar informar-se dos successos da vespera. Elle lê, resume á familia as peripecias do crime e conclue por se queixar do atrazo, da miséria e da ignorancia do povo. Em seguida accende o seu cigarro, veste-se, sahe e trata despreoccupadamente dos seus afazeres, sem se lembrar mais da rapariga esfaqueada, do filho agredido, da mulher que apparceeu morta e dos suicidios tragicos.
Qual o remédio para essas desgraças todas? Antes de tudo, deitar abaixo os bairros velhos, os bairros do vicio e do crime, e levantar bairros novos, hygienicos, arejados, amplamente fornecidos d'agua e de luz. Em seguida melhorar as condições economicas, physicas e moraes dos pobres que para lá fossem viver. E a primeira medida seria a que todos os portuguezes que sabem ler e escrever andam a apregoar ha mais de trinta annos: fazer desapparecer os setenta por cento de analphabetos, que são a chaga mais humilhante e mais vergonhosa do Portugal. Depois ensinar-lhes a ser cidadãos na mais ampla, na mais nobre e elevada significação deste termo. Escusados da rhetorica vã que lhes entra na ouvldos nos comícios, ministrar-lhes manuaes claros e escritos numa linguagem facil, com conhecimentos geraes e mais vulgarizados das sciencias, das industrias, das artes e das letras. Pela literatura sobretudo, pela sua acção altruística e humanitária, pelo seu alto gráo de sociabilidade, pela largueza de ideias e de comprehensão que ella provoca, é que o nivel intellectual do povo se elevaria.
Em França ha neste sentido uma tentativa que, segundo o testemunho do critico Gustavo Lauson, dá resultados admiráveis. Maurício Boucher tem adaptado intelligentemente as obras primas literárias ao espirito do povo, em vez de lhe offerecer derrancados "vaudevilles" e comedias obscenas e grosseiras. Se alguma coisa se tentasse neste sentido, estou convencido de que os jornaes de Lisboa teriam menos assumptos sensacionaes, menos pormenores de crimes de sangue, para encherem as suas columnas; mas o povo começaria a entrar num caminho mais feliz, de dignidade e de comprehensão da vida.

Luiz da Camara Reys.
((*>
--- ARTICLE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
ASSIGNATURA
POR ANNO 8$000 POR TRES MEZES 2$000
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Quem estuda o projecto de tarifas, com as respectivas emendas ora em votação na Camara dos Deputados, difficilmente contem a surpresa que lhe causam os pareceres e discursos, produzidos em defesa do proteccionismo excessivo, que ali creou raizes e tão frondosa copa vai desassombradamente ostentando.
O processo de favorecer a expansão da industria nacional por meio da eliminação tarifaria dos generos importados, constitue a mais alta revelação da politica commercial do momento: elle crystaliza a sabedoria administrativa actual, em materia de construcção economica, e traduz uma condemnação peremptoria da concurrencia e dos seus effeitos.
Em todas as paginas do parecer da commissao de finanças referentes ao applauso, que, no seu conceito, merecem as emendas elevadoras de direitos, se lê a mesma affirmação insistente de que a concurrencia estrangeira deve ser supprimida, para que a producção nacional prospere; e como justificação deste asserto, que poderia parecer irreflectido, se declara, francamente, que não nos achamos em condições de competir, nem em experiencia technica, nem em barateza de preços, com a industria dos paizes adiantados, capazes de fornecer-nos utilidades necessarias, de qualidade superior e por menos do que a nossa.
No trecho da sua exposição preliminar, a commissão chega a confessar que a lavoura do paiz tem diante de si, como muralha chineza, a carestia dos fretes e a difficuldade dos transportes, e lembra, com absoluta verdade, que entre portos estrangeiros e os nossos pagam-se fretes menores do que entre os portos estadoaes...
Esta situação lamentável não excita o patriotismo do Congresso, do modo a desentranhar elle das suas cogitações expedientes correctorios de semelhante estado de coisas, patentemente ruinoso; não—o Congresso reedita, todos os annos, a jeremiada antiga; e por que sem transporte facil e sem frete modico a actividade agricola desfallece,—para obstar este colapso, recorre ao systema odiado pelo hollandez: fulmina a collectividade, de que não tem culpa da imprevidencia legislativa, com tarifas ferozes, afim de que possa a lavoura,—apesar dos fretes e dos transportes—fingir que folga, quando, na realidade, continua a arrastar a mesma vida coacta e afflictiva de sempre.
No tocante aos direitos sobre o arroz, a representação da Associação Commercial mostrou que o consumidor, que já paga cerca de 16$ por sacco,—só de direitos—, terá de pagar 26$, em virtude do substitutivo da commissao de finanças, ou 1$800 por kilo de arroz pilado, com 600 réis ouro, mais 2 % ouro, e outras despezas accrescidas.—agora a commissao de commercio.
Por que motivo a commissao elevou assim os direitos sobre o arroz?
O projecto de tarifa taxava o arroz com casca em 80 réis o kilo e o arroz pilado em $120, estabelecendo a relação de 1:2; mas a commissao entende que essa relação deve ser de 1:3, e, em vez de elevar os direitos sobre o pilado a $160, como actualmente se paga por disposição da lei da receita,—mata de uma cajadada dois coelhos: augmenta as taxas de ambos: a do genero com casca a $108 e a do descascado a $300!
O argumento do Sr. João Luiz Alves, relator, é peregrino:— precisamos, diz S. Ex., de grandes moinhos para descascar arroz; e como estes exigem avultado capital, que não temos, é mister seja enorme a differença de preço entre arroz com casca e arroz pilado, para que a industria da moagem se desenvolva. E emquanto não possuirmos os grandes moinhos, a população terá de aguentar as consequencias do argumento.
Ora, é intuitivo, que sob a protecção tarifaria, o plantador de arroz nacional terá larga margem para beneficios, mesmo sem instalar moinhos; assim como que poderá a escassez do arroz importado permittir a organização de "trusts" commerciaes,—que talvez estejam em gestação—, dos quaes hão de defluir, com certeza, novas torturas para o pobre povo, que não sabe mais como defender-se.
Iguaes absurdos, quanto á emenda que aggrava os direitos sobre as meias.
A commissão affirma que a industria nacional só fabrica meias ordinarias; e dispensa-lhe nova protecção para que confeccione meias superiores.
Será insensato presumir que o fabricante de meias do typo inferior,—encontrando na tarifa a obsequiosa tranca que fecha portas á entrada de genero similar do seu, se entregue,—por amor á arte—a gastos luxuosos com machinismos e instalações para produzir meias melhores,—desde que se lhe faculta meio "legal" de injectar, com força de embolo maior, a sua producção no copeiro dos neces-
--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:Concurso de Agosto START ---
CONCURSO DE AGOSTO
O sorteio dos premios deste concurso realizar-se-ha no dia 16 do corrente, ás 2 horas da tarde, na sede da Companhia de Loterias Nacionaes do Brazil, á rua Visconde de Itaborahy n. 9.
O numero total dos coupons é 216.570
O sorteio será publico
--- BLOCK:Concurso de Agosto END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
OS PREMIOS
DO "PAIZ"
ASSIGNATURAS DE QUATRO MEZES
A assignatura de quatro mezes custa 12$000.
Os recibos das assignaturas mensaes de setembro, outubro, novembro e dezembro dão direito a um numero para os sorteios de Natal e Anno Bom, desde que nos enviem ou tragam os quatro recibos até 15 de dezembro.
Aos assignantes que não o tiverem levado no proprio recibo, o numero, PARA OS DOIS SORTEIOS, será enviado pelo correio e os premios só serão entregues mediante os recibos e os numeros fixados para o sorteio.
No dia 23 de dezembro realizar-se-ha o sorteio dos
Premios de Natal do "Paiz"
constituídos por 300 relógios de algibeira da fabrica
Illinois Watch Case Co. (Elgin, Estados Unidos da America)
No dia 1 de janeiro de 1907 realizar-se-ha o sorteio do
Premio de Anno Bom
que será
UM AUTOMÓVEL
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Dois mil réis é o custo da assignatura do PAIZ até 31 de dezembro.
Essa assignatura dará direito ao recebimento diario da folha, ao sorteio de Natal, em que serão distribuidos 300 relógios de algibeira e ao
AUTOMÓVEL!
TUDO por 2$000!!!
NOTA IMPORTANTE:
Os assignantes cujas assignaturas pagas gratificadamente se vencerem em 31 do dezembro deste anno ou depois dessa data, terão igualmente direito a um numero para os premios de NATAL E ANNO BOM
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PARA 1907
Além desses premios, que são mais uma prova do empenho, em que o "Paiz" está, de interessar na sua vida e de attrair á sua intimidade os seus assignantes, annunciaremos no dia 15 de Novembro os
Grandes premios de 1907
Entre esses premios, cumprindo o que prometíamos, figurará uma excellente Casa de residência num dos mais salubres bairros desta capital.
Os premios do PAIZ são pura e simplesmente uma bonificação aos seus assignantes, visto que as assignaturas custarão o preço de sempre, sem o menor accrescimo.
--- ADVERTISEMENT END ---
sitados; e será ainda insensato calcular que o effeito da emenda seja proveitoso á industria, quando visa, unicamente, ser rendoso para o industrial...
O Congresso está, claramente, assediado pelas reclamações dos industriaes, e o parecer da commissao o evidencia, á pagina 22,—em que reflecte: "Estas tres emendas obedecem a um único movel:—dispensar ás fabricas de tecidos de algodão a protecção, que ellas insistentemente reclamam".
Como se vê, a simples reclamação insistente basta para determinar resoluções do Congresso. Não se averigua se ella tem fundamento, se o interesse publico é respeitado, nem mesmo se a prosperidade intrínseca da industria exige a aggravação tributaria:—é insistente a reclamação? Seja ella provida!
As tres emendas, em causa, são de autoria ainda do Sr. João Luiz Alves, o indefesso paranympho da protecção desmarcada:—referem-se a augmentos de taxas sobre os tecidos baixos de algodão, crus, broncos e tintos, e tambem sobre os brins, cassinotnas, castores e tecidos semelhantes, proprios para roupas de homens e meninos, lisos, entrançados, lavrados ou imitando a lona, brancos, tintos ou estampados.
Pagarão, todos esses tecidos, mais $400 por kilo, para que os operarios, que os consomem, deixem nas mãos dos patrões maior quota do seu salario, e os trabalhadores ruraes se queixem, com razão, de que, no Brazil, tudo é caro para o pobre e tudo é facil para os ricos...
Esse procedimento ominoso de se fazer leis tarifarias para contentar reclamantes, sem exame do merito da reclamação, levar-nos-ha a excessos imprevisiveis e a escandalos incomportaveis;—sobretudo tendo-se em vista que a sua legitimidade está suffragada pelo poder legislativo, docil á injunção dos poderosos, surdo aos clamores da população e incongruente em suas praticas de protecção aos afortunados e de desamparo dos empobrecidos.
A Camara parece acorrentada ao proteccionismo, exercido na medida dos interesses insaciaveis dos industriaes, e alheio á situação concreta do povo brazileiro. Ella se excede na tosquia do grande e paciente carneiro, cuja lã já está sendo arrancada com retalhos de pelle sangrenta, para ser offerecida, como tributo de amisade, á politica "da força", que por ser incontrastavel não deixa de ser odiosa, barbara, e repugnante.
Pedimos aos senhores representantes se detenham na corrida por esse plano inclinado em que a estima que os poderes constitucionaes precisam conservar, e recebem do publico, rapidamente escorrega até os mameis do desprestigo, quando os mesmos poderes se descuram do soffrimento da grande massa de seres vivos, que tem seus destinos presos ás boas leis de justiça e de equidade.
Evitem os senhores representantes que o pensamento destes seres se revolte contra o esbulho protegido e a tyrannia legislativa, embora disfarçada por palavras de equivoco amor e por protestos de problematica abnegação.
As grandes massas actuam por seu peso; e a Providencia, que não erra, escreve, lá em cima, as chronogramas prescientes do porvir, tendo seus olhos paternaes applicados á collectividade inteira, na qual, tanto os legisladores como os industriaes, representam a funcção de uma molecula, apenas, perdida na extensão de um enorme corpo...
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
Echos & Factos
Em começo nos jornaes desta capital:
Recreio—O Homem da Bomba.
Moulin Rouge—Variedades e attracções.
Maison Moderne—Grandioso programma.
Palace-Theatre—Napoleon malgré lui.

A Camara hontem conseguiu votar apenas mais uma das emendas ao projecto de tarifas proteccionistas, fechando logo falta de numero. Essa unica votada foi rejeitada e mandava incluir na classe da "lona", para pagarem 1$200, os tecidos lisos e estampados que pagam actualmente 2$000.

Havana, 11.
O presidente Estrada Palma assignou hoje varios decretos com relação ao movimento revolucionario.
Um delles suspende as garantias constitucionaes em Pinar del Rio, Havana e Santa Clara, pondo em vigor nessas provincias a lei equivalente ao estado de sitio.
Por outro acto presidencial está annullado o decreto de 26 do mez passado, o qual concedia a amnistia aos rebeldes que depuzessem as armas. O governo ordena que seja preso todo o individuo suspeito de connivencia com a revolução. Os membros do partido liberal estão tambem com ordem de prisão. Esses decretos trouxeram grande descontentamento á população, e com especialidade aos militares veteranos, que resolveram abandonar as diligencias a que se entregavam em favor da paz.
—Os revolucionarios desembarcaram em Manzanillo grande quantidade de armas e munições.

Nova York, 11.
O coronel Aguirre, chefe da junta dos revolucionarios cubanos nesta cidade, declara que os seus correligionarios estão promptos a contestar pelos meios pacificos as ultimas eleições presidenciaes, causa unica da revolução. Para isso, elles pedirão immediatamente ao general Pino Guerra que faça cessar as hostilidades, se o governo do presidente Palma quiser entrar em negociações. Durante o armisticio, os revolucionarios procurarão o apoio dos capitalistas estrangeiros em Cuba, para que a paz seja mantida em honra reciproca.

Washington, 11.
Partiu hontem d'aqui com destino ignorado o cruzador "Des Moines".
Nos estações politicas affirma-se que esse navio se dirige a Havana.
(Serviço do "Paiz.)

As condições geraes para o contrato com a futura empreza serão em tudo semelhantes ás que regem as das redes no Rio Grande do Sul, S. Paulo, Goyaz e Minas.

* * *
Ainda não se apagaram os echos da grande festa de Bello Horizonte. Hoje é que elles estão mesmo na hora.
Infelizmente, não ha logica em politica. Nem logica, nem pés com cabeça. Parece que Deus quiz conservar para os seculos do progresso, em que vivemos, uma imagem fiel da tão decantada torre de Babel, e inventou a politica.
Ora, está provado pela historia que naquella torre, em que se falavam todas as linguas, não havia logica, nem podia haver, porque a confusão é a inimiga da razão. Por consequencia, nos echos deixados pela festa de Minas não pode haver logica, porque estão cheios de politica. Isto é que é logica.
Se a politica conhecesse esta senhora, a noticia sensacional de hoje seria o rompimento entre o chefe do bloco presente e o chefe do governo futuro. SS. EEx. falaram, e do que disseram toda a gente deprehendeu que não se entendem absolutamente. Pode ser que sejam correligionarios, mas em ideias e orientação SS. Ex. viajam, dando-se mutuamente as costas.
Onde, nesse andar, se encontrarão os dois eminentes chefes da politica actual?
Parafraseando um dos suetos rhetoricos do nobre chefe gaúcho e, ao mesmo tempo, um dos conceitos mais universaes, deve-se hoje dizer que "falar é perturbar"; o que poderá ser juntamente uma verdade paradoxal e uma phrase de arromba, embora não tenha palivra de logica, o que não admira em se tratando de discursos politicos. Outra noticia sensacional, que deveria estar correndo, se na politica houvesse logica, era a de que o Dr. Lauro Müller continuaria a ser ministro das obras publicas no futuro governo. Nem se comprehenderia, a não ser em politica, que S. Ex. tivesse, assim de cara, chamado de "brilhante realidade do presente e auspiciosa esperança do futuro", só para lhe adoçar a laça dos adeuses, em 15 de novembro.
Ordinariamente, as fichas de consolação têm menos sabor a mel e não cheiram tanto á ambrosia dos deuses.
Isto, porém, seria, se na politica houvesse logica. Mas não ha. O proprio Jehovah, se tivesse de fazer um diccionario politico, não poderia fugir á confusão das linguas, com que elle alimenta os seus processos, e acabaria por não ser entendido, nem pelos amigos. Os pobres mortaes, esses, nada percebem. Aguçam os olhos e os ouv
--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
2
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
idos e quedam-se a esperar os acontecimentos.
O momento é psychologico. Attendamos ás surpresas.

O Sr. ministro da fazenda pretende fazer a installação da Caixa de Amortização no novo edificio levantado na Avenida Central, até o fim do mez vindouro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da industria recebeu hontem varios telegrammas de congratulações pela inauguração do ramal ferreo para Santa Anna do Livramento, entre os quaes destacamos o seguinte:
"Ao Sr. ministro da industria, Rio—Viva o engenheiro Laasance Cunha, que vem inaugurar a construcção do ramal de Livramento. O povo em delirio acclama o excelso presidente da Republica e o benemerito ministro Lauro Müller, a quem devemos este melhoramento inadiavel. Saudamos a V. Ex. com abundancia de coração—Jobim, intendente, coronel Brilhante, e Bento Maciel.
Livramento, 8—Acabo de chegar a esta cidade, percorrendo a linha de locação. Aqui me demorarei tres ou quatro dias, para o estudo do local das estações. D'aqui seguirei fazendo o reconhecimento da linha até S. Sebastião, passando por D. Pedrito, para bem poder informar a V. Ex. Affectuosas saudações—Laasance Cunha, engenheiro chefe."
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Faz parte da ordem do dia de hoje, na Camara, o projecto do Sr. Pereira Nunes e outros, autorizando a intervenção da hygiene federal em Campos até completa extinção da peste bubonica naquella cidade fluminense.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O capitão de mar e guerra Augusto do Souza Lobo, digno contador da marinha, hontem, nas 2 horas da tarde, visitou inesperadamente a pagadoria, incumbindo os escriptuarios Apollinario Gomes de Carvalho, Anacleto de Assumpção e Lucindo dos Passos de procederem a balanço no respectivo cofre, a cargo do pagador Octacilio Pinto da Luz.
Verificaram aquelles funccionarios, pela escripturação, que a receita até hontem era de 1.469:844$761 e a despeza de 1.148:617$127, resultando o saldo de 361:227$634.
Terminando o exame da escripturação, procedeu-se á contagem do dinheiro existente no cofre, sendo encontrados 361:230$460, havendo assim o saldo de 2$822 a favor do pagador, Octacilio Pinto da Luz.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A mesa do Senado assignou parecer dispensando do serviço, com todos os vencimentos, o continuo Delfim do Azevedo Maia e promovendo a este logar o servente Luiz José da Cunha.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
"Andamos agora fazendo muita questão de mostrar o nosso progresso, o nosso cultivo e as nossas avenidas!!
Queremos que essas conquistas da nossa civilização corram mundo, apregoando o desenvolvimento material e moral do nosso povo.
Está muito bem. Mas que figura faremos nós no noticiario dos jornaes estrangeiros, queimando bonds a kerosene, em plena rua, para punir desastres, que podem ser resultado da incuria e da inaptidão dos motorneiros, ou o simples fruto de um acaso lamentável?
É uma prova muito frisante da nossa desorganisação de sociedade não policiada, esse lynchamento dos bonds que esmagam transeuntes.
D'ahi ao lynchamento dos empregados desses vehiculos falta apenas um passo mais a retaguarda da nossa civilização.
Lynchar o criminoso é uma selvageria que nenhuma nação culta tolera, sem se envergonhar e sem se defender com sophismas e panos quentes. Mas tem ao menos a logica da barbaria e da ignorancia.
O que só não comprehendo, senão como um symptoma de maldade, de desrespeito brutal á propriedade, de instinto boçal, é a destruição das coisas, que são bem alheio respeitavel e que a policia precisa fazer respeitado.
Essas repetidas manifestações de desordem e de indisciplina social não podem continuar sem desprestigo nosso. Guardem-se o kerosene para as luminarias festivas e os phosphoros para as eleições, e deixem-se os bonds em paz. Não estamos em terras da Africa.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da fazenda, por acto de hontem, autorizou o director da Casa da Moeda a iniciar hoje o curso das novas moedas, declarando, outrosim, que só aquelle estabelecimento compete o referido troco.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Casa da Moeda começará hoje a trocar as notas de 500 réis, 1$ e 2$ pelas novas moedas de prata dos referidos valores.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Por ter de partir hoje para Santa Cruz, onde vai dirigir as manobras militares do exercito, despediu-se hontem do Sr. presidente da Republica o illustre general Hermes da Fonseca, commandante do 4° districto militar.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Constava hontem que o Sr. Sá Peixoto occuparia hoje a tribuna do Senado para analysar as informações prestadas pelo governo sobre a passagem do general Braz Abrantes para a 2ª classe do exercito.
Ouvimos, porém, que S. Ex. não terá occasião de falar hoje, por isso que o Sr. A. Azeredo deve apresentar um projecto que visa inutilizar aquelle acto do governo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estiveram hontem no palacio do Cattete os Srs. ministros da Industria e exterior, deputados Esmeraldino Bandeira e Lamounier Godofredo, general Hermes da Fonseca, tenente-coronel Luiz Barbado, capitão de corveta Bartholmeu F. de Souza e Silva e Armando de Fausto Cardoso.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na secretaria da Industria será hoje assignado com o Sr. Candido Gaffrée, representante da empreza Carthell, e em presença da bancada rio-grandense no Congresso, o contrato de execução das obras do porto e barra de Rio Grande do Sul.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Com data de 8 do corrente e expedido da estação de Franca, recebeu o Sr. ministro da industria o seguinte telegramma:
"A Camara Municipal de Araxá, no inaugurar-se uma linha telephonica unida á rede geral dos telegraphos do Estado, saúda e felicita a V. Ex. por este melhoramento. —URBANO VILLELA."
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O major Cândido Rondon, chefe da commissao constructora de linhas telegraphicas em Matto Grosso, dirigiu ao Sr. ministro da industria o seguinte telegramma:
"Só agora tenho a satisfação de responder ao vosso telegramma, por ter nesse dia partido em exploração para a cidade de Matto Grosso. Fiz 103 kilometros de levantamento do expedito, distancia que encontrei de Caceres áquella velha cidade dos capitães-generaes. Para rectificar esse caminhamento, determinei as coordenadas geographicas de Caceres a Porto Espiridião, no rio Jaurú, de Passo Pontes e Lacerda, no rio Guaporé, e cidade de Matto Grosso, assim como levantei o alto rio desses trechos de rios em 355 kilometros. Sigo no paquete de outubro para essa capital, afim de recolher-me á direcção geral de engenharia e dar conta de meus trabalhos. Sauda-a. RONDON."
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Perante a Camara dos Deputados, o illustre representante do Paraná, Sr. Alencar Guimarães, justificou hontem um projecto que interessa aos empregados dos correios de toda a Republica. Determinava o projecto:
1°, que os funccionarios das administrações de 2ª classe, no Amazonas, Maranhão, Ceará e Paraná, passem a perceber vencimentos iguaes aos dos funccionarios das administrações do Pará e Rio Grande do Sul, antes da lei n. 1.429, de 6 de dezembro de 1905;
2°, que os das administrações de 3ª classe, em Alagoas, Espirito Santo e Santa Catharina, passem a ter os actuaes vencimentos dos das de 2ª classe;
3°, que aos das de 4ª classe, no Piauhy, Rio Grande do Norte, Parahyba, Sergipe, Goyaz e Matto Grosso e os das sub-administrações de Campanha, Uberaba e Diamantina, sejam abonados os vencimentos que percebem actualmente os das de 3ª classe.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A inauguração dos 100 kilometros de Bahurú a Cuyabá, da Estrada de Ferro Nordeste do Brazil, está marcada para o dia 25 do corrente. O Sr. ministro da Industria partirá, para presidir a este acto, no dia 23 á noite.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Com o Sr. presidente da Republica despachou hontem o Sr. ministro da industria, sendo assignados os seguintes decretos: approvando, mediante condições, os estudos definitivos e orçamento da 3ª secção de 73 kilometros da Estrada de Ferro de Bahurú a Cuyabá; os planos e o orçamento, na importancia de 166:468$500, do aterro feito atrás do muro do caes do porto de Mannãos pela Companhia Mannãos Harbour Limited, e os estudos apresentados pelo engenheiro Bocas de
--- PAGE 3 ---
--- PAGE_METADATA START ---
DIVISÃO DE VENDAS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- BLOCK:Pequenos Annuncios START ---
PEQUENOS ANNUNCIOS
"O PAIZ" insere estes pequenos annunciós para attender ás necessidades do povo a 40 REIS A LINHA.
Alugam-se esplendidos commodos mobilados; na rua Silva Manoel n. 45.
A Rio de Janeiro
Luiz de Padua
vende o predio da rua Visconde de Mauá n. 79, quasi a terminar as obras; informa-se no Banco Commercial com o Sr. Velloso.
ALUGA-SE, com fornos de assar, no rigor da moda, a 50$000 réis na Casa Carioca; na rua do Ouvidor n. 