```text
--- PAGE per178691_1906_08023.pdf-PAGE1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXII
ORGÃO DIARIO DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
REDAÇÃO
AVENIDA CENTRAL
RIO DE JANEIRO, Sexta-feira 21 de Setembro de 1906
N. 8023
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
EXPEDIENTE
ASSINATURA
POR UM ANNO 24$000
POR SEIS MEZES 12$000
NUMERO AVULSO 100 RS
N. 8023
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
A partir do dia 1 de outubro deixarão de ser recebidos os pedidos de assignatura. Pedimos, pois, por isso, aos nossos assignantes que se achem nestas condições que nos enviem a importância de suas assignaturas, para não lhes ser suspensa a remessa desta folha.

SUMÁRIO : — A luz colorida e a cirurgia — Pombos correios — O cometa de Finlay — Um hospital vegetariano — O cimentol — A longevidade dos livros — A fadiga — As novas lentes astronómicas — O cambio.

O professor Redard, de Génova, realizou recentemente uma serie de experiências curiosas relativas aos efeitos psychologicos do luz colorida nas operações cirúrgicas. Verificou que, conforme as differenças de coloração da luz, agindo sobre um membro ou um nervo determinado, o corpo humano é affectado de maneira diversa. Pesquizas e observações repetidas demonstraram-lhe que, nas intervenções cirúrgicas de curta duração, este processo offereceria vantagens, anesthesiando-se os nervos em condições sufficientes para abolir o soffrimento do paciente. O methodo foi tentado com exito pela cirurgia dentaria, como se deprehende da leitura dos relatórios do ultimo congresso suisso. Para o professor Redard, cada uma das cores do prisma possue a acção perfeitamente definida sobre o organismo. Assim, o vermelho excita e irrita ; o amarello, no contrario, deprime ; o azul acalma. Na applicação anesthesiante da luz azul, o enfermo conservou-se sentado, a 20 centímetros de afastamento de uma lâmpada incandescente, da força de 16 velas. O globo da lâmpada era de vidro azul e munido de um reflector. A cabeça do paciente foi envolvida por um véo azul. O seu olhar dirigia-se para a lâmpada. No fim de alguns minutos apresentava-se em estado de completa inconsciência. Retirado o véo, verificou-se que a pupilla estava dilatada e os olhos fixos. Todavia, esta operação tem sido coroada de optimos resultados em um indivíduo e de resultados medíocres em outro.
O Dr. Milliard, de Londres, serviu-se igualmente da luz azul no seu gabinete dentário, e affirma que em trinta operações houve vinte bem succedidas.
A anesthesia não é devida ao hypnotismo, mas sim á acção directa da luz sobre os centros nervosos.
A orientação dos pombos-correios tem sido assumpto muitas vezes debatido. A este respeito Exner communicou á Academia de Sciencias de Vienna uma serie de estudos que lhe permitiram conhecer os meios de que se servem estes mensageiros alados, nos trajectos que fazem. Na sua opinião, guiam-se no reconhecimento da rota pela agudeza do sentido da visão e pela lembrança muito precisa das localidades já percorridas. A vista e a memória são, pois, os seus principaes factores da orientação. Estas verificações trazem também uma nova contribuição ao problema da intelligencia nos animaes.
Julgava-se perdido o cometa de Finlay. Os astronomos, porém, sabem esperar, e depois de seis annos de paciência, novamente o encontraram. Fora descoberto por Finlay, em maio de 1886, e pelo mesmo observado em 1893 ; em 1900 subtraiu-se a todos os olhares.
O academico Schilliof não se conformou com os caprichos do astro : julgou-o em demora e designou a região celeste em que devia ser procurado e encontrado.
Os seus cálculos estavam exactos.
O observatório de Koenigstuhl verificou-os cuidadosamente e, no decurso da noite de 16 para 17 de Julho ultimo, a sua previsão foi levada a effeito, mais ou menos no ponto indicado pelo astronomo allemão. O brilho do cometa, presume-se, será neste anno superior ao das apparições procedentes. Reconheceu-se que o retardamento era devido ás perturbações resultantes da sua passagem pela vizinhança de Jupiter, que, como é sabido, interrompe a marcha dos cometas que executam viagens perpétuas ao redor do sol.
E' interessante notar que a primeira descoberta se realizou graças ás pesquisas elaboradas por Schilliof, e que foi em virtude de cálculos do mesmo que o astro fugitivo foi de novo encontrado, o que prova que estes errantes celestes devem ser vigiados, contando-se as suas apparições e desapparições.
Marsoulan, intendente municipal de Paris, occupou-se desta questão e acredita ter descoberto um processo seguro, com o qual se propõe a fazer experiências desinfectando os papeis, autos, etc. da Prefeitura do Sena. Marsoulan offerce gratuitamente o seu processo, estabelecendo a única condição de que todo o trabalho será feito exclusivamente nas officinas departmentaes dos Inválidos e enfermos, por elle fundadas ha alguns annos. E' uma obra util e ao mesmo tempo uma obra de caridade.
O único hospital vegetariano até agora existente acha-se situado em Bromley, nas proximidades de Londres. Dirige-o o Dr. Oldfield, auxiliado por seis medicos. Todas as moléstias são alli tratadas, assim como se praticam as operações cirurgicas mais importantes. Distingue-o dos outros hospitaes o facto de nelle se applicar rigorosamente o regimen vegetariano e a cura do ar. O cardápio é variado, mas composto sempre de fructas — maçãs, pêras, morangos, ameixas, etc. —, farinha, saladas, lentilhas, batata, manteiga, leite, queijo, ovos e mel.
Está installado em um grande edifício, que comprehende várias salas espaçosas e um campo de "law-tennis", que limita um bello jardim, onde os doentes podem passar o dia e mesmo a noite, quando o tempo o permitte. Para os que têm necessidade de se conservar em casa, ha uma grande varanda, provida de arvores, que produzem temperatura amena.
Uma das particularidades da cura pelo ar é que, segundo a natureza do doente, os pacientes ficam de preferência sob uma arvore, pereira, macieira, etc., que convenha ao seu temperamento.
O hospital funciona ha dois ou tres annos e somente dois óbitos alli se verificaram : um em 1904 e outro em 1905. No primeiro tratava-se de uma criança que para alli foi já moribunda ; no segundo, de um indivíduo de idade avançada.
O "cimentol" é uma nova pintura, que se applica com o pincel, do mesmo modo que na pintura a oleo ou aquarella ; que possue — seu nome o indica — as propriedades da tinta e do cimento. Isto é, que reune a resistência aos effeitos da cor. O "cimentol" compõe-se de carbonato de chumbo ou lithopone, sul de zinco triturado em oleo, petróleo redundo, oleo de linho ou de papoula, solução de cal e de oleo graxo, para fornecer o brilho, seccante brilhante, e matérias corantes, que conferem á pintura os matizes desejados. O "cimentol" é um producto francez e as suas applicações se multiplicarão provavelmente.
O livro pode ser, como abrigo e vehiculo de micróbios mórbidos, nocivo a todo o indivíduo que o possue ou que o consulta. E' frequentemente o caso do alfarrabio, adquirido no "bric-à-brac", onde está conservado em estantes, que em absoluto não o protegem de poeiras prejudiciaes. Importa, por consequência, proceder á desinfecção das bibliothecas.
Varios processos têm sido preconisados para este fim, e nenhum parece tão pratico e de resultados verdadeiramente satisfactorios.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Marcial Vergholle acaba de publicar um estudo importante sobre assumpto de interesse geral : a fadiga. Considera-a sob duplo ponto de vista : real e psychologico, suggestionado ou psychica. O primeiro caso diz respeito ao cansaço muscular, que offerece dois elementos principaes: um subjetivo e outro objectivo, ambos acompanhando, em synthese, os exercícios em que a actividade cerebral não intervém ou intervém em proporções mínimas, como na equitação, dansa, ciclismo, "rowing", etc. Em ultima analyse, todos os que só reclamam um esforço quasi automático ou instinctivo, diverso do que exige a prolongada attenção e engendra a fadiga cerebral.
O cansaço psychologico foi mais estudado que o suggestionado. E' deste ultimo que o autor se occupa com especialidade. Resulta, segundo elle, da representação mental mais ou menos intensa do esforço executado ou por executar: exerce influencias que podem ser empregadas utilmente, e é assim que os cantos marciaes, recommendados nos exércitos e vantajosamente practicados em certos regimentos, servem para enlevar os homens.
Da mesma forma uma allocução vibrante electriza o soldado. Ha disto numerosos exemplos, como também se sabe que as bandas de musica militares tiveram alguma parte em muitas victorias. Suggestionar o esforço, que determina a fadiga psychica, pode, pois, ser bom como estimulante. Na realidade esta suggestão não tem outro fim nem outro resultado senão provocar o emprego do capital dynamica real não utilisado. Estas considerações são de natureza a receber applicação nos estabelecimentos de ensino. Comprehende-se assim na Inglaterra, onde, nas escolas, as manobras fazem parte do programma de trabalhos de cada aula. O alumno habitua-se a fazer diariamente, na presença do professor, os exercícios musculares em que intervém o costume e a suggestão, reduzindo-se a fadiga ao mínimo. Seria igualmente proveitoso, cremos, adoptar este methodo em todas as escolas municipaes, onde a criança se acostumaria ao exercício desde o inicio dos seus estudos.
As lentes usadas em astronomia são de custo muito elevado.
A maior que se conhece mede um metro e cincoenta de diâmetro : foram necessários vários annos para construil-a.
O novo processo, do qual vamos tratar, permitiria a fabricação de uma lente igual a essa, prestando os mesmos serviços, no prazo de algumas semanas; não custaria mais de dois a tres contos. A lente de 20 centímetros de diâmetro, fornecida pela melhor fabrica allemã, vale actualmente cinco contos ; pelo novo processo pagar-se-ha por ella 100$; as de diâmetro menor, empregados nos apparelhos photographicos, binóculos e microscópios, são, pelo novo processo, de custo relativamente insignificante. Consiste esse processo em encerrar entre dois vidros, análogos aos dos relógios de algibeira, uma substancia liquida, cujas propriedades de refracção se combinam com as do próprio vidro; de maneira a produzir exactamente os mesmos resultados obtidos com as lentes de que se servem até hoje e evitam simultaneamente os inconvenientes reconhecidos nas antigas. As lentes novas são achromáticas: o ajuste dos dois vidros é hermético. O liquido não se evapora e não sofre influencia alguma de duração ou da temperatura. Estas lentes liquidas, como são denominadas, fabricam-se na Austria e são privilegiadas em todos os paizes. E' seu inventor um chimico húngaro.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Initials START ---
Pr. S. D.
--- BLOCK:Initials END ---

--- ARTICLE START ---
O cambio
Baixou o cambio. Á ultima hora de hontem a situação do mercado monetário era extremamente indecisa e extremamente assustada, indecisa para os banqueiros, assustada para o publico. Os que não tomaram cambios antes da baixa computavam o prejuízo soffrido, e corriam a inspeccionar as tabelas animados pela esperança de uma pequena alta ; os tímidos, que constituem a grande maioria e se deixam impressionar por quanto boato surge nos momentos de crise, viam na sua imaginação a taxa cair numa descida vertiginosa e corriam também, não para inspeccionar tabelas, mas para comprar saques contra o estrangeiro.
Até o affluxo de tomadores de cambios, ante o manifesto exagero de procura, o preço do ouro subia, isto é, o cambio baixava ; e até onde irá esse escorregamento provocado por circumstancias commerciaes, de um lado, e por motivos de terror, de outro, ninguém poderá favorecer-se com a perspicácia precisa para prever.
Tudo na natureza tem causa, mesmo a própria natureza ; e como no espirito humano a noção da causa é impura, quem não a conhece inventa, e quem não a inventa, facilmente aceita qualquer uma inventada por outrem. Ora, exactamente nos instantes de anciedade e atropello as causas mais absurdas são as que maior apparencia de veracidade revestem, quer porque a calma reflexão esteja perturbada, quer porque se experimente a urgência de emittir uma affirmação categórica, e para isso a primeira razão preste.
Um sopro de desatinos agitava hontem a praça. O culpado da baixa teria sido o Banco do Brazil, cujo director da carteira do cambio, alliado com o governo, houvera mantido, por espaço de tempo superior ao comportavel, uma taxa artificialmente alta, no propósito de tornar antipatico o projecto de fixação do cambio e da caixa de conversão, em andamento no Congresso.
Esgotadas as munições de guerra, a capitulação se impusera : e d'ahi o recuo, traduzido no cambio, pela baixa assignalada.
Convém declarar que ninguém jurava por semelhante versão : ella era vendida pelo preço de compra, o que quer dizer que passava de mão em mão sem despeza e sem lucro — gratuitamente.
Também importa ponderar que ninguém produzia provas da hypothese, nem as procurava :— se não era assim, podia ser... Entretanto occorre-nos uma observação preliminar. Caso o Banco mantivesse uma taxa "artificial" de cambio, é incomprehensivel que os outros bancos sacadores se submettessem ás tabelas della, e o acompanhassem em tão caprichoso programma. O dinheiro não tem política, nem tem ambições: vai onde encontra atmosphera para respirar e área sufficiente para se mover. Se os demais bancos vendiam ouro "por menos" do que realmente valia em papel-moeda, faziam o mais ruinoso dos negócios e a mais parva das especulações; se o vendiam pelo seu effectivo valor de mercado, o cambio não era artificial, e a hypothese da manobra do Banco do Brazil tomba como fructo podre.
Adita-se, para dar feição decente á increpação do artificio na designação da taxa, que em época de escassez de letras o Banco sacava por antecipação, sob o amparo dos fundos que o Thesouro lhe facultava, em Londres, e desfarçadamente mantinha o cambio, que, sem tal soccorro, deveria fraquear.
Com verdade, ou sem ella, a allegação é perfeitamente inepta; porque, caso o Banco operasse de tal maneira, operava como lhe cumpria, para "sustentar a taxa". Não é esse, de facto, o almejo commum ? Não é certo que os mais competentes, como os menos abalisados financeiros da actualidade, pregam a "estabilidade" do cambio, elemento primordial da vida economica da Nação? Por que, então, censurar que se faça aquiilo que se aconselha seja feito ? Simplesmente o que ha digno de nota em tudo que concerne a sustentação do cambio é isto : — não o sustenta quem quer, só o sustenta quem pode. E — sempre no presupposto do additamento — o Banco podia : — prova-o a circumstancia de que pôde.
Mas agora — impõem-se, os esgrimistas de objecções — que razão levou para não poder mais ?
A mais singela, a mais elementar, a mais convincente de todas as razões: não pode, porque não pode..., isto é, porque excessos anormais tolheram a sua força, a sua capacidade de poder.
Esta folha não costuma condecorar suas doutrinas com o titulo de infaliveis, nem pretende conservar-se num quietismo de fanatisado. Sua missão na Imprensa é escutar a opinião publica e reflectil-a com lealdade e sem paixões. Não se inscreve o "Paiz" entre os que — enclausurados num patriotismo de encommenda, quasi sempre interessado — qualificam desabrida-
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
mente o juizo, ou conceito, que dos nossos planos financeiros hajam de emittir os banqueiros europeus, possuidores nesta terra de mais de 90 milhões de libras, só em empréstimos publicos, sem contar os avultados capitaes investidos em fundos de commercio ou de industria. Entendemos que tamanho direito nos assiste de exigirmos o respeito devido a emprestadores honrados, que somos, quanto o de se reputarem, elles, prestamistas solicitos e zelosos ; e nunca nos aventuraremos a censurar a audácia do Sr. Rotschild em manifestar-se, mesmo energicamente, contra qualquer projecto referente á moeda brazileira ou á valorização dos nossos productos, desde que — por uma velha tradição de amisade, que não pôde ser esquecida, nelle temos encontrado sempre, e em momentos difficeis, recursos reclamados pelas nossas necessidades e pelo nosso desejo de engrandecer-nos.
Seria absolutamente extravagante quizessemos contestar ao Sr. Rotschild a faculdade de apreciar desfavoravelmente uma tentativa nossa, em questão de finanças, e unicamente aspirássemos a remessa de seus elogios, e do dinheiro, seu e dos seus amigos :— as irritações neuropathicas dependentes de susceptibilidades dessa ordem não podem ser desviadas do seu berço pathologico para as espheras altissimas, em que o patriotismo deve ter pousada.
Quem avalia convenientemente a influencia colossal que a poderosa casa bancaria do Sr. Rotschild exerce nos mercados monetários da Europa, e do mundo inteiro, comprehende quão intensa deveria ter sido a repercussão de suas palavras no tocante aos projectos em discussão aqui, em todos os animos presos ao Brazil por interesses pecuniários; e igualmente comprehende que a certeza, ultimamente consolidada, de que a caixa de conversão será em breve uma realidade, porque o Congresso a quer, imprimira naquellas palavras um cunho prophetico, infelizmente annunciativo de quasi irreparáveis desastres, para evitar os quaes numerosas ordens de liquidações affluem ao nosso delicado e fraco mercado de cambios.
Seria despropositado refutar que os effeitos, com motivo ou não, imputados á execução da lei de conversão ainda se não fizeram sentir, porque lei de conversão não existe, por enquanto.
Exactamente, esses effeitos, em relação a liquidações de títulos e valores outros, são effeitos antecipados; porque nem todos esperam que a situação seja irremediável para contra ella se precaverem. E' claro que os capitalistas ausentes, que vivem das rendas do seu dinheiro empregado no Brazil, não se acreditam obrigados a esperar que a taxa cambial desça, por disposição da lei, para só então venderem contra seus haveres aqui.
Se, num momento duvidoso e na expectativa da desusada e sôfrega procura de câmbios, os bancos sacadores diminuíram as suas taxas, e não acompanharam mais o Banco do Brazil na manutenção do cambio, não poderia este permanecer no mercado a fornecer saques a 16 1/2; porque os tomadores, em massa compacta, esgotariam, num minuto, a sua capacidade de sacar — grande embora para épocas normaes, mas naturalmente reduzida para enfrentar com as exigências de todo o nosso commercio de cambios, numa quadra de inopinada anormalidade.
A hypothese da má fé do Banco do Brazil — que esta folha não se julga no direito de acolher — não tem, pois, razão de ser ; e, admittida que fosse — o que repugna ao bom senso e ao bom julgar — que o banco e o governo devem ser responsabilisados por occurrências independentes da vontade, do esforço e da collaboração de ambos — as quaes vieram estorvar em nossa praça como o corollario genuíno de temores, razoáveis ou infundados, dos capitaes que se vincularam á prosperidade, á paz e á boa gestão financeira do Brazil.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Initials START ---
—Sc.
--- BLOCK:Initials END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Echos & Factos
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Schedule START ---
Espectáculos de hoje : Recreio — Proezas do Tareco.
Lucindo — XI casa de Susinha. Variedades — Peça e revista (1ª representação). Moulin Rouge — Programma variado.
Maison Moderne—Novo programma.
--- BLOCK:Schedule END ---
--- ARTICLE START ---
Estiveram hontem no palácio do Catete os Srs. ministro da justiça, deputados Paula Guimarães, presidente da Câmara, e Cassiano do Nascimento, coronel João Candido Jacques, director do arsenal de guerra do Rio Grande do Sul; tenente Ernesto Pires Camargo, juiz José Affonso Lamounier Junior e os Srs. Aquino Ribeiro, Pedro Vergueira Abreu e Domicio da Gama.

O deputado Oliveira Vallandão apresentou hontem dois projectos á Câmara: um, mandando admittir a contribuir para o montepio do exercito os officiaes promovidos e nomeados de 1º de janeiro em diante; outro, mandando reverter ao serviço activo do exercito o general de divisão graduado reformado Antonio Adolpho da Fontoura Penna Barreto, independente de vaga e sem prejuízo do preenchimento das que posteriormente se abrirem, não se lhe contando, por fim, para effeito algum, o tempo passado na situação da reforma, a partir de 18 de novembro de 1891.

O Sr. presidente da Republica deu hontem recepção publica, que foi muito concorrida, sendo as pessoas que o procuraram attendidas pelo seu secretario Sr. Regulo Valladaro.

O Sr. conselheiro áulico André Off, 1° secretario da legação da Russia, acaba de ser nomeado cavalheiro da ordem de Vasa, do reino da Suécia.

O Sr. ministro das obras publicas nomeou uma commissão de engenheiros e empregados do Thesouro para examinar o dizer das obras do porto de Santos e de sua escripturação, e tomando diversas outras providencias com relação ás mesmas obras,

O parecer concluiu declarando que a commissão aguardará os das de obras publicas e de finanças e as informações que estas, porventura, se dignem dos ministros das obras publicas e da fazenda, para, na 2ª discussão, offerecer emendas ao projecto.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
O Recenseamento
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Pode-se dizer com satisfação que a população da cidade do Rio de Janeiro attendeu ao convite do illustre prefeito municipal. Os cariocas, a quem repugnava, por motivos que não convém discutir agora, as listas censitárias, acolheram e encheram com carinho os boletins do recenseamento a que se está procedendo.
Houve, certo, algumas lamentáveis abstenções e num bairro os recenseadores encontraram relativa resistência,
Mas, pela maioria da população, pela quasi-unanimidade do povo, os cidadãos encarregados da distribuição e collecta dos boletins são acolhidos com enthusiasmo e alegria. Nota-se uma boa vontade confortadora.
Cansada de ser rebaixada por estatísticas fantásticas, elaboradas adrede para sobrevir macrocephalias, a população desta capital, de sua natureza tão descuidada desse assumpto, interessou-se pelo recenseamento e fez do seu exito uma questão nacional.
Aos escriptorios das commissões central e seccionaes affluiu ante hontem e hontem grande numero de pessoas, que iam buscar informações ou novas listas. Cidadãos reclamam vizinhos que se escusaram e contam as casas que acaso não receberam as necessárias listas. Ao escriptorio central chegam constantemente pedidos e reclamações que, se ás vezes não são justos, demonstram sempre o interesse, tão desejado, da população carioca por serviços desta natureza.
A cidade é, porém, grande e tem bairros complicados. As commissões seccionaes lutam com mil difficuldades e por isso só no fim do mez, termo do prazo para a restituição das listas, podem começar as provisões sobre o resultado do recenseamento,
A commissão central guarda a maior reserva e exige de todos os seus auxiliares a maior prudência em fornecer informações a respeito dos dados colhidos. As provisões officiaes ainda não existem, porque, pela complicação do serviço, foi, como dissemos, necessário prorrogar o prazo para a arrecadação dos boletins.
Mas já se podem aventurar algumas informações; Assim será interessante saber que a população no centro da cidade, ao em vez de decrescer, estacionou, ao mesmo tempo que nos subúrbios triplicou.
Assim, só num districto do Meyer foram, até agora, recebidos mais de 30 mil boletins de familias, e a população de Inhaúma, pelos dados até agora colhidos, parece ultrapassar de 30 mil almas.
Estas notas, porém, nada têm de definitivo. Só no fim do mez se poderá saber, aproximadamente, quanto somos nesta cidade do Rio de Janeiro.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per178691_1906_08023.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
*** Em uma das bellas páginas do semblante volume de Pierre Contovaln "Sur la branche" ha uma observação util e indiscutivel da indelicadeza com que se prepara o enxoval das crianças (não é só em França), offerecendo á sua imaginação e aos seus hábitos espectáculos e intimidades que só lhes poderão viciar a índole.
Um dos personagens que perpassam estes capítulos tão pensados e tão vivos do livro — é uma senhora — deseja comprar uma boneca para presentear uma criança. Percorre as casas de infantilidades e quinquilharias e tem uma decepção tremenda, que assim exprime: "As detestáveis bonecas com cabellos amarelos arrepiados, chapéos cheios de plumas, saias rendadas, que me offereciam, produziram-me o effeito de filhotes de cocottes."
E, naturalmente, pensando na criancinha branca e angelica a quem destinava o presente, com as suas roupas simples, as pernas nuas, os sapatinhos modestos, sentiu que não era absolutamente uma "mulher" daquella espécie a boneca que lhe devia offerecer." E, se quiz uma de feição infantil, teve de a mandar vestir a seu gosto e indicação.
Esta observação é justa e perfeita, profundamente humana e sentimental. A situação do personagem de Contovaln repete-se diariamente com todos nós, e pouca gente haverá que não tenha sentido a mesma repulsão que aquellas linhas citadas delineiam.
Mas não é só no mau gosto, na impropriedade com que se vestem as bonecas, que se encontram os falsos brinquedos com que se habituam as crianças, inculcando-lhes possivelmente no espirito idéas e visões que não se coadunam com a educação infantil e com o meio recatado em que se deve exercitar sempre o desenvolvimento moral e orgânico das mulheres.
Neste assumpto, que de observações e que de reformas a fazer !
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O monsenhor D. Julio Tonti, núncio apostólico no Brazil, vai ser removido para Lisboa, cuja nunciatura está vaga, com o fallecimento de monsenhor Rinaldini.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O deputado bahiano Sr. Salvador Pires justificou hontem um projecto, reorganizando o quadro dos auditores de guerra e de marinha e estabelecendo que, em todos os districtos militares, haverá um ou mais juízos togados, que funccionarão em todos os processos criminaes por delictos punidos no Código Penal Militar, constituindo esses juizes o quadro dos auditores. O projecto supprimio o auditor junto ao estado maior e os auditores auxiliares junto ás forças da armada e junto ao 4º e 8º districtos militares, supprimindo também as honras militares dadas aos auditores.
O auditor de 1ª classe ganhará 12:000$ e o de 2ª classe 8:400$000.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Revolução em Cuba
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Havana, 20.
O Sr. Taft teve hoje longa conferência com os membros da commissão do partido liberal, a bordo do cruzador "Denver".
Após essa conferência, o ministro da guerra dos Estados Unidos esteve em palácio, onde entregou ao presidente Estrada Palma a lista dos membros daquelle partido, que se acham autorizados a tratar com o governo sobre a terminação do movimento revolucionário.
O presidente Palma aceitou os nomes indicados.
Havana, 20.
O ministro da guerra dos Estados Unidos Sr. Taft e o secretario de Estado interino Sr. Bacon conferenciaram com os Srs. Zayas e Capote, presidente e vice-presidente dos liberaes moderados, os quaes lhes expuseram os motivos da presente revolução,
Hoje, esses chefes revolucionários submetterão aos dois representantes do governo norte-americano as condições que os insurgentes estipulam para a celebração da paz.
Havana, 20
Os chefes dos insurgentes convocaram para uma conferência nesta capital todos os generaes do exercito cubano,
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:NewspaperCredit START ---
(Serviço do "Paiz".)
--- BLOCK:NewspaperCredit END ---

--- ARTICLE START ---
O novo governo de Minas.
O "Pharol", o autorizado decano da imprensa do Juiz de Fora, transcreveu hontem na sua integra o primeiro "interview", realizado em Bello Horizonte entre um redactor do "Paiz" e o illustre presidente de Minas, e publicado nesta folha a 17 do corrente, sob o titulo acima.
"Minas Geraes", conforme telegramma recebido, começa hoje a mesma transcrição. A gentileza dos mineiros confrades, expendendo a impressão causada no Estado pelo interessante entrevista, é para nós motivo de legitimo desvanecimento.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Praças-Corpus a louco
O Sr. Figueiredo Rocha apresentou hontem á Câmara um projecto que manda dar ás praças do preto do exercito e da armada, pelo dobro, as gratificações de que trata o art. 2º, tabella n. 2, do decreto n. 247, de 16 de dezembro de 1894. Aos inferiores será mensalmente dada uma gratificação de meia etapa em dinheiro.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O senador Gama e Mello tem prompto para submetter á commissão de justiça e legislação o parecer sobre o projecto que o Sr. Alfredo Ellis apresentou opinando pelo parecer sobre o requerimento em que o deputado Teixeira Brandão pede que a commissão de constituição e justiça diga sobre a legitimidade do "habeas-corpus" a indivíduos internados em casas de saúde, e o deputado Germano Hasslocher, relator daquella commissão, apresentará, na próxima reunião, um projecto, estabelecendo que só o juiz de orphãos possa, nos casos expressos em lei, ordenar a soltura de quem haja sido internado em casa de alienados, mediante prova immediata da violência na reclusão do paciente, feita sem as formalidades legaes.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
20 de Setembro
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A colônia italiana, residente nesta capital, festejou dignamente o feito histórico do 20 de setembro de 1870.
Á 1 hora da tarde houve recepção na sua legação, que foi muito concorrida, tendo o respectivo consul, na ausência do Sr. ministro, recebido todas as pessoas que o foram cumprimentar.

Ás 6 horas da tarde, realizou-se com grande concorrência a inauguração do vigamento do primeiro andar do bello edifício que a Sociedade de Beneficência e Mútuo Soccorro está construindo á praça da Republica,
A essa hora, alli se achavam representadas pelas respectivas directorias, com seus estandartes, as sociedades Liga Operária Italiana, Operária de Mútuo Soccorro Humberto I, Circulo Operário Italiano, Colônia Italiana no Rio de Janeiro, Centro Italiano de Instrucção e a Sociedade Italiana de Beneficência, representantes da imprensa italiana e nacional, professor e alumnas da Escola Italiana.
Collocada a primeira viga pelo Sr. Jannuzzl, director das obras, o commandador Cammarano pronunciou breve discurso sobre a luta histórica e encarecendo o valor da construcção em andamento, sendo muito applaudido.

Ás 8 horas, todas as pessoas presentes dirigiram-se com aquelles estandartes ao Moulin Rouge, onde se realizou bello espectáculo de programma variado e attraente em homenagem a essa data.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Consta que vai ser nomeado assistente do contra-almirante Antônio Alves Camarão, inspector dos estabelecimentos navaes do sul, o capitão-tenente Alfredo Reginaldo Teixeira.

O illustre Dr. Carlos Peixoto Filho, "leader" da Câmara, partiu para Minas, devendo regressar dentro de quatro ou cinco dias.

Apreciando a extravagância e a desorganização que vae na nossa legislação sobre o processo militar, o deputado bahiano Sr. Salvador Pires requereu hontem a nomeação de uma nova commissão especial encarregada de rever essa legislação e organizar o código do processo militar.
Approvado o requerimento, o presidente aproveitou, da commissão requerida pelo Sr. Estevão Leão, na legislatura passada, seis nomes — os dos Srs. Bernardino Bandeira, Muniz Barreto, João Zulmiro Alves, Lauro Sodré, Luiz Domingues e Rodolpho Paixão. Os novos são tres — Salvador Pires, Justino Serpa e Virgilio Marques, que substituem os Srs. Alves Barbosa, Gama Lobo e Anisio de Abreu.

Invertida a ordem do dia de hontem, na Câmara, a requerimento do Sr. Alcindo Guanabara, o projecto de adiamento das eleições de intendentes desta capital para janeiro pôde ser approvado em 1ª discussão.

Regressa, no dia 26, de Buenos Aires, o conselheiro Maurício Prozor, ministro da Russia no nosso paiz e na Argentina.

Por 88 votos contra 20, foi hontem approvado, na Câmara, em 2ª discussão, o projecto que autoriza o governo federal a empregar, por intermédio da directoria geral de saude publica, as medidas necessárias á debellação da peste em Campos. O requerimento Barbosa Lima, mandando voltar o projecto á commissão, foi valentemente combatido pelo Sr. Pereira Nunes e depois rejeitado por 86 votos contra 20.
A redacção do projecto para a 3ª discussão será hoje lida no expediente.

Os intendentes Araujo Coquinho e Castro Barbosa, em conferencia que hontem tiveram com os Srs. Alexandre Mackenzie e F. A. Guimarães, presidente e gerente da Companhia Villa Isabel, obtiveram passagem gratuita para os guardas municipaes, quando em serviço, em todas as linhas dessa companhia, a começar de hoje. Igual favor lhes foi promettido pelos mesmos senhores, para os carteiros do correio, dentro do pouco tempo.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Costa de Agosto
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START