```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXIII
RIO DE JANEIRO, Terça-feira 18 de Dezembro de .906
O PAIZ
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
HORARIO DA SOCIEDADE ANONYMA
BRUACCAO
AVENIDA CENTRAL
(Reserva de mais de 5.000 contos)

ASSINATURA
POR ANNO 60$000 POR SEIS MEZES. 30$000

EXPEDIENTE
Respondendo ás consultas
(?) do "Paiz", todos os assinados
são publicados sem acréscimo
em razão do prolongamento.

As redacções só serão
dadas ás colunas mediante a indicação dos nomes
dos seus autores e o recebimento dos respectivos
originaes.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A sociedade portuguesa encontra-se numa grave época de transição, occasionando uma crise considerável a liberdade.

Muita gente que ha um anno não lia jornaes, lê-os agora com uma soffregueidade ávida. Os indifferentes em política transformaram-se em apaixonados terríveis. Nunca se exhibio tanta profissão de fé, se lavrou tanto protesto, se accusou tanta incoherencia e se justificou tanta attitude.

Nunca, nas folhas diárias, as noticias sensacionaes varreram, tão freqüentemente, de lado a lado, com os seus títulos enormes, o alto das columnas atulhadas de revoluções.

Depois da paz pedreira de uma calma imperturbável, um grande vento, erguido do repento, levantou no ar uma poeira asphyxiante de lixo, de planos, de idéas e de ajuste de contas.

A política absorve tudo, dirige tudo.

Por que ?

Porque naturalmente, dentro de tres, quatro, cinco ou seis annos, a questão da vida da sociedade portugueza e das instituições que a devem reger estará resolvida. O rotativismo político de regeneradores ou progressistas tornou-se completamente insustentável. Os piores inimigos do João Franco não hão poderão negar, no menos, a honra de o ter conseguido.

O rotativismo era um commum accommodo de egoismo de idéas, á sombra do qual medrava um cerimonial de discretas e mutuas concessões. Um regimen assim não é só imoral; sacrifica o paiz. Se não acordou por brios de escrupuloso pundonor, acordou por sentir a corna pesada. Os republicanos, depois da jornada do 31 de janeiro, andavam desorganizados, sem disciplina. Foram-se organizando lentamente, preparando terreno. Por outro lado, mesmo entre os monarchicos, a crise política aggravava-se. As tentativas de reorganização, ensaiadas com um absolutismo mascarado pela Carta Constitucional, tinham falhado. E em 1901 o Sr. Hintze Ribeiro via quatro homens salientes do seu partido dizerem-lhe adeus, sem ceremonia.

O Sr. João Franco levava-lhe muito partidário á idea lançar nas bases de um liberalismo regenerador.

O Sr. Jacintho Cândido tomava a chefia do partido nacionalista, condemnando-se irremediavelmente a uma inactividade política, pelo menos muito longa.

O Sr. João Arroyo, por despeites de interesses e necessidades da vaidade e diletantismo, destacou-se de todos com um arrogante ar de desafio e isolamento.

O Sr. Dantas Baracho seguiu o mesmo caminho para, com uma desenvoltura superficial, festar o liame a justar sobre todos os assumptos de todas as pastas, pedir cópias a tudo e a todos, dar os suas sympathías aos republicanos sem lhes entrar no fermento—e, finalmente, conseguir de vez em quando, como fruto do revolver de tantas idéas, um duelo á espada numa estrada qualquer dos arredores de Lisboa, Cintra ou Bemfica.

Decorreram os annos e, de miséria em miséria, de erros para erros, regeneradores e progressistas pouco mais tempo puderam ficar a arrovesar-se de quatro em quatro annos, no "traverser" intolerável da quadrilha política portuguesa. O ultimo ministério progressista esteve muito pouco tempo no poder.

O ultimo ministério regenerador, ainda menos, 68 dias só. Chegou a vez do Sr. João Franco.

O antigo autoritário vinha com idéas novas, programma novo. Um movimento geral de curiosidade fez estremecer o paiz. Era a curiosidade do desconhecido, o interesse pelos sensações novas. O conselheiro João Franco tinha aliás de si os tempos do 1893, de autoritarismo. Para uns, sobretudo para os republicanos, era um objecto de terrível desconfiança. Mas, como não se mostrava radicalmente arrependido, respondiam outros que a ovelha mais mansa de Christo fora sem dúvida Magdalona.

E, se o arrependimento no Sr. João Franco não fosse sincero, se não voltasse ao velho systema—falhava, cahia, morria.

E' quasi evidente que voltar para trás, actualmente, na política portugueza, é absolutamente impossível, e a monarchia liberal não servirá—só haverá uma luz de esperança na Republica.

Os republicanos querem lançar mão, immediatamente, dessa luz. E' uma imprudencia.

Só em caso extremo de desillusão e de perigo é que se devem queimar os últimos cartuchos.

Proclamar amanha a Republica em Portugal, era fornecer um espectaculo interessante, mas perigoso. Seria uma balbúrdia inescusavel. Iria por terra muita coisa velha e excellente, no embate violento dos que abandonavam os altos postos e dos que os vinham occupar, no vai-vem da derrota de uns e da victoria de outros. E, emquanto João de Menezes, Antônio José do Almeida, Alexandre Braga e Affonso Costa, respectivamente e Mousinho da Silveira, Thomaz Ribeiro, José Esteves e Rodrigo da Fonseca, da democracia republicana, reorganizassem o arrebatassem o paiz, com os seus decretos e os seus discursos lyricos ou juvenilescens—a Inglaterra talvez interviesse interessadamente e a Espanha republicana esfregava as mãos pensando na união Ibérica.

Os acontecimentos recentes no Parlamento portuguez, vieram avivar estes receios patrióticos.

Como sabemos, Affonso Costa e Alexandre Braga foram postos fora do Parlamento á força armada. Em resposta, os republicanos manifestaram-se logo.

No Parlamento o deputado LEROUX, gritou bem alto, em meio dos protestos dos monarchicos, que o grande ideal dos republicanos era a união ibérica. Fala-se na vinda de uma deputação, para felicitar os quatro deputados republicanos portuguezes, pela sua attitude na Câmara.

Para bem dos republicanos, assim como da causa republicana, será de desejar que eles não dêem qualquer mão de gastes na vistação do facto.

A facilidade de 1º de Dezembro teve um ar ridículo de titilhamento de orelha. mas pronunciar estas duas palavras—união ibérica—ás orelhas dos portuguezes, não é largar uma phrase vã.

No Parlamento de Hespanha, vê-se que entre as hesitanholadas não morreram as instituíções, a literatura, a arte. São uma força indestemida, desconhecedora. Além disso, são com razão, uma força ameaçadora e absorvente.

Os republicanos portuguezes, como falámos assim em épocas recentes, fizeram uma reunião magna do partido. Assistiram Arthur Theophilo Braga, Junqueiro, José Relvas, Teixeira de Queiroz, etc. E congratularam todos, depois de uma sessão muito prolongada, por não aparecerem os republicanos hespanhoes, que nas suas frases associam "perfeita harmonia" á luz que incendeia a liberdade.

Associar Alejandro Braga no Parlamento teve um fim político, para favorecer o movimento republicano, parece-me que falhou por completo esse fim. Aos protestos contra o procedimento da maioria, expulsando os dois deputados, juntaram-se muitos deputados independentes. E o lamentável grito do Sr. Leroux — Viva a união ibérica!—é um castigo que so pesa, injustamente, é verdade, nas mãos dos republicanos portuguezes.

E, se o Sr. João Franco ainda não ganhou muito terreno, tambem os republicanos não avançaram. Este incidente da expulsão não prejudicou, nem os monarchicos—que outro caminho haviam elles de seguir ?—nem republicanos. A crise do transidio está, por tanto, na mesma. Ficaremos na monarchia liberal ? Falhará essa crise e seremos obrigados a aventurar-nos até á Republica, que em Portugal não poderá ser proclamada com a mesma facilidade com que o foi no Brazil ?

Dentro de quatro ou cinco annos, estou certo, tudo estará esquecido. Será a época de trabalharem firmemente em um caminho ou em outro, todos os que appliquem por o seu esforço independente ao serviço do paiz. O que se pode julgar, desde já, é que a velha estrada está fora do serviço, e o caminho que o Sr. Hintze Ribeiro ainda tenta em seguir, é no repetir, com uma intima e occulta satisfação, a phrase irónica da D. Luiz: "Você, Hintze, é mais monarchico do que eu!"

Não é só uma estrada velha, esse atalho dos monarchicos cegamente dedicados. E' uma estrada perigosa, sobretudo para os amigos do throno.

Parece que elles o comprehenderam já. O conselheiro João Franco está a trabalhar nesse sentido.

Luiz da Camara Reys.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Julgamos conveniente declarar, antes de tudo, que não defendemos o jogo. A tentação da sorte, precisamente por voejar nos espheras do maravilhoso e da crendice, umas vezes e nas regiões da imprevisto appetecido, outras vezes — habitualmente escraviza a vontade e obseceia o raciocinio, annulla o prevendo, debilita a sensibilidade moral e, não raramente, despedaça, pelas exigencias de uma obsessão despótica, os laços mais adoráveis da affectuosidade, no lar, fora delle, em toda a parte.

Pertencemos, entretanto, ao numero dos que acreditam ser estranho, ou dever ser estranho, nos formularios da lei, o remédio contra o Jogo : porque, acima dos males que possa elle causar, dos prejuizos que haja de infligir aos imprudentes ou aos viciosos, do exemplo nefasto que, acaso, engendra — cumpre collocar o respeito humano, o culto á liberdade pessoal, o direito que possue cada qual, no gozo pleno do sua "compus", de seu alvedrio, de seu desejo, de seu prazer... de jogar, quando quiser, desde que do Jogo não resulte lesão do interesse de terceiros, nem do direito alheio.

Na vida quotidiana praticam-se innumeros actos, que o philosopho condemna, o moralista não applaude, a sociedade não recommenda ; mas sobre elles a lei não tem o attenção, nem a autoridade pode ter jurisdicção : representam, por assim dizer, a fragilidade da natureza contingente, a lacuna fatal das organizações imperfeitas.

A observação imparcial e desapaixonada ensina que a prostituição não se restringe por effeito das injuncções legaes. Todas as tentativas cohibitorias da meretricia têm naufragado ; e as regulamentações que vigoram, em muitos paizes, servem apenas para "legitimar", desastradamente, um estado de coisas que não poderia ser tolerado, mas as condições sociaes explicam e tornam toleravel.

A miséria, o abandono, a deficiencia de cultura ethica, as privações aviltantes, certo desequilibrio entre os potenciaes animaes — de um lado a fascinação produzida pelo luxo sedutor, de outro, a mágoa de vida e a indigência atormentada—; um exemplo aviltante, tentador; uma phrase suggestiva, uma promessa azul, o esgueamento opportuno dos véos que occultavam horizontes de arco-iris...,tudo isso, caindo como a "mollis inula" num terreno de consistencia frouxa, dissolve a noção da virtude e abre, de lado a lado, um ducto por onde os escrupulos se escapam e onde o vicio acaba por se aninhar.

Cogita a lei, porventura, de supprimir todas as provocações desse infortúnio ?

Não ; seria impossível. O que a bondade social faz é simplesmente isto : abstem-se da repressão ineficaz e impiedosa! e esmera-se na protecção dos desvalidos, no socorro aos desamparados. Acena aos que soffrem com o allivio, aos que descrêem com a esperança; transforma em benificências o que poderia dispender em perseguições; e, fazendo-se amada,—ensina o caminho da honestidade e do bem, esvaziando, pouco a pouco, as prisões, e enchendo, pouco a pouco, as escolas.

A lei que prohibe, duramente, consegue menos que a lei que pede, com carinho, e premia, com justiça.

No fundo do coração do homem se conserva, sempre viva, o levedo da rebellião contra as ordens da lei, que o fere, quando desfallece. mas que o não amparou, nas hesitações anteriores, nas vertigens implacáveis que precederam a perda do sentido! Quando o legislador se senta para escrever uma disposição penal, precisa realizar um prévio exame de consciencia e indagar se, como lhe cumpria, cuidou, em tempo, de evitar o delicto.

Em relação ao Jogo, a experiência social nos diz que onde a miséria se avilta e o sonho da sorte punge, com os arrebatamentos invencíveis do —palpite.— da sympathia pela sorte, do bem querer do destino; e é claro que falamos assim nem podemos applicar as nossas allusões aos que jogam por "prazer", mas sómente aos que jogam por necessidade... O bilhete de loteria, muita vez, representa uma contemplação com a desdita pessoal, talvez uma prece!... A sorte seria a grande,—a dor assanha os instintos selvagens dos infelizes; uma vaga linsa n'alma attristada, despertando a recordação de felicidade no lar, é o desejo de vencer... E' preciso que os moralistas e que a lei, não esperem o desalento dos homens! No dia em que arrancaram do cerebro dos infelizes a esperança de melhorar de sorte, por qualquer meio que não seja indigno,—o empenho de melhorar de sorte,—"por qualquer meio"—subsistira. O interesse da ordem exige algumas scintillações do misticismo, como o fervor religioso exige a exterioridade do culto. E' natural isso, por ser humano. Se a lei, por uma severidade abstrata e exorbitante,—correr, de la tego em punho, atrás dos que buscam na sorte uma gota do liquido, que Moyses fez jorrar do penhasco, — os perseguidos, se forem realmente desgraçados, entrarão em casa para dar tiros no ouvido, ou virão, allucilados, á rua, para dar tiros na lei.

Acreditamos que esse processo de rectificar os impulsos do sentimento e das tendencias populares para o jogo, não é o preferivel. Elle é intrinsecamente absurdo. Se as tendencias estão accusadas, e o sentimento está definido—a compressão do jogo ostensivo provoca a ampliação do jogo clandestino, infinitamente mais nocivo, por ser infinitamente mais astuto... Como conseguir-se, então, a regeneração dos costumes ?

Evidentemente por meio da escola, do culto da família, do aperfeiçoamento religioso—no tocante á educação; e—no tocante á lei—empenhando-se os governos por governarem bem. Isto é: o ensino obrigatorio, a garantia do trabalho, o absoluto respeito a todos os direitos, uma justiça impeccavel, boas finanças, caixas econômicas, asilos para os inválidos da vida, e um milliar de providencias, da ordem daquellas que permittem a penetração lenta da luz nos espíritos, da resolução nas vontades, do bem estar em todas as habitações... Para suprimir o vicio, é indispensavel suprimir, ou pelo menos attenuar a miséria.

Mas—perseguir o miserável porque se tornou vicioso, e se tornou vicioso porque uma defeituosa organização social não soube defende-lo da miséria—isso poderá ser supremamente autoritario e não selvagem, mas é, por certo, profundamente repugnante. O projecto de lei, agora em andamento no Congresso, visa a prohibição das loterias e das rifas. Suppõem os seus autores, e os que com elles concordam, que dilatando a definição de rifa e loteria si toda operação, negocio, ajuste, combinação, plano, conchavo, etc., em que a sorte haja de intervir para a adjudição de beneficios ou de vantagens, quaesquer que possam ser, e qualquer a especie de sorteio—terão extinguido o Jogo ?

Pergunta-se, entretanto: que qualidade de jogo ? O que se faz nos "clubs" elegantes, onde se reunem pessoas que não são interdichas, nem curateladas, e não precisam de licença para gastar seu tempo, sua attenção, seu dinheiro, como lhes parecer mais agradavel; e tanto podem desperdiçar uma fortuna, com as canas em mão, como podem queima-la, se assim lhes aprouver, na chamma do gaz ?

Com que direito a autoridade lhes vai bradar:—não quero que joguem?

Manifestamente, seria extravagantissima a lei que determinasse tal disparato. Fundada em principio análogo de protecção, a dita autoridade, quicá guiada por movel mais respeitavel, invadiria o lar do cidadão para intima-lo si não usar o alcool em bebida!

E' indisputável, assim, que para essa qualidade de jogo a lei não dirige seus olhares...

A prohibição das loterias e das rifas, com todo o excessivo luxo de pormenores, e toda a phenomenal casuistica de sorteios—alveja unicamente—os que—não sendo curatelados nem interdictos—não podem jogar nos clubs elegantes.

Nestas condições o facto anômalo se destaca:—o Congresso despreoccupa-se dos pobres; onera-os de impostos indirectos; augmenta-lhes barbaramente o custeio da vida; nega-lhes casas habitáveis; mostra-se indifferente á proliferação das estalagens e dos cortiços; encarece o preço do pão, da carne, de todos os viveres, das roupas de algodão e de lã, do calçado, do chapéo, de tudo quanto elles precisam comprar e ninguém lhes dá gratuitamente! e —feita esta obra de inexplicável aviltamento, e de soberano desdem—grita-lhes, encolerizado:—"vou obriga-los a serem virtuosos"...

Positivamente, é uma imprudencia do Congresso !
--- ARTICLE END ---

--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ è a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
A GREVE
COCHEIROS E CARROCEIROS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Purgando a manhã — O dia de hontem — As promptidões dos Cocheiros — Conferencias de operários e patrões — A associação de Resistencia em sessão permanente — A policia garante os que trabalham — Boatos de greve geral — Movimento de forças — O auxilio do exercito e da marinha — A' noite — Rigorosa promptidão da policia — O policiamento da Saúde — Os pedidos de garantia — Outras notas.


Infelizmente para todos, porque para todos é deplorável o rompimento da solidariedade humana, mesmo quando motivada por grandes interesses de classes, a greve dos carroceiros, hontem manifestada aos primeiros albores da manhã, continuou durante todo o dia e continuará talvez durante muitos.

Os carroceiros e os proprietários de vehiculos não puderam até agora chegar a um accordo definitivo em um ponto importante para ambas as classes e que se prende muito ultimamente aos interesses dellas. E' elle a questão do horário.

Para os primeiros é indispensavel a fixação das horas de trabalho, de conformidade com a tabella ante hontem approvada, em sessão no Centro de Resistencia dos Carroceiros; para os segundos, a fixação da uma terminal do serviço é impossivel, em vista da propria diversidade deste e dos extraordinários e imprevistos.

Assim, a questão do horário, tantas vezes agitada e discutida, quasi resolvida, deu causa hontem á paralysação parcial do trabalho de transportes, acarretando não pequenos prejuizos para o commercio, e, como resultante destes, transtornos sem niveis para a actividade da vida urbana.

A noticia de uma greve, ainda mesmo quando ella seja declarada por uma classe pouco numerosa, enche de um vago e indefinido receio o coração de quantos, vinculados ao trabalho e ao o fim diario da "urbs", estão na contingencia imperiosa de buscar o centro da cidade.

E' não deixa de ser legitimo e justificado esse temor naquelles para quem corre o indeclinavel dever de transitar pelas ruas, por exigencias do trabalho ; por isso que muitas vezes a violencia dos processos ameaça funestas e lastimáveis consequencias.

Entretanto, não houve tumultos sérios, porque a attitude dos grevistas foi calma e pacifico, como apenas da calma e prudente expectativa foi a attitude da policia. A cidade não tinha sequer o aspecto característico da anormalidade e, se não fossem as noticias pelos jornaes de hontem publicadas, a presença, resignada e paciente de um policia em cada boleia de carroça, por certo uma grande parte da massa população nem se aperceberia do movimento grevista. No serviço regular de transporte continuaram muitos vehiculos, que foram em toda a linha respeitados pelos paredistas, attitude tanto mais digna de encomios, quanto menos esperada.

E' dizemos menos esperado, porque sempre que se annuncião uma greve, circulam logo os mais apavorantes boatos, entre os quaes figura o de que seria impedido o trabalho geral.

Declarada que seja uma greve, o maior interesse é sempre de procurar a possibilidade de um accordo, que venha restituir o trabalhador ao trabalho e o commercio ao seu movimento.

Foi precisamente o que se deu hontem.

Os grevistas commissionaram delegados para se entenderam com os proprietários, sobre uma possivel conciliação de interesses, e estes por sua vez se fizeram representar por uma commissão.

A conferencia realizou-se hontem, ás 1 horas da tarde, no edificio da Associação Commercial, tendo tomado parte na reunião os advogados de ambas as partes. Da parte da commissão permanente da Associação de Resistencia dos Cocheiros, Carroceiros e Classes Annexas compareceram, para a conferencia, os Srs. Luiz Tavares e Melehior Machado, acompanhados do Sr. Evaristo de Moraes.

Do lado da Associação dos Proprietários de Vehiculos, compareceram os Srs. Manoel Rodrigues Fontes e Antonio Puvão, acompanhados do Adv. Arthur de Mello.

Durante uma hora e quarenta minutos foram examinadas as questões attenentes á greve, sob todos os aspectos por que se apresentassem. Mas falharam as possibilidades de accordo, em referencia ao horario, e a reunião dissolveu-se na maior cordialidade, posto que sem definitiva solução da tabella de horas de trabalho.

Passamos agora a narrar com minuciosidade os successos de hontem.

AMANHEÇA A MANHÃ.

Garantidas durante a madrugada.
Como já havíamos noticiado, os cocheiros das companhias de bonds, da Empresa Funeraria, da Guilherme da Murinha e algumas cocheiras de particulares, a policia conservou-se vigilante, para garantir a ordem publica, se fosse alterada.

Para a estação do Matto Grosso, da Companhia S. Christovão, seguiu uma força de 20 praças de infantaria de policia, commandada pelo alferes Horário Campos.

A estação do Boulevard S. Christovão, dessa companhia vinha para cá foi igualmente guarnecida por 20 praças de policia, de armas em punho, força essa commandada por um official.

A banda de música da Companhia Canaris Urbanos, na ilha Mocrechal Floriano, levou uma banda de vinte praças também. e a estação S. Paulo levou outro de igual numero, ambas commandadas por alferes.

Aos carros dessas empresas o Dr. Raul Magalhães offerecendo aos proprietarios as garantias precisas para sairem as respectivas carroças. Grande numero de carroças saiu, pois, daquella cocheira, para o serviço de transporte de materiaes para as obras do quartel general da força policial.

Ao amanhecer, correndo o boato de que os grevistas, em grupos, pela praça Onze de Julho, atacavam bonds, foi mandado a toda pressa para ali o capitão João Costa, ajudante de ordens do Dr. chefe de policia, com oito praças de cavallaria. Mas, nada havia occorrido de anormal e a força de caracter regressou.

O Dr. Mariano de Medeiros, delegado auxiliar da central, tambem percorreu de carro aquelles pontos da Cidade Nova.

Na estação do boulevard, de São Christovão, a força de policia era commandada pelo alferes Nogueira Ramos.

O Dr. Astolpho de Barcellos, delegado da 1ª circunscripção, assistiu pela madrugada á chamada do pessoal, que compareceu todo, sendo iniciado o trafego sem a menor anormalidade.

Os bonds electricos eram, porém, guarnecidos, durante as primeiras horas do dia, por praças de armas embaladas.

Aquella qualidade visitou de carro de policia ás cocheiras particulares da rua Frei Caneca n. 14 e da rua Barão de Iguatemi n. 81, onde os carroceiros se conservaram fieis á greve, não saindo com os vehiculos.

Seis desses carroceiros, porém, na extensão em que andaram distribuindo boletins incendiarios e aconselhando os demais companheiros a não trabalhar, foram presos. Foram elles os carroceiros José Moreira da Silva, Miguel Pereira, José Lisboa, José Ferreira da Silva, Manuel José Junqueira e João Ferreira da Cruz.

Por ordem do Dr. chefe de policia, foi lavrado auto de prisão em flagrante contra elles na 1ª delegacia.

Nas estações da Companhia Canaris Urbanos, a força de policia era commandada pelo alferes Carlos Silva Reis.

Na da rua General Pedra, esteve o delegado da 3ª circunscripção; tendo assistido á chamada do pessoal e á saida dos carros para diversas linhas, o que se fez sem o menor incidente.

Na estação da rua Marechal Floriano, foi o Dr. Álvaro Lima, 3º delegado auxiliar, que esteve assistindo á chamada.

Nada ali incorreu, tambem, que determinasse qualquer medida de repressão.

Os proprios bonds trafegaram sem garantia de soldados.

O 3º delegado auxiliar, porém, teve de ir logo para a travessa das Cartilhas, onde um grupo de grevistas ameaçava a cocheira da Companhia Transporte e Carroçagens.

Tanto naquello local, como no largo do Deposito, onde havia tambem um grupo de grevistas exaltados, a ordem foi mantida pelo 3º delegado auxiliar.

Na Saúde tambem era o movimento de carroças sempre grande. ás horas de se iniciar o serviço. Notou-se que as cocheiras da rua da Saúde ns. 14 e 18 e da rua Visconde de Negros ns. 4, 6 e 8 se conservavam fechadas.

O pessoal da primeira dessas, compareceu um pouco mais tarde e declarou que trabalharia sob a garantia da policia. O representante da firma Augusto Costa & C., com casa de negocio á rua da Saúde n. 101, esteve esta manhã á 2ª delegacia urbana pedindo a garantia necessaria, e poderiam sair 20 carroças, guardadas por praças de policia. Em essa modo tambem, saíram das cocheiras da casa José da Silva & C., á rua da Saúde ns. 148, 150 e 152, dez carroças, porque os carroceiros se apresentaram todos ao trabalho, pedindo garantias. Da casa Cardoso & C., á rua Santo Christo n. 124, saíram tambem carroções, depois de ter a Vista a 2ª circunscripção attentido igualmente ao pedido de garantias para os seus carroceiros.
--- ARTICLE END ---
```

```text
--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Em diversas casas e estalagens particulares. no deposito de carvão da Companhia Almeira & C., á praia de Ramos, saíram diversas carroças por ordem com praças, tendo sido destacado para ali um pelotão de soldados de infantaria. Da cocheira de lenho da rua da Saude ns. 18 e 19 saíram para o serviço de casa de lenha, acompanhadas de praças. Tambem trafegaram as carroças da Fabrica de gelo de Santa Luzia e muitas outras.

O Dr. Alfredo Pinto, chefe de policia, recebeu hontem durante o dia alguns membros da directoria da Sociedade Cosmopolita Beneficente dos Conductores de Carroças, de Negócios e de Leite, pedindo garantias e para conduzir os carrinhos de leite sem policia durante a noite, tendo elle respondido que as autoridades estavam estudando o serviço e que se havia obtido authorisação do ministro da justiça e negocios interiores para que os leiteiros não fossem importunados, podendo transitar os seus carrinhos de leite livremente na cidade sem policia durante a noite.

As cartilhas dos Correios, da Limpeza Publica, das obras publicas e outras tiveram porém de ser acompanhadas de soldados de ambas as brigadas.

Os vehiculos da empreza de carne verde eram, no caminho, acompanhados de duas praças de infantaria de policia, apeadas ou a cavallo e espada.

Os coches de praça, estacionados durante o dia nos pontos habituaes, trafegaram livremente, mas todos pediram garantias de policia.

Na cocheira da rua Santo Christo n. 283, que atraiu durante o dia violentos carroceiros, para serviços diversos, invalido praças da linha para seguirem ao trabalho.

Os caminhões da firma Bruno & C. á rua Senador Pinheiro n. 280 e da Companhia Transporte e Carroçagens, á travessa das Cartilhas, para remover caixotes com os preciosos aviadores da Europa, tiveram policia de bombeiros. Os dois caminhões do transporte foram, pois, fazer o seu serviço guardados por praças de policia que impediram qualquer desordem.

Dois caminhões da firma Bruno & C. para os bancos levaram tambem soldados de infantaria sem incidentes, contando na tranquilidade dos grevistas.

Os carroceiros tiveram, porém, de correr muito na rua S. Pedro e, no largo do Capim, foram chamados das sedes da Sociedade de Resistencia dos Cocheiros e Carroceiros.

Os condutores dos vehiculos desceram e foram á Sociedade, onde se convinham em abandonar os carroções no meio da rua.

Sendo Bruno & C. e a firma Bruno & C. avisados da occorrencia, foi pedido providencias ao delegado da 1ª circunscripção.

Esta autoridade fez retirar do local os dois caminhões por praças da força policial.

A propósito desse facto, escrevem-lhe os Srs. Bruno & C. :

"Prezado Sr.—Tendo alguns jornaes de tarde noticiado terem dois carroceiros nossos abandonado as suas carroças em frente á Sociedade de Resistencia dos Cocheiros e Carroceiros, e declarado na mesma sociedade que aderiram ao movimento da greve, declaramos ser isso inexacto. Dois dos carroceiros, sentindo-se com fome, protestaram e foram á Sociedade, onde convenceram-lhe a abandonar os carroções no meio da rua, e foram logo reconduzidos ás suas carroças por praças de policia, onde, para se verem livres de ameaças, ficaram aquelles carroceiros como elles proprios declararam não estar ainda o verdadeiro movimento terminando á cocheira. Continuaram no seu negocio alegres e satisfeitos, todo o dia.

Temos orgulho em declarar-vos, Sr. redactor, que nenhum dos nossos empregados aceitou a greve, e tanto para este esclarecimento como para attestamento do nosso respeito—Os V. S., criados, obrigados — BRUNO & C."

O Dr. Alfredo Pinto, chefe de policia, e o coronel Antônio Geraldo de Abreu Aguiar, commandante da força policial, conferenciaram hontem com o marechal Hermes da Fonseca, ministro da guerra, a respeito da situação anormal creada pela ameaça de uma greve geral e da necessidade de pedir á força federal para garantir o sossego publico. O marechal Hermes manteve-se de reserva e combinou as providencias para que não fossem precisos os corpos de guarda civis a auxiliar, se preciso fora, o trabalho da policia, de manter a ordem e o sossego e a propriedade e o trabalho.

No intuito de intervir igualmente em caso de violencia na desordem, estavam de promptidão os corpos de infantaria de marinha.

O Dr. Silva Gama, fiscal da City Improvement, pediu junto ao prefeito para que fossem garantidos e os empregados de carroças de limpeza e os carros da mesma empresa. O prefeito, em vista disso e lembrando que a força de policia era de mais, não trabalhando só por algumas horas, resolveu por attendidos. Em toda a bolsa já um soldado de infantaria.

O Dr. Raul Magalhães pediu garantia para as caixas do pão. do Sr. José Justino Trivita, 1º procurador á rua V. Guayona n. 126.

Fornecidas as carroças e os soldados embalados, para transportarem os fundamentos de pão para o Collegio Nacional de Alienados e para a força policial.

A commissão de policia esteve na estação do S. Christovão e correu todas as linhas da Companhia, tendo confirmado que o serviço continuaria regularmente.

Aquella autoridade visitou de policia ás cocheiras particulares da rua Visconde de Sapucahy ns. 115 e 118. Santa Anna n. 86, Vista do Passarinho ns. 8 e 10, S. Leonardo ns. 82 e 83, além de outras de policia durante o dia.

Todo o pessoal de carroças compareceu nas cocheiras, ás primeiras horas da manhã, mas recusou-se a trabalhar.

Apenas os carroceiros da casa Vilas A Fernandes, que trabalham fora da cidade carroçando, á rua Conde de Bonfim n. 102, resolveram trabalhar.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O DIA DE HONTEM.

Declarada a greve e tomadas as providencias de garantia, continuou a policia a attender aos diversos pedidos de proprietarios de carroças e empresas diversas. Foram tambem fornecidas carroças para garantirem o negocio dos moveis e carros da praça e um grupo de duas praças acompanhado de um official.

As horas do serviço.

Desde que voltaram ao escritorio da policia, estão todos os delegados auxiliares trabalhando nessa repartição.

Na repartição de cocheiros, permaneceu o Dr. Alfredo Pinto, chefe de policia, occupado com os seus auxiliares do gabinete. O chefe de policia está disposto a ficar de promptidão até que se termine a questão da greve.

Na estação da Companhia de Bonds Electricos, estiveram os Srs. Pedro e João Joaquim, para requerer a garantia necessária para sair das linhas da S. Christovão.

O Dr. chefe de policia recebeu pedidos de garantia para as caixas de pão do Sr. Jose Justino Trivita, 1º procurador á rua V. Guayona n. 126.

Fornecidas as carroças e os soldados embalados, para fazerem o seu serviço, poderão sair as carroças para distribuir os fundamentos de pão.

A Companhia de Bonds Electricos, resolveu não transportar, tendo assim aumentado o trabalho da policia de receber caixotes com os preciosos aviadores da Europa, tiveram policia de bombeiros. Os dois caminhões da companhia foram por duas vezes ao negocio guardados por praças, que imp