```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Biblinllioc^onD^ paíaNe5o n. 7O

Sft
ANNO XXII
EXPEDIENTE
PROPRIEDáDE DE CHA SOCIEDADE ANONYMA
RUDACCAO
AVENIDA CENTRAL
lltOtlfA DA BtlA SETE DESBTEMBRO)
,,xú.
wíSETpj RIO OE JANEIRO, Quarta-feira 20 de Setembro de 1906
' . '¦¦. .ii — O PAIZ é a folha cio maior tiragem e de maior circulação na Amoríca d<3"Sul
ASSÍGNaTÜRA
POR ANNO.. .. 3Oi»OO0
POK SEIS MBZBS, 1SÍOOO
NUMERO AVULSO 100 RS
N. 8028
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A MODA DE UNS E DE OUTROS
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
J* moda coíiciamiiou a sourseasacr. e a carfolti. E!l-as arremeçíKíns pnra rua pelg suptsreJeían.s mão do superoleáanMssImo Pr. X,
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
A recente, pòrdn total ilo grando couraçado Ingloz "Montngtt", sobro
as pedras Sltutter, nn illiu dò f.unilv, c posteriormente a do grande cruza- dor trance/. "Shully", cm podras da
costa ilu tndo-Chlna, so tornai nm alvo do serias Investigações nos seus
respectivos palzes, acerca da ira quencla desses desastres e da habl lidado prollsslonal do pessoal supo*
rior da marinha, ligando osso as- Butnpto ao geantía problema da for máção do ollicial, segundo a orlon taçilo corrento du Çusüo do todo.-; os corpos do estudo-maior num só, o
ile oómbntontes, como nós classifica mos, ou oxocutlvos, como chamam
os Inglézes. 

R' curioso o também Inslructlvo
BC fazer uni rápido npanlii.monto do
numero o grandeza do desastres oe- corridos nuu prliíolpaos marinhas, e os «imã ho dilo nn nossa, porquo .'is.-ilni
bo (era. dado ao espirito popular o
conhecimento do ciuo as mau fadas
tanto existem aqui como l.'i.

Quando onteo nús acontece um
de.-JUui.re ou uma avaria do impor taneta, imputa-se um ou oulra fi
Inhiibilidado ou Incomyotoncla do
pessoal, quo dosta fôrma sofíre in justamente censuras (tue nao so jus- tlflcam por factos, Raros fião, ontru Innto, os desastres na nossa marinha
da grandeza dos dois acima o nas condições om que so doriim.

O grando couraçado lnglez, do
14.000 toneladas, âo custo de qunsl uni milhão do esterlinas, quinzo mil
contos ilo réis dn nossa moeda, luu*
çmlo ao mnr em mói, naufragou
cm pedras próximas do uma lllm
costeira, que tem pluirol, quo possuo todos os meios (lo communlcacão o
avliin om niAo tempo, nua épocas do
nevoeiro, o quando procedia a en» Bnlos du tolegraphla sem Ho. Nn Tn glatorra nilo ho Incropou o comman- Cante captain Thomas Adnir, nem
seus offlciaes de Ignorantes o incom petontos, o monos ainda o desastre,
posto quo grnnde o dado em Hiiiffii lares condições, abalou o multo mo roctdo credito da marinha, Jornaos, como o "Times", ho tornaram ocho da opiniiio gpral de qno n Bentença do conselho do guerra fora oxtre nuamente severa o exemplar, e que o palz sento quo u defesa aproson- tnda ao conselho ntto tonliii sido completa. Captnlti Adalr foi condo- ninado fl. demissão do commando, Bondo publicamente reprcli. ndido
eom sevoridado. O tenento Nolhán, encarregado da navegnçílo, Incorreu
na mesma pena, eom prejuízo do iIiiíh annos do antigüidade. Essa son tençu cortou a carreira dc dois olli claos ; Adalr so pela. rofoi-mn, por
graça especial do rol, põdorft ter on bordados do almlrantado o No- Uian dllllollniente chogai'0 ao posto superior. O fundamento du sentença foi negligencia. O Infortunndo commandánto apre- Beiiioii uma justlllcnçito minuciosa da maneira peln qual estava estrlota mente cumprindo as ordens do seu
almirante, das quaes ntto so-podia afastar, o quo Iovu ainda o "Times", em suns juãlólosas considerações, a
encarar a posição dn um offlcial em
face do caracter peremptório do In- fltrucçoes de serviço, dadas em ga- blnoto pnra serem executadas no ter reno, e o seu pensamento 6 que "um ollicial nu posição do captain Adalr deve sabor quando cumpre obedecer fielmente, ou quando deve desobedecer (Is punii Instrucçõos ou mesmo An dc regulamentos" (Klng'B regulntlons).

O depoimento do conininiidiinte.
Integralmente publicado pelo "Naval
nnd Mllttary Rocord", revela qua elle teve sempre em vista não se afaRtiir uma Unha do caracter de «uas terminnntes Instrucçõos, o quo foi em obediência a esse seu modo do ver quo mio suspendeu as suas experiências, aposar do mflo tempo
o do espesso nevoeiro que reinava.

O naufrágio deu-se fts 2 horas da mnnliil. quando o navio buscava o
aneorndouro de T.undy, designado
pelo commandánto cm chofo paru
ser tomado aprts cortas experiências, O "Times" ainda pondera que os commandanten devem contrariar ns ordens do serviço, quando nu elr-
"cuidado, cumfltanelnn do tempo aconselham
clrcumspccçito, vigilância,
por meticulosa antecipação de pe- rlgo, Podem existir, eomo de facto «rxlstoin, condições de tempo que Justifiquem o fundear do navio até
que o tempo clurolo." Adalr, porem, nilo pensou assim, o por querer ser rigoroso no cumprimento do seu do- Ver, deu grando prejuízo ao seu paiz
c fechou a Bua carreira com uma nota do desabono.

Esso exemplo devo servir para to- dos, o mostra que a Iniciativa 6
sempre umn qualidade recommen- «lavei. Mesmo quo ns precauções to- mudas pelo Infeliz oommandante do "Montngu", ofllelal do renome entre o» seus camaradas, demonstrassem
temor e receios Injustificados, sd lhe adviria pessoalmente uniu ro- prohensfio particular, ao passo que o seu reallBthã maior que o vel acar- rolou ao palz uma perda sensível.
Jíl não falando na que lhe diz ro- Bpeito. Nilo se trata vn do um mo- mento em quo a decisão devia nor Imperiosa o a cqnãucta guiada peln audácia, porque momentos lia em
que o ollicial no desempenho de umu mfssão.ntto so pôde justificar nom os temores do perdei- o rou navio, mus do fazer experiências pèrfeitamonte aâlavots pnra melhor occasltto. Apreciando as condições em que se deu, o naufrágio o á severidade das penas impostas, a Imprensa In frieza faz resultar o mérito dn olli- mandado dc marinha, quofozdécrc- SCOl' annunlniento n mediu do dosas tres o avarias nos navios da esquadra, Assim 6 quo em 190ii a média foi de metade da de 1882 ; em 1S!)7, caiu a 8 o|o, omquanto om lSfU eiin esteve em 23 o|o. Em 19*1-1, pnrn nos reportarmos .1 data mais recente, n marinha Ingleza tovo cií colllsões abalroàmontos c encalhes de grau- dos navios, e 13 entro torpeãelros. «> numero de avarias de machlnos Uos ap parei hos do soi-vo-motor, da artilheria, tanto nos canhões, como
em elevadores, cmlim, as pequenau •varias do todo o gênero, ntto focam reoonscadas, porquanto ntto mero- com grande Importância ; silo tidas ««.nio aoeidentes nnturaes. Nilo t sõ na marinlin Ingleza que esses factos se dilo com freqüência. Ultimamente uma dlvtstto de grandes eouraçados americanos, no sair do
jorto, encalhou, eomo encalhou em fronte as Ilhas Hyeres, om Toulòn
«a annos atras, toda n dlvlstto do «dmlrallsslmo Gervals, quando pru- tlcuva unia tentativa do dosembar quo pnra cortar a estrada do ferro do litoral.

A AUemanha também tom o seu
caso de toda uma divisão de cournçn- dos,por falso slgnal.encalhar na Ilha Hornliune, no Baltlco, o como o im- pei io do norte, a monarehi.i do Adriático, quo tondo um seu eourn- çn.io guarda-costas encalhado oin si- tuução perigosa om Ilha próxima da
Jcninsula 
de fstrln, viu o portador do
oceorro», tuml.em couraçudo guar- da-costafl, sofíror o mesmo fim, mas com felicidade salvar ambos, como tafnram todos oa navios das esqua dras americanas, francezà o nllomíi, a quo nos referimos.

Ha bem poucos dias os cruzado res Italiano.-» da dlvlstto do Atlântico Sa mantiveram em serviço de salva- mento do "Umhrla", o um dèllõs, o Pleramosoa'', correu o mesmo pe- rlgo.

O cruzador frahcez "Líon 0<»m* betta", em suas primeiras oxperien- cias do machlnas, fora do porto do Drost, nncalln-iu o depois de safo t«vo
que soltror reparos dé grando motitn, Isto 0, antes de fnzer qualquer sor- viço, jíl regressava no arsenal para ser coneorradu.

O "Doriilnlon", grande couraçado Ingloz destncado ultlmamonte para visitar o Canndâ, quando aportou
no primeiro [.oito foi com graves avarias, por haver batido em uma pedra, Soria um longo enumerar se qul- zessemos fazer a oslallgtica dos des* astros o ávArlas nns esquadras, o
nom IssO pretendemos, porquo o que nos Interesso <'• dar n conhecer nus numerosoa leitores dn "Palz", que om todns :\:; marinhas os desastres suçoedorn fis avarias, som levantar anlmoaldades nem Impiedosa critica sobre os nfllclues. apesar dn grande movimentação o dn existência do cartas hydrosiaphleiis mui exacltts, O que desejámos 6 quo o nosso
povo nilo so deixe levar cm relnçfto fi. marinho peln dolorosa Impressíío
que sempre cnuM um sinistro no niar, o'nem nttiii.un il lghorancin, Incompotoncla ou dosninzolp do pes- soai, as pequenas avarias que se dão i-ni Uossos navios.

N(is fazemos o máximo qno po- demos, o fazemos muito, corno lemos o exemplo do "Barroso", que desdo 1890 se acha em serviço nelivo.como
se din em provérbio popular — pflo
para toda Obra—desempenhando to- dns as commlSBõcs com brilho, sõ tendo lido um pequeno estádio em concerto, o havendo levemente en- calhado no porto do Santos, de que safou-se ;--em n menor nvnrin, e por também haver tentado entrar nopor- to. som fu-ntlco, o seu experimentado conimni .Innto, um dos nossos olli- clnes de maior competência o mnis valor.

Os similares do nosso "Barroso" — OS dois cruzadores que o governo do Dr. Prudente de Moraes InTelIz mente alienou nos americanos, o "Albiiny" o o "New-Orlennq", sem tor o nclivo do seu irmão, jfl soffre- min grandes reformas, umn dns
quaes rui lou OB mil libras, OOgundo dados do orçamento americano, pu- blicados por umn revista technlcu, o possuindo elles outros recursos o
outros meio.: dii conservação que não
possuímos. Aocrésce que o ".Bar roso" tem mantido atõ boje a velocl- ilude de sua experiência, quando os dois americanos, só om tiragem for cada, numa corrida do duas boras, conseguiram alcançar 18 nds. a ul- tlmu viagem do nosso navio, dn Ilha Orando no Rio, se effoctuou com rnõdla superiora 18 iiililins, em trus liorns.

Plnalmento, o nosso "Rlachuelo"
do 18S4, com vlntn o dois annos do trabalhosa existoncln, nlndn presln regulnroB serviços, quando nns ou- trás marinhas os navios dessn época dormem om reserva pnrn emorgen- elas dlíllcols, quando a primeira es- quadra nada mui» puder. E' certo nos falta mnllo, para ntto dlzor nos falia tudo, em assum- pios de marinha, mns o nosso pes- soai tem qualldados superiores, dl- fflcois do ser sobrepujadas e que autorizam os podores públicos n
confiar-lho o novo material Indls pensnvel aos serviços de umn marl- nha moderna, fnzondo-os exercitar constantemente.

Organizem convenientemente n marinha, e eonfiom nuo eiin nfto dei- merecem ¦*<¦ "•*-»t**n
Arr>apdo Burlãltlüqul.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
CAIXA DE CONVERSÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não -;ão apocrypnns, como sup púnhamos, ns emendas altrtbulãas no Sr. David Campista, hn dias pas- nados. O Iliusire nreliltncto da caixa
dn conversão expunglu-as do obje- ctlvo corroctorlo, quo deveriam ter, e vosliu-nn com a roupa do addltl vo, pnrn que ao nilo estranhnsso a diversidade de fardamento,

A commissão de finanças da Cn- mara julgou feliz o nlvitro o npa- drinliou o ostratiigoma com a sua
asslgnatura respeitável

Estava osorlpto, portanto, quo o
projecto p-.lmltlvo do Sr. Campista
receberia, opportunamento, novns
formas plásticas. A caixa innoconto
de outr'ora, cuja ambição unlcn eru
acolher em seu seio ouro espontn neo, vni agora dar abrigo ao fundo
do garantia do papel-moeda. Veri flca-so, dosfarto, quo o ouro os- parado ora o do empréstimo para
a valorização do cafC, com o qual so contava. Perdidas as esperançai,
talvoz, do alcançar-se o omprestl mo, surgiu o fundado temor de quo
nenhum ouro procurasse espontn noamento u caixa, que o Sr. Cnm pista preconizava como uma mara- viihu financeira! o para quo tnma nho enforco concopelonal nuo fosse
soguido do resultndos imporcopti veis, por serem nullos, flngiu-so n
espontaneidade cobiçada o tomou- so do fundo de garantia pnra en- cher os canaes galactophoros, do
onde Jorrorfi, em breve, o fluxo do bilhetes conversíveis.

Conversíveis? Simples "promessa
legal"; Insignificante "embaraço
thoorlco" fi formula do uma nova
lei que decreto o—curso forçado—
dos bilhoteB dn caixa o 03 constitua
notas do papel-moeda! Pnra tnnto
não haverá necessidade do nenhum
expediente do ndmlrnvol transcon denota: a lei n. 581, do 20 de julho dn
180», nhl estfi. parn declarar, nn 2a.
parlo do seu art. 3o. quo "o fundo do
garantiu nunca poderá nor reduzido
a monos da metudo do seu valor"; o C- intuitivo quo bo o troco dos bl lhetes ameaçar do decrescimento o mesmo fundo, o curso forçado virfi
pnrn traduzir o respeito ao dispo- sltlvo do referido artigo, então bo gurainento transformado cm "em barnço pratico" insuperável.

O nddltlvo, portanto, explica o
art. lo. do projecto, na parto em que
asslgnala o destino da caixa, quo iieifl o do "receber moedas do ouro
de curso legal o ns quo constam do
art. r.o. (marcos, francos, dollars, 11-
ras o libras esterlinas)", visto como
indica o nosso fundo do garantia
para insiro da omissão dos bllhe tes. Est.1 u_'.slm organizado o plano
e completo o attontado.

Não se aventurara o Sr. Campista
a pôr om contribuição os cxtrnordl narios recursos do seu engenho para
convencer o publico quo esse fundo
de garantia seríl Intangível o con tinuartt a figurar du reserva sagrada
para a valorização crescente do pu- pel-moeua do Estado; porque, om
o n. IV do bou próprio addltlvo, o
arguto parlamentar estabeleço Isto: "Com os saldos do fundo do ga- rantla poderi o governo, "por In- tormodio da caixa do conversão ou
da agencia desta"—-operar cm cnm- bio—comprando e veêdendo letras
para o exterior,"—do modo a man tor a taxa cambial fixa no art. Io.".
E«a taxa, como so sabe, 6 a do IO d.
Evldontemontp, o addltlvo desvie. o fundo do garantia do sou destino
legal expresso nn. lei n. 581; mottc-o
na caixa de conversão com o in túlio do fornecer ao governo nu- morai-lo paru—operações do cambio, —o determina, quo taos operações alvejarão exclusivamente a toxn li.x.i
de 1.5.

Ora, om 1899, anno da lei n, 581,
vigorava, como vigara hoje, a lei •101, de 11 do sotemDro do lfMO, quo
oroou o padrão dn 27 o autorizou o
governo a fazer as operaçfjes do
credito Indispensáveis para, elevar a esso padrão o -valor do papel- monda circulante o "nello conscr- val-o". o fim Intencional daquclla
loi r.si foi, oonsegulntòmento, o
creucão dos fundos do resgate e dc
garantia "do papol-mooda am cir culnção", do accordo manifesto com
n outru, de 18-10.

Nom o projecto da caixa, nem o
addltlvo do agora, revoga, qualquer dns duns leis citadas: ollns Bubulsli rão, apenas, como desprezíveis "em baraços thoorleos", porque o n. IV
do mesmo nddltlvo manda empregar o fundo do garantia na munuten Cão da taxa do 15, o não na do 27.

Positivamente o Sr. Campista
passa uma rasteira nns leis vlgon tos, o colloou o podor executivo na posição ridícula do um mandatário,
quo tom do obodocer a InjunçQes
oppoBtasi a da lei do 1810, quo or- dtuiu elevar o valor do papol-mooda
a 27 d., o a dn caixa do conversão,
quo ordena não soja ello clovado
nlfim do 15!

Vorlllca-so, neste pormonor, quo
o afim do Sr. David Camplnta do
conclliur o doHcjo dos quo podom a quebra do padrão com a repugnan cia quo a outros ella motiva, deu
om resultado um despropósito, que 6 tombem uma humilhação 1 a do
representar o Congresso enveredado
pela trilha osconiu das negaças, re- ousando ostensivamente seu aasen tlnidiito 4 quebra do padrão o pondo manhosamonto om of fectivldade mo- dtdas quo tendem fl. realização on- gelhada desea quebra!

Não nos 6 llcllo dissimular a trls lozu quo semolliíintcs procensos do
legislar provocam. Aos represontan tos da Nação cubo,—até mesmo por mia singela psychologla pessoal,—a
responsabilidade indeclinável du boa ou mfi gestão dos negócios públicos, o não lhe.-i convém, por corto, a si tunção contrafolta daquelle» quu
Instalam na vidu, como regra de
condticta, o regimen das tergiversa- ÇOOB. E' Indubltavel quo a adjudicação
do fundo do garantia A pratica de
operações dc cambio para o llni cs- poclul o determinudo do manter a
taxa do 16, da cnlxu de conversão,
não só podo coniproinelter a Inte gralldado dosso fundo, como repre Kuntn uma lnfrncção flagraillc du
lei do 20 do Julho de 1890 o uni
sacrifício premeditado da lei do 11
do setembro de 1840 ; o porque o Congresso não revogou expressa mento o:-ta ultimn, a lei do Sr. Cum pista còllidird com ,o art. 83 dn
Constituição da Republica.

Em relação ao fundo do rofigatc,
destinado 6. aniiulliição gradual do
papel-moeda, o n. JU do addltlvo
manda coiiEervar a appllcaçfto con- stanto do art. lo. da lei do 1809; mas bem so conipreliendo quo, uma vez. dentro da caixa Incumbida do man tor o cambio a lã d., ossa appllca ção pOdo ser maioria do Interpreta ções extremamente llbcraes n ex tremamente ardilosas.

O cuidado do Sr. Camplsia cru
frlzar que o dispositivo do art. lo.
da citada lei seiã Integralmente
mantido, como Igualmente mantido
ficara o "art. 3o.", gera em nòsto
animo legítimos receios do «Jbo o
fundo do resgato soja preferencial mente empregado no reforço do fun do de garantia, quando esto começar n 
'osburacnr-BO 
por offcito das ope rações do cambio a cargo da caixa
do conversão; do modo qu*, com prando ouro no mercado no cambio
do dia, com os valores do fundo do
resgate, poderá a famosa caixa nl»-
ster-so do fazer a "nppli.-ayão do
art, lo.", a qual passará ussim A for lejada categoria, do um commodo "embaraça tbcorlco".

E quando, por offeito das mano liras eambiaofi, que a caixa tora do
executar, o dilo fundo do garantia
estiver combalido, o Sr. Campista
aconselhara o governo quo Imponha, ou imporfi ello próprio, so fOr go vorno, a auapcnsíto do todoa os bl Ihotci;! Nenhum escrúpulo poderi.. o lllustro autor do projecto experl mentar para encarecer a morali dado d*; tal recurso: no sou opusculo
de Bollo Horizonte, alludlndo A que- bra do padrão, rejeito. S. Ex. a aver- bação do immoral collada n esse ex- pe.liente dos governou airapnlluulos o sustenta que "os exemplos do ou trus nações abonariam "a morali dado'1 da operação".

Sendo afisim.bnstara o precedente, o ello existe, para o curso forçado
do bilhetes emittidos como convor- sivels á vista.

Agora, a Nação, e::su,estará aniea cada do ver o bou moio circulante
desprestigiado pelo transbordarnen to: o papel-moeda na mesma cifra, o rosgate aophisníado, o os bilhetes
da caixa augmentando a massa das "promessas legaes", n. cujo cumpri mento no furtam os podores quo zo Iam pouco a sua respeitabilidade po lltlca o desconhecem multo a sun
funeção 
Hoclal.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:EchosEFactos START ---
Echos & Factos

lnter Kepectncnlo» do hojo : Heciikio — Pnésos do Tarêco e médio.
S. 1'Euno—0 Iranslormisla AUlo.
Lucwda — A cana da Susana.
Maisun MODKnNu— Progruninm variado.
Mouus noiioi: — Nuvo proijraunna.
--- BLOCK:EchosEFactos END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
REVDLÜCÍODECÜBA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
* * * A discussão do projecto quo
reorganiza o exercito, continua nn Câmara dos Deputados a marcar um passo por dia. O Sr. Thomaz Ca valeant! e quem anda agora a com- mandai' a manobra.
Quo surglrfl de utll ? O projecto
6 Inconcoblvelmento incompleto o
attende demasiado fl palto pura* mento burocrática da reorganização, sem enfrentar com coragem a des oladora verdade da nossa actutül cindo militar Infantil o selvagem",

A leitura das prelccçOes criticas com que o Ulustre general Hermes
vni dlarlamonco eommoritarído os exerõlclos a que assisto o que com- manda, deixa n Impressão do quo
luctnnios com unia crlso de olli ciaes, equivalente íl do soldados, o
essa crlío níu poderá sor süffocada
apenas com os exercícios aniiuaes,
finalmente adoptudo-i.

E' preciso salvác a geração militar
que estfi agora em formação. O pro Jecto em debuto não sutis faz a esso
urgente '•doslderauim".

E' possível quo emendas nindn
não apresentadas, venham trazer o
remédio tão desejado o tão Impro sclndlvel il reorganização, não s6
attondendo no exercilo presente,
eomo, prlnclnnlmòhto, no vludou ro, fiqttello quo nds precisamos pos- sulr sem grande demora.

Serii preciso tratar desso assum- pto sem espirito do classo, sem me llndros sonsltlvos quo soja neceasa rio não' magnar, o sim como uma questão nacional, cujo Inquérito,
cujas fraquezas o cujas aspirações
possam ser expostos sem rebuço, nem contomporlzaçfXo.

Afinal, o que todos desejamos,
exercito o povo, C tor exercito n.i
altura do povo, dn sua civilização e dns responsabilidades do palz, Não devo haver, pois, meios ter- mos no dizer ns verdades, desloque o fim 0 nobre o patriótico o quo ob
esultados sejam úteis o rcao*.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Assinaturas START ---
A partir ilo tliu 1 <Io ou- Cubro <I<mx:ii*:~ío <!<> reco*
liei* O B,'.''àEyr. os asHlfinaa teu <| ii o estiverem em
ai rsts.o.v Pedimos, pm* isso, aos aasigiiaiitcB m«e só acha*
POIU li OS SUS <*o>i«H<;õ<-m
que mandem saUsfav.et*
a impoi i.iiM-in «Jas suas nesignaturas, para não
liies ser suspensa a »*©•
jmessa <ll'oMiaa .
--- BLOCK:Assinaturas END ---

--- BLOCK:Desastres START ---
111 DESASTRES 111
--- BLOCK:Desastres END ---
--- ARTICLE START ---


* * * Anda muita gente intrigada
por 3abor como pensa o Sr. Affonso
Ponna a respeito dc vários asaum- ptos políticos o administrativos.

Mesmo sem haver partidos, o
quo oviturla essas Interrogações
impo cientes, mesmo sorn quo a po--
lltlca so continuo no poder, os go- vornos so suecedendo, nem bo pn receiem ordinariamente, embora
oriundos da mesma fonto gonerlcn
o vasta—um partido ropubllcano, o quo nada diz particularmente,
porque tudo exprimo om geral, on
nossos costnmoB netuaos não per ínittem quo bo ignoro o quo pennam
om nomo do quo Idüas govornnrão
os presidentes da Republica.

O banquete consagrado pelos ha bltos com a respectiva leitura dft
plataforma, esclarece todos os es- plrttós. O novo eleito C ali chamado
olflolalmento pelos soub grandes olel
toros, quo llie desejam todns ns fe Moldados, lhe auguram todos o.s
.suecessos, lhe Insinuam varias Idcns e bebem ft sua saudo,

/. resposta í o prograrnma do
governo futuro. E mesmo quando
din. ro da pergunta, ft bem vinda e
apieiiiidlda, passando a ser a car tillui da nova devoção quatrieimnl

Njin por Bororii feitas do barriga
cheia, entro goles do champagne
"fraré", essas declarações são
monds substãnçiacs; menos pem.a dus, nem menos clurus.

Dopols disto, Insistir om luterro gaçSès sobre quantos assiimptos vem íi tona dos debates políticos,
seria uma Importfnencla. Não é
amável deixar perceber a alguém
quoiíse não cbmprehendoram as
suas palavras e o seu pensamento
num quo se duvida da estabilidade
das Buas Idéus, admittlndu a possi lillidudo do que ello não pratique ns tiicorias quo prÇgou,como ai me Ihoren o as suas. Em tanto valeria a insistência
em querer sabor o quo pensa o Sr
Affonso Ponna sobre um ror de col sas, de quo S. Ex falou na sua pia informa governamental, e que todu
a gento dovo ter comprohendldo
muito bem.

Sobre o projecto, porém, do caixa
do conversão o er.Fo ft dllterentú.
Da plataforma de S. Ex. so dopre- hondoria que o futuro presidente da Republica lhe serft Infenso ; mas no mesmo tempo, sendo o projecto tio autoria do Sr. Dnvid C;impi.-ja.
quo o defendo tenazmente, muita
gonte poderá pensar quo o Sr. Affon- so Penna não lhe 0 adverso.

Es.-ia duvida, que- ft prejudicial ft
poüífcn o aos interesso*.' nacionaes-
poderia ser esclarecida, sem descor tozia para o eminente patrício quo
vai dirigr oa destinos do paiz o cuja
opinião nessa matéria 6 essencial
para o destino quo irá for o pro jecto quo tnnlo e tão justamonto
tem apaixonado a opinião publica.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Assinaturas START ---
-s5 hontcin
--- BLOCK:Assinaturas END ---

--- HEADLINE START ---
NA ARGENTIN»
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão iniernacional; hlts it
títulos

Buenos Aires, 2r>.
A Imprensa argentina fav«*ij-;l no augmento do material n«r»/; .- a que sa onvie urna conimliiíiSu n^t-. lamentar ao Rio do Janeiro, «con- selhu a npprovação dessa ¦wdMi. conflrmando-se, pois, o quo corria a
respelto.A comniissão proporá a«go- vorno braziletro a desistência, oçr parto desto, dus cenetrucgOofl Ila->
vãos quo pretende fazer executar

Buenos A Ire-», Ü5.
Oa títulos continuam na Bota cvú
cotação vacilante, devido ao «tatat-l
da questão naval.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Assinaturas START ---
(Serviço flo "Pa*»'-,)'
--- BLOCK:Assinaturas END ---
--- NOTICE START ---
Amigos do Dr. Leopoldo Me I?u lhfíes ofíerocem-lhe, no dia 13 do
corrente, por oceasião do sea a*ioi versarlo natnlleio, nm banqueto t.o
salão do Casino Fluminlnm.
Sabemos quo o senador Anlafo ãO
Abreu fari o brindo ao pre*ild«nto
da Republica, incumbindo-se o I)v..
Assis Drazil do* offcrci.-iiiionCq rto
banquete ao Dr. Bulliõcs.
--- NOTICE END ---

--- NOTICE START ---
Depois da partida do monsenhor, Júlio Tontl, núncio apostólico no Brazíl removido para Lisboa, n-í funeções do decano do corpo dlplc- matlco passarão a sijr exercidos uclo Sr. Lloyd Üi-Iscom,' ombaixado?
americano.
--- NOTICE END ---

--- NOTICE START ---
Uma commissão do operários /Jas
omcliias do Estado, compost* dos
Srs. "Luiz Gabriel da Silva McITo,
Ernesto Justino Pereira, Antônio
Xavier Mallioiros.Jrauvicio Joní Vel loso o Antônio Carlos, volu hontarrt ao nosso CBcriptorio agradecer, em
nomo da commissão central dos op< - «trios do Estudo, o Inter