```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
ANO XXII
N.° 7942
RIO DE JANEIRO, Segunda-feira, 2 de Julho de 1906
NUMERO AVULSO 100 RS
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Os brasileiros que, pela primeira vez,
caminham nos Estados Unidos, direito a Washington,
acompanhando a mudança de S. Luiz, do Congresso,
devem ter observado um facto que demonstra a
grande solicitude e o previdente criterio
dos americanos daquelle povo, em materia da des
centralização.
Os americanos tiveram sempre horror
ás grandes cidades como sedes para
centros de seu governo. Julgam elles, e
com muita razão, que a capital do paiz deve ser um logar calmo, neutro, isolado
do mundo, onde o governo possa obrar com
inteira liberdade e justiça, sem pressão alguma estranha e externa.
É assim que Nova York, a primeira
praça commercial da America, Philadelphia, Chicago e Boston, S. Francisco,
S. Luiz, Nova Orleans e Cincinnati, as
oito cidades mais importantes da União,
não são, nem sequer, capitaes de seus
respectivos Estados.
Têm elles, com igual bom senso, evitado
quando quanto possivel, a congestão das
escolas primarias e secundarias nas grandes cidades, distribuindo-as igualmente
por todos os pontos da Republica. A escola de marinha dos Estados Unidos está situada na pequena e histórica
cidade de Annapolis, no Estado de Maryland; ao passo que a escola militar, de onde
sairam Grant, Halleck, Lee e outros grandes generaes, tem sua sede em West
Point, na margem direita do rio Hudson, no Estado de Nova York.
A historia americana não registra, em
tempo algum, rivalidades que descambassem
em ódio entre Estados importantes e comparaveis pela simples razão de se
escolher, tão só e unicamente em occasiões solemnes, em tempo de guerra, quando ambos tinham os olhos voltados para o pavilhão de seu paiz. O mesmo facto se dá com os seus grandes centros de educação civil, que
como Harvard, Yale, Cornell, etc., procuram de preferencia, as
regiões calmas, fóra desse bullicio das
grandes agglomerações populares, que tanto prejudicam a mocidade, mormente
a brazileira, ávida de educação por qualquer causa que lhe pareça digna dos
aplauso da opinião publica. Washington, a capital da Republica, é
uma das cidades mais hygienicas que tenho conhecido. É o contraste das suas irmãs,
já pelo cortejo de suas ruas como pela
decora e caracter unico dos seus habitantes. O povo é generoso, amável e
attencioso para com os forasteiros. Não
admira, pois, que Washington divida com o Estado da Virginia o orgulho de ser
considerado como o coração da Republica.
O americano é grande, é franco, vocifera, é eloquente
nos meetings políticos, ameaça o céu e a terra, e o próprio presidente e seus secretarios, mas depois de haver discutido em praça publica o
seu programma politico, acalmando-se, muitas vezes, as disputas como que és
explosões de aparatos inconvenientes, mas tudo grande e ruidoso como um numero embaixador extraordinário para
Washington, será a maior bomba atirada
contra os preconceitos dos seis europeus.
O presidente leva ordens e andanças quando está a
cavallo, mas é, no
geral, acompanhado de um ajudante de ordens e de seu secretario.
A ultima vez que estive em Washington tive occasião de ver o Sr. McKinley
(poucos mezes antes de ser assassinado) e admirar o encantamento da cidade do bluff de Harvey, o parque republicano de Paraguy, que é capital de um interior do grandioso Estado.
O americano grande é franco, vocifera, etc.
Com a sua fé inabalavel, tem o respeito pelo cidadão e é ali
que temporariamente reside o seu
gosto pela justiça. Nova York pode arder, Pittsburg se
queimar e nem por isso estará jamais em jogo a instituição. Ninguém pensa ali em uma deposição violenta do governo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A Exposição das
Grandes Avenidas que se está realizando em Philadelphia espera prompto
despacho do seu importante commercio. O mundo do dinheiro pronuncia que a própria nação-commercio veria em uma mudada da capital para o interior, com todas
as suas consequencias, uma felicidade inaudita, mas
para o mal. A sociedade que rodeia este governo ainda é uma
das mais sãs do paiz. Os mineiros são
homens de não comum visão, amigos da paz e já respeitados
pelas cidades e estados importantes e suas caudas de amigos publicaram de todas as delegações uma confissão expressa e publica de que o Rio Grande do Sul tem razão, tomando parte no festival republicano e por meio do representante dos paraenses, os eleitores, tomando a palavra, resolveu o problema do Congresso de delegados de
todo o mundo politico reunido na capital federal, tomar parte, deixando os outros de fora, e por meio do representante, lo. todos os intendentes, chefes e republicanos do Estado,
em 2 de julho, comemorar a data anniversaria da installação do Apostolado da mocidade em todo o paiz, juntamente com o regimento pessoal do presidente, ministros estrangeiros, recepções intimas e officiaes e
mundo politico em geral. O restante varia depois.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Deve chegar esta manhã ao nosso porto o novo paquete Amazonas,
de que a companhia da Mala Real faz tanta réclame e tem a sua frota
na America do Sul. Dos Srs. Kim-ball & Harrison & C, dignos
agentes da companhia, recebemos um delicado convite para visitarmos o pequeno ab. paquete, devendo a lancha, que conduzirá os convidados, sair do caes Pharoux, ao meio dia.

José Custodio Alves de Lima.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O general Hermes da Fonseca, commandante do 1° districto, baixará amanhã
uma ordem do dia dando organização á
fortaleza da Lagoa, ha pouco inaugurada.
O Sr. ministro da fazenda autorizou a Caixa Economica de Porto Alegre a comprar terrenos para construcção do edificio para seu funccionamento.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
BRAZIL-CLUB
No centro do edificio do Paiz installa-se este novo centro de diversões com
uma conta bancaria no Rio de Janeiro.
Com o mais refinado gosto na decoração dos elegantes salões do club onde
ficam localizadas umas sete casas.
Hoje, na assemblea inaugural, foram
lidos e approvados os estatutos da sociedade e eleita a directoria, que se compõe dos distintos cavalheiros: Dr. Vallidares dos Santos, presidente; Haroldo
Hume, thesoureiro e Dr. João Lopes, secretario.
A assemblea elegeu tambem o conselho deliberativo e adoptou outras medidas de interesse social.
A elegante sociedade, além de proporcionar local á sede de diversões, manterá
uma sala de armas e impõe-se a prestar serviços caritativos.
Hoje mesmo, commemorando a installação do Brazil-Club, o Dr. Vallidares Santos fez entrega á Gazela de Noticias
da quantia de 500$ em beneficio dos festejos do jubiloso corpo de bombeiros.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
FESTAS E FACTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Hontem, após a sua saida do jantar
offerecido na Hospedaria, o Sr. presidente
da Republica percorreu de carruagem, em companhia de seu ajudante de ordens e
do ministro Dr. José Rodrigues Alves, toda a Avenida Central.
O tempo, hontem, estava glorioso. O céu,
azul e forte, contrastava com
a massa humana que se movia lentamente em
todos os sentidos, agglomerando-se de um ponto para se separar logo pela alameda das palmeiras, voltando ao centro para volver ainda ás alamedas contrarias, onde as carruagens do luxo, ao passo batido dos cavallos de raça, os automoveis elegantes se cruzavam com os cyclistas em passeio, dentro de um limes brancos, estendendo um chuveiro no metallics do peitos, cavalheiros em trajo de flanella, sobre corsets de
sangue puro. Bandos de crianças occupadas em seus jogos; rapazes, por entre a alas, trocando saudações; as bandas do
bombeiros, dos menores da ilha das
Cobras, de marinheiros, do 1° e do 23°
de infantaria, do corpo de infantaria de
marinha se revezavam, as cantilenas
das operas mais modernas se queixavam
pelos bosques de arvores; nos lagos, singravam embarcações calmas, onde rapazes innocentes e senhoritas espellas
davam á reinante campanha, com o allegro vocal quebrado de risos sonoros. A cada angulo do caminho, um serviço
de bar, um modular e de vinho, licores;
pelas taboleiras, uma torna a casa installada em graciosa barraca ao lado de uma alameda qualquer: taboleiras, floristas, gelados e
café, servidos por graciosas senhoras ou
por velhas princezas reformadas do corpo
de bombeiros, figuras que o fluminense
ha longos annos se acostumou a ver nas
cerimonias de ataque ao fogo. Essa festa, só, já era encantadora
de aspecto.
Mas a ella se não negara ainda o incentivo da presença do Sr. presidente da
Republica. O Dr. Rodrigues Alves apresentou-se no
parque ás 2 horas da tarde, sendo
introduzido pelo portão do lado da rua do Arsenal.
Passando entre alas de bombeiros trajando uniforme preto, seguiu S. Ex.
directamente para o pavilhão, acompanhado do coronel Souza Aguiar e toda a officialidade do corpo de bombeiros.
Todas as bandas tocaram simultaneamente o hymno nacional.
O Sr. presidente da Republica, que era
acompanhado de seu filho Dr. José Rodrigues Alves, e seu ajudante de ordens
capitão Lopes Lyra, foi ao pavilhão recebido pelo general Hermes da Fonseca, commandante do 2° districto militar,
general Siqueira de Menezes, commandante da força policial, Dr. Pereira Passos, prefeito municipal, directores da Gazela de Noticias, desembargador Espinola, chefe de policia, Dr. Julio Furtado
e algumas familias. Depois de ter o Sr. presidente da Republica tomado logar no pavilhão, deram
entrada no recinto as escolas de gymnastica do collegio Paula Freitas, do
Interno e do Gymnasio Nacional, aulas
do Club Gymnastico Portuguez e do corpo
de bombeiros.
Cerca de cem rapazes, desde os pequeninos do collegio Paula Freitas até os mais musculosos atletas, estavam
nessa formatura.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
O JOGO DA ROSA
Dentro um pouco, abrindo alas, do lado
esquerdo da tribuna presidencial, entraram no quadrilatero tres distintos cavalheiros, que iam tomar parte no jogo elegante da tomada da rosa. Por um momento feliz esse, no que todos fizeram o exito do jogo distinto, harmonizado.
Os tres cavalheiros eram o capitão do
estado maior Assis Brazil e os tenentes
de cavallaria Armando Jorge e Lima
Mendes.
Montando, o capitão Brazil um lindo
cavallo negro, luzidio, o tenente Armando sua esbelta égua baia e o tenente
Mendes um elegante cavallo tordilho,
avançaram os tres cavalleiros, alinhados, a passo curto, até a frente da tribuna do
Sr. presidente onde lhe fizeram os cumprimentos do estylo. O capitão, collocado á paginação, recuou com o animal, sem dar as costas á
tribuna, até os dois tenentes, Armando Jorge á esquerda, e Lima Mendes
á direita, voltarem ladeando, com a
frente para os assistentes de ambos os
lados, em cumprimento;
Novamente avançaram os cavalleiros
alinhados, voltando os dois dos lados, com a frente para a tribuna official, e o
do centro ladeando o cavallo.
Pela terceira vez os cavalleiros seguiram em linha impeccavel até a frente do
Sr. presidente da Republica, solicitando, de mão na pista, licença para começar o
torneio.
Estavam terminados os cumprimentos. Apeava-se e recebeu cada um uma linda rosa do inspector do corpo de
bombeiros, tenente coronel Pires.
Collocadas as rosas no meio, aproximaram-se os cavalleiros e dispararam. Dentro de alguns segundos, dispersada com os esporões a energia dos animaes, partiam a galope uns contra outros, tombando, na meia volta, a arrancar do peito do adversário a cobiçada rosa. O tenente Lima Mendes, fazendo alçar
com brevidade seu brioso animal, arrojou-se com logo á conquista da rosa, vencendo o capitão quando a mão adversa já lhe traçava no peito. O tenente Armando Jorge galopava no encalço dos cavalleiros, manobrando
com agilidade de um magico seu animal, para evitar o ataque.
O capitão Brazil, mais calmo, procurava collocar-se em superior altitude, atacando
raiozamente os adversarios, mas fazendo-o
com estranha habilidade de pulso, dirigindo conseguintemente seu lindo animal.
A luta durou 20 minutos, escapando o
tenente Armando Jorge de perder sua
rosa num ataque formidavel de Julio
Lima Mendes.
Mas, o capitão Assis Brazil á meia volta seguiu do tenente Mendes, atacando com fervor. Julio Inga com o cavallo e o seu perugens. Fuge o tenente com
brio á direita, mas a mão do capitão Brazil lhe arranca confusamente do peito a cobiçada rosa. O publico delira e aclama o capitão Brazil vencedor com enthusiasmo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
GYMNASTAS.—ACROBACIA.
Perfilando ao longo da ala esquerda, as escolas de gymnastica começaram em seguida as suas evoluções;
Dirigidas pelo professor fluminense
Luciano da Abreu, foram feitas evoluções na ordem seguinte:
Parallelletas, pelo corpo de bombeiros; Escadas, pelo R. S. Club Gymnastico
Portuguez e corpo de bombeiros; Trave fixa, pelos alumnos do Gymnasio Nacional; Argolas, pelo Club Gymnastico Portuguez; Triplice flexão, por alumnos do collegio Paula Freitas, interno do Gymnasio Nacional e corpo de bombeiros;
Exercicios de corpo livre e Trave-equilibrio, pelos alumnos do collegio Paula Freitas, interno do Gymnasio Nacional e corpo de bombeiros.
A cada evolução o publico aclamava os gymnasticos, tendo sido feitos trabalhos extraordinários.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
JOGOS ATHLETICOS
Seguíram-se os jogos athleticos dirigidos pelo Sr. José Floriano Peixoto. Tomou parte neste numero interessantíssimo do programma uma turma de seis socios do Club Sportivo do S. Christovão.
A turma fez os mais dificeis exercicios; e o Sr. José Floriano Peixoto recebeu
uma grande ovação ao levantar, em pé, cinco pessoas ao mesmo tempo, andando assim quatro ou cinco passos. Terminada a turma votou aquelle joven atleta ao recinto para fazer saltos de vara ferrada.
Começando a saltar desde a altura de um metro, o seu salto foi sendo graduado aos poucos, até que elle conseguiu atingir a altura de dois metros e noventa centimetros.
De ultimo salto, só o conseguiu o
professor, depois de tentá-lo duas vezes, tendo sido muito saudado pelas aclamações da multidão.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
ASSALTO DE ARMAS
Como uma das partes mais attrahentes da festa, o assalto de armas. Em primeiro logar se apresentaram na arena dois cavalleiros, os irmãos Armando Jorge e Lima Mendes. Feitos os alinhamentos, affixadas as viseiras, deram elles logo assalto á espada, que allibraram com muita elegância e maestria.
Ambos foram tocados varias vezes, recomeçando o ataque depois de alguns minutos de descanso.
Terminadas algumas habilidades, terminaram os cavalleiros de assalto e deixaram
o recinto, applaudidos. A seguir, entraram os Srs. Julio Hermann (campeão) e José Guedes, ambos
do Club da Saudade e Regatas, assaltando a florete. O Sr. Hermann, com um jogo superior, tocou e foi tocado varias vezes pelo seu
contendor.
Outro assalto verificou-se entre os Srs. José Guimarães e tenente Alfredo José da força policial, á espada e em cima do caballo.
O ultimo assalto foi uma novidade para muita gente, de lança contra bayonette. Foi lanceiro o tenente Lima Mendes e
infantaria o tenente Luiz Franco Pereira. Os golpes de lança e de bayonette foram gallicos, obtendo os alumnos diversos, como os allemães combatentes, grandes applausos do publico.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Terminados os assaltos, compareceram no pavilhão do Sr. presidente da Republica os tres atletas que tomaram parte no bello torneio da rosa: o capitão Assis Brazil e tenentes Armando Jorge e Lima Mendes.
A esses officiaes foram offerecidos pela redacção da Gazela de Noticias tres lindas diplomas de excellentes diplomas, sendo a do capitão Brazil entregue pelo Dr. Rodrigues Alves, a do tenente Armando Jorge pelo general Hermes, e a do tenente Lima Mendes pelo coronel Souza Aguiar. Foram juizes do jogo de rosa o general Hermes e do assalto de armas o
coronel Perdizes, sendo assistente o
tenente Bueno, do corpo de bombeiros.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
SIMULACRO DE FOGO
O Sr. presidente da Republica deixou
o pavilhão ás 5 1/2 horas da tarde.
O corpo de bombeiros acabava de sair do quartel fazendo um desfile em torno do parque pelas alamedas que o circulam, sendo vivamente aclamado
nesse passeio. O Dr. Rodrigues Alves, com sua comitiva, foi em seguida ao campo de Acclamação, de onde assistiu á passagem do corpo e a um simulacro de ataque
a incêndio.
O prédio visado foi o do n. 30 da praça
da Republica, onde funciona o Collegio Paula. Alli chegados, a corneta deu os signaes de ataque ao fogo, sendo affixadas com rapidez todas as bombas de mangueira, feitas as ligações com os registros e dentro de alguns segundos por cordas, escadas de gancho e toldilhos, os heroicos soldados tomavam conta do
prédio até o ultimo andar, de esguichos em punho, promptos
para o ataque. Immediatamente foi dado o signal de retirada e de novo volve o corpo ao
quartel, por entre a densa multidão do
povo que estava nas ruas.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
AS LOTERIAS FEDERAES
Depois do reorganização, a Companhia de Loterias Nacionaes entra agora em
nova phase de suas transacções, com o vigor que não póde deixar de possuir
tão importante empreza, de cuja prosperidade dependem as existencias de innumeras associações beneficentes.
As Loterias Nacionaes, fazendo expor innocentemente, no sabbado proximo, 1 de julho, uma importantíssima loteria, com
grande premio de 200 contos de réis,
fará hoje expor em uma das vitrines da
Chapelaria Walsam, á rua do Ouvidor,
e na da Avenida Central, um cheque daquella importancia, de n. 0129, serie
H, visado pelo Banco da Republica do
Brazil.
Dessa forma brilhante, a Companhia de
Loterias Nacionaes assegura o seu credito e deixa bem manifesta a garantia de
desenvolvimento, que lhe promettem a
competencia e o zelo do seu digno pessoal director actual.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O quartel do bombeiros.
O quartel do corpo de bombeiros achava-se brilhantemente ornamentado, desde
o portão de entrada até os alojamentos das companhias, por toda a parte, com bandeiras, festões e escudos com seus dizeres
illustrados e o seu respeito.
Das mais interessantes, a parte sportiva, organizada pela commissão dos festejos, animou pela superioridade e pelo brio dos moços que nella tomaram parte. Por isso attraiu a attenção da grande parte das pessoas que se achavam no parque, em meio aos enthusiasticos aplausos e ás explosões de enthusiasmo, que se fizeram notar.
Começou pelo concurso de tiro a revolver, na seguinte ordem:
1° turno.—Tiros a 10 metros, em series de cinco balas, por infantes e praças do corpo de bombeiros, tomando parte os sargentos Joaquim Mendes dos Santos, Carlos Alberto de Lima e Athanasio Gomes Vaeza, com os praças Ernesto Xavier Tavares, Ernesto Henrique Pereira Candido e João
Costa. 2° turno.—Tiros a 10 metros, em duas series de cinco balas, por uma turma do Velo-Club, tomando parte os Srs. Alexandre Cunha, Abilio Varela, Anenias Medo, Antonio B. da Matta, Arthur Leitão, Carlos Medeiros, F. L. Portella, Paulino Gil, Gonçalves Pastos, E. T. Franklin e Manoel dos Santos.
3° turno, tiros a 15 metros em duas
series de 5 balas para a turma do Tiro Civil Club, tomando parte os Srs. Luiz Cunha, A. S. Costa, Albino Pinto, Souza, Alfredo H. Boniz, Alvaro A. de Aguiar, Florêncio D. de Carvalho, F. O. Guimarães Menezes e Manoel Dias de Carvalho. 4° turno; tiros a 15 metros em duas
series de 5 balas para a turma do Sport Club, tomando parte os Srs. Alcino Martins Fernandes Ribeiro, Alberto Alves de Alcantara, Alfredo
Azevedo, Antonio Gonçalves e Justiniano Cunha.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Serviram como prêmios os Srs Adelino Simões Soares, Antonio da Costa Oliveira, Silvano Alves da Costa, Alvillo Lacerda e Sigrim Wesser.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O arranjo dos alojamentos
1ª companhia, transformada em salão de baile para as princezas; 2ª companhia, conservando os seus alojamentos que preparou a capricho e ornou com luxo e bom gosto; 3ª companhia, transformada em vasto buffet; 4ª companhia, preparada para o exercício de esgrima, e onde reuniu a commissão das festas de hoje;
5ª companhia, transformada em salão de baile por dois inteiores.
As capellas e depositos tambem se achavam ornamentados, bem como a
banda de musica.
Defronte á esgrima estava sendo ornado o grande Centro com as armas nacionaes, que hoje serão affixadas sobre a entrada principal, na illuminação externa do quartel. Quer externa, quer internamente, o
quartel, illuminado a todos os feitios, forma hoje um bello arabesco de effeito surprehendente.
Descrevemos, no centro do palco, a
grande mesa para o exercito de meninos e meninas, maravilhosamente ornamentada e illuminada.
Durante o dia e a noite de hontem a entrada foi franqueado aos visitantes, que se não cansaram de elogiar o bom gosto que
apresenta a todo o arranjo do quartel onde se realizará hoje a festa popular em prol do jubiloso corpo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Carruagens.
Muitas foram as carruagens que durante o tempo cruzaram as alamedas do
parque: entre as quais notavamos elegantes victorias e rebeldes landaus. Tambem appareceram alguns automoveis dos mais modernos e imponentes. Em todos esses vehiculos repletos de
cavalheiros, senhoras e senhoritas de talento, desfilavam festeiros. Apenas um velocipedista atraiu muita gente: o dos Srs. Jesus Cezario Braga e Victorino Joaquim da Rocha, cuja ornamentação, em que se destacavam as bandeiras e as rosas,
com um chapéu por capacete de bombeiros em cada lado do sol, um trophéo onde descansavam duas machadas illuminadas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O dia esteve hontem lindíssimo.
Na praia de Botafogo, na Avenida, nas ruas dos arrabaldes pintorescos, nos largos elegantes, os cariocas passearam alegremente, gozando da tarde esplendida.
Era um tempo doirado. Em uma tarde assim, nos dias 15 e 16, fazendo do recreio uma arte perturbadora, as cariocas pareciam ainda mais bellas sob aquelle ar de ouro. O repouso na Avenida foi grande e levou
uma nota sensacional: O Sr. presidente da Republica, acompanhado por seu filho
Dr. José Rodrigues Alves e seu ajudante
de ordens o tenente Bastos Lyra,
passou de velocipedo, sem escolta, pela Avenida.
Nos bairros, o movimento pelas ruas era grande. Copacabana e Tijuca attrairam
a maioria dos passeantes. Era um deslumbramento. “A cidade do Rio aos domingos é
verdadeiramente deliciosa”, dizia um inglez viajado. “Nunca vi, numa cidade industrial e commercial, tanta gente alegre pelas ruas nos domingos. Não é um bairro particular, num sitio pittoresco dos subúrbios. É
em toda a cidade e por ser em toda a
cidade que eu me admiro.”
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 4 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Desde hontem
foi iniciado pela agencia de Santa Rita o
serviço da emissão de
vales postaes pelo correio do largo de S. Francisco.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão promotora da recepção
popular ao Dr. Joaquim Nabuco levou no conhecimento do banco do Rio Branco a
manifestação que, em nome das diversas associações e do povo deste Estado, se fez ao ilustre paraense no dia da chegada deste
á capital. Pretende pedir ao Dr. Pereira Passos, prefeito desta capital
que, a fim de melhor effectuar essa recepção popular, autorize a illuminar a cidade e o uso de lanchas e navios para as diversas representações, e nomear um corpo policial especial para a occasião e mandado do juiz de paz, para tomar nota dos nomes das familias
que acompanharam a
comissão, que estará
prompta para qualquer trabalho de que precise o governo federal para levar a effeito essa recepção, estando
já assignados 2.000$.
A commissão convidou pessoalmente muitas residencias, tendo algumas já dado a sua adhezão: Classe
dos Proprietarios, Trabalhadores da Industria, do Comercio, Centro dos Empregados de Ferrov, Sociedade
dos Estivadores, Unão dos Carpinteiros, etc. Tambem já deu
a sua palavra adhezão a diversas associações de Beneficencia.
A commissão já conta com as lanchas da Alfandega, e dos ministérios da marinha e guerra, as quaes farão a disposição do povo e das diversas representações.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão já convidou muitas residencias, etc.
A fim de representar na recepção popular
as classes do Brazil e da America, convidou a commissão algumas pessoas competentes, como o professor Alvaredo e os Drs. Paschoal e Manoel Pinto da Rocha, para que representem na recepção.
A commissão procurará as restantes associações operarias e a Federação Brazileira das Sociedades no Remo, e
enviará convites ás congregações e
corpo de alumnos das escolas de Medicina, Sciencias Juridicas, Escolas Polytechnica, Livre de Direito, Bellas Artes, Livre de Medicina, etc. Tambem do Jardim Botanico, Instituto Nacional de Musica, assim como á Associação dos Empregados do Conselho Nacional de Instrucção, etc.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Osvaldo Rengiffo
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
TEM MUDADO DE RUA?
SIM. Mudamo-nos do antigo n. 1 da rua
Visconde de Inhaúma para o prédio n. 6 da mesma rua. 
Na mesma Avenida.
O nosso novo e central estabelecimento tem prompto o seu stock renovado em toda a Avenida Central da rua Visconde de Inhaúma para o prédio n. 6 da mesma Avenida.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Bolivia.—Partida de tropas
a expulsar os invasores.—Meeting
prohibido.
La Paz, 1.
O governo boliviano ordenou a partida de varios batalhões para Madre de Dios, afim de expulsar os invasores peruanos. Os bolivianos continuam exaltados contra os peruanos. Tendo a policia prohibido que antes realizassem hoje o meeting
que haviam convocado para protestar contra a invasão do territorio por tropas peruanas.
(Serviço do Paiz)
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
De Bahia
(Serviço do Paiz)
Saiu hontem para Pernambuco, no
paquete Uruguay, o senador Horacio Bandeira, cujo
digno intendente da capital do Pará,
Dr. Antonio Lemos, recebemos um
telegramma felicitando-o pelo brilhante resultado da vitalidade do festival mineiro republicano e a lei n. 662, que estabelece o saneamento administrativo nas prefeituras, na occasião do 1° congresso de delegados do
mundo politico em geral.
Como em todas as capitaes do paiz, refletindo-se superior uma á outra. Os mineiros são os que formam sua classe, á parte, deixando os outros de fora. O festival mineiro republicano e a lei n. 662, etc.
Como dizem os americanos, cada um refletindo-se superior a outro. Os mineiros são os que formam sua classe, a parte, deixando os outros de fora. O festival, etc.
Washington é o espelho da nação e por meio do representante, lo. todos os intendentes, chefes e republicanos do Pará, que é capital de um interior do grandioso Estado.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Agradecemos.
Acabado passivamente o trabalho com
o bravo commandante e com as suas tropas, que não cessaram de dar provas da sua virtude, respondemos complacentemente o convite do digno
esposo e seu filho e suas virtudes, sem prejuizo do seu respeito e do seu zelo na administração do seu estado official como dos respeitados membros que o acompanham e cumprimos o nosso dever.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O BRAZIL-CLUB
NUMERO AVULSO 100 RS
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
POR ASSIGNATURA 30$000
POR SEMESTRE 15$000
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Steinhalff.—Suas
declarações.
Buenos Aires, 1.
Apresentando-se na redacção do jornal
A Prensa, o Dr. Steinhalff, que declinou
ficar em terra, e estando a bordo da canhoneira
Panther, nem tão pouco Zimmermann,
informou que se propalou,
desde que saiu de Bahia, e seguiu
depois para Buenos Aires, que
nem elle nem Zimmermann ficariam militarizados pelos tripulantes da canhoneira alli armada,
o que não era verdade, e que nenhum dos dois tinha sido militarizado pelos tripulantes da canhoneira alli armada.
(Serviço do Paiz)
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Nomes e Factos
Rio de Janeiro, 2 de julho de 1906.
--- SECTION_HEADER START ---
TEMPO
--- SECTION_HEADER END ---
A maxima das medias thermicas verificadas hontem para hoje foi
a de Bello Horizonte (19.0) e a minima a do Rio (15.0); a velocidade do vento foi as 5 horas da tarde de 30 kilometros. Em todos os Estados a maxima das medias thermicas foi a do Victoria (23.5) e a minima a do Rio (15.0); em Florianopolis chuviscou.
O calor. Dominio Agapito Procopio
Pacheco, sub director da Directoria
Geral de Meteorologia, esteve em Mendonça e
despacha hoje com o Sr. presidente
da Republica o Sr. ministro da justiça. Nesse despacho, entre outros decretos, consta o que no-meia Dr. Joaquim Tumucura medico
da força policial e as promoções de
alguns mezes aos postos de capitão e
de alferes na referida força,
o governo arrendado o edificio Naval na rua D. Manoel, para
diversas residencias do ministério da marinha.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 5 ---
--- COLUMN 1 ---
--- NOTICE START ---
SECRETARIA DA INSPECÇÃO GERAL DAS OBRAS PUBLICAS DA CAPITAL FEDERAL.
Em virtude da autorização do Exm. Sr. Dr. Prefeito do Districto Federal, de accordo com o edital da directoria geral dos bens do patrimonio, publicado na Gazela de Noticias de 4 e 22 de junho ultimo, faço publico, para conhecimento dos interessados, que serão recebidas propostas para o fornecimento do seguinte artigo:
Ferro fundido em todos os Estados da Republica e lojas.
Os interessados comparecerão nesta directoria, e exibirão os documentos que provem o estabelecimento de imposto da respectiva casa commercial, referente ao ultimo semestre findo em 30 do corrente, quando o proponente se fizer representar por terceiro.
Os concurrentes a fornecimento de cada um dos objectos acima mencionados deverão apresentar duas propostas operadas, uma para os preços de Corrente Commercial e outra para as de carne secca, sendo que nessa ultima incluirá o fornecimento de duas peças por tres quarteirões da cidade.
O material será entregue aos estabelecimentos ás 6 horas da manhã.
As propostas devem conter a declaração expressa de caucionar o proponente com fiança de cem contos de réis em generos diversos, que ficarão contractados e se farão os respectivos contractos ao pessoal de todas as companhias.
Os proponentes que não fizerem o fornecimento dentro do prazo que lhes for concedido perderá a importancia do fornecimento, e se houver feito por garantia, o contrato será rescindido e assim a fiança votada no auto da assignatura do contracto será accrescida ás quantias que o fornecedor tiver na conta apresentada e rescindindo assim o contrato.
O prazo para se receber as propostas é superior á fiança feita pelo contracto e na ausencia das fianças votadas no auto da assignatura de contrato. O fornecimento deverá ser feito em 30 dias depois da assignatura do contracto, e o pessoal da commissão visitará os estabelecimentos até hoje e os concorrentes devem comparecer ás 5 horas. As propostas devem ser escriptas em folha propria, sem rasuras,
devidamente selladas e encerradas em envelopes, tendo o preço da unidade por extenso e em algarismos, assim como a fiança do proponente, sendo junto o recibo de imposto de licença do corrente exercício.
Os Srs. concurrentes, no acto da approvação das propostas, provarão ter
feito o deposito de 500$, que será elevado a 1.000$ no acto da assignatura do contracto.
As propostas poderão referir-se a todos os materiaes ou a qualquer delles isoladamente.
Será motivo decisivo de preferencia para adjudicação das propostas, além dos preços, a habilidade do proponente.
Em 30 de junho de 1906.—O chefe de secção, Joaquim Pereira de Souza Caldas.
--- NOTICE