```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
ANNO XXIII
PROPRIEDADE DE LA SUAREZ & ANNES
REDACCAO
AVENIDA CENTRAL
(Entrada pela travessa do Ouvidor)
RIO DE JANEIRO, Sexta-feira 21 de Dezembro de 1906.
O "PAIZ" é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
ASSIGNATURA
POR SEIS MEZES...3$600
NUMERO AVULSO 100 RS
EXPEDIENTE
Suspendemos o serviço nos dias de feriado; e voltamos a restabelecer os titulos que nos foram enviados com tres dias de atrazo. As reclamações que se nos façam não serão attendidas senão mediante a apresentação da parte conservada do nosso titulo. Os pedidos de "numeros avulsos" não serão attendidos senão mediante o envio de dinheiro, pelas "Correspondências sem franquia não serão attendidas.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
O MILAGRE
Elle falava, com um ardente enthusiasmo, do momento que a humanidade atravessa, e havia nas suas palavras uma sincera, uma evidente admiração, o meu companheiro era um homem feliz, que regaladamente gozava de todas as vantagens de seu tempo. A fôgo e gelo, solteiro e saudável, constituía um typo de excepção no gênero raro dos "bons vivants" inteligentes e bem educados. Era um specimen brilhante do brazileiro que aproveitou das suas tres raças de origem unicamente o que ellas podiam dar de bom. Os portuguezes deixaram-lhe uma espessa camada de lealdade; os africanos, a resistencia; dos índios tomou a finura de percepção e o espirito aventureiro e nômade. A selecção dessas qualidades terá feito-a conscientemente. Mas o resultado é optimo. Deu num enracter interessante: honesto e com algumas falhas que lhe punham um certo encanto malicioso. No mais, boa figura—uns sólidos trinta annos—; ar do quem dispõe do dinheiro e saúde. É alegre.
Germano poderia ser posto em scena como um typo acabado de homem moderno, um homem que sabe muito bem de que modo se deve viver neste tempo febril e facil de automóveis, balões dirigíveis e machinas para escrever e calcular.
Ha dois mezes fazia que voltara dos Estados Unidos, e voltara depois de ter passado quatro annos proveitosos, estudando mil e uma especialidades industriaes, frequentando fabricas e nellas trabalhando com a blusa do operário, cumprindo exactamente os regulamentos e percebendo o seu salário, tal qual como os outros, os operários do verdade, eram obrigados a cumprir para que alguns dollars lhes viessem aos punhos.
Regressara ao Rio com altas idéas reformadoras, a empregar a sua fortuna em empresas arrojadas que lhe multiplicariam facilmente os capitaes. Viera para isso ao Brazil e era disso que me falava com abundante e té.
Íamos descendo a Avenida, cheia de sol e vento, e pelo asphalto aquecido rolava com fragor, ruidoso e rapido, o movimento do pleno dia.
Dettivemo-nos um instante, abrigados sob um amplo toldo que ondulava, e logo olhos curiosos entraram a fitar com uma admiração mal occulta as calças de flanella dobradas sobra a larga e solida botina amarella, o paleto folgado e leve, o chapéu Panamá, a face gorda, vermelha, risonha, rapada e estrangeira do Germano. Toda a sua figura impressionava como uma novidade no ambiente, e estava no período agressivo, irritante do animal raro. Parecia-lhe, entretanto, indifferente a attitude desamavel dos transeuntes. E o meu amigo falava, e ainda as suas palavras palpitavam de um vivo contentamento.
A Avenida triumphava, garrida e bella, cheia de sol, mas refrescada pelo vento que entrava da bocca da barra e velozmente a percorria toda, indo sair pela outra bocca, do outro lado da baía. Sobre o asphalto, entre os dois renques de casaria, debaixo do firmamento azul, a vida passava, multiforme.
Do súbito, interrompeu Germano, vendo um par, leve e contente, subir para um automóvel. Só isto não muda, disse eu. A essência do amor é invariável dentro de suas fórmas differentes.
Ambos suspiramos, calados, e no nosso silencio, e no nosso suspiro havia o quanto achávamos attraente o nosso "flirt" do semblante. O automóvel trepidava, com violência, junto do nós, e o cheiro forte da gasolina—perfuma da epocha, aroma do progresso—encheu e estragou o ar. O homem era moço, alto e loiro. Ella era um typo dessas creaturas finas e languidas, que logo, não sei por que, nos acordam a visão de interiores de muita sombria e frescura, de janellas tomadas por "brise-bise" e palmeiras corcundas adormecidas nas salas.
A mulher recuou um metro, inclinou para a esquerda e logo partiu, rápida, levando o casal. Um véu branco em roda de um chapéu de palha ainda fluctuou no longe, a buzina soou, ronca, e o automóvel desapareceu.
De novo, olhei e disse a meu amigo: Só isto não muda, e a culpa é della... Por que ? Por que são as eternas incoerentes. A mulher acompanha a moda, mas não seguem os nossos pensamentos.
-Deveria haver uma mulher de coração magnânimo que fosse capaz de—não perdoar :—mas compreender o amante, quando este lhe dissesse "já te não amo".
Tive, immediatamente depois de dizer isso, um movimento de assombro, ouvindo estas palavras sairem da bocca de meu companheiro: Pois, meu caro, essa mulher já existe... Não é possível! —gajato! E onde está ella ? perguntei numa afflicção. Actualmente não sei. Mas asseguro-te que existe. E que homem feliz, foi amado por ella ! Eu.
Era um milagre aquillo tudo. Eu estava pasmado, paralisado do espanto.
E comecei a ouvir o caso singular, a ouvir a narração do milagre.
Germano contou deste modo:
O caso em si é simples. E como todos os casos de amor. Eu corriera uma creatura em uma succusão de aventuras. Fiz della—como todos nós sempre costumamos fazer—o resumo do mundo. Ataquei-a obstinadamente, com uma energia excepcional. e quando lhe dava tréguas para com maior coragem e vigor persegui-la, tenho-lhe a confessar, ella se defendia pelo alheamento.
Ella debateu-se a principio, mas teve que ceder, encantada, diante de minha teimosia. E fornos felizes. O nosso "cottage" entre arvores e o som do sonoro rumor de agua, numa villa pacifica onde eu fora estivoutar, era encantador e foi testemunha de muita meiguice, muito carinho e muito, arroubo, te asseguro então. Ella merecia bem o alento de meu arrojado enthusiasmo, e eu fazia por merecer a multiplicação extraordinaria de seus attractos.
Dois mezes correram, calmos. O nosso tempo era dividido da melhor maneira. Passávamos o dia bucolicamente, abrigados á sombra de arvores imensas. contemplando a paisagem em tomo, e augmentando deste modo, pela admiração mutua da natureza. Igual prazer e prazer elevado. Eram os momentos de sincero descaso, de sagrado espirito. Á tarde, quando o sol declinava e a sombria fresca vinha descendo das montanhas, prendiamo-nos ao braço e começavamos a passear, numa tranqüila espera da Ceia. entre as largas folhas verdes das plantações. Alguns dias, na primeira hora da manhã se fazia bom tempo, dois cavalos antema nos esperavam, e...
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A GREVE
CARROCEIROS E ESTIVADORES
A manhã de hontem— Os primeiros conflictos—
Boletim dos previstos — Garantindo veículos— A marinha—O exercito—As associações—Presumem-se novas adhesões—
Notas diversas.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Tem sido muito hoje denominado pacifico o movimento iniciado pelos carroceiros. A denominação não a contestaremos, porque nós mesmos a empregamos.
Entretanto, será bom recordar que os meios violentos da reacção foram fartamente empregados pelos paredistas.
Só isso é um pouco antagônico á tranqüilidade, e os factos de hontem, continuando aliás os processos a que alludimos, tiram á greve o caracter pacifico. Com effeito, os leitores vão ver: houve assaltos aos que exerceu o direito do trabalho; houve aggressões áquelles que não comungaram no altar da resistencia.
Desencaminham para um procedimento reprovado os paredistas. Serão naturalmente alguns poucos hallucinados: estamos certos disto.
Mas com a causa indefensável que os grevistas mantem estes factos que incidem no código, sendo lamentáveis, prejudicam em extremo os membros da classe que se conservam fieis á sanha de resistirem pela força.
Esperemos que esses factos não se reproduzam : a commissão da greve tem o dever de aconselhar, determinar mesmo, aos seus amigos que não perturbem a ordem publica.
PRIMEIROS CONFLICTOS.
Ás primeiras horas da manhã o estado na cidade parecia tendente a regularisar-se quanto ao serviço dos vehiculos de carga, que se viam em grande numero pelas ruas. Era mesmo notado que tivera um grande desenvolvimento esse serviço, relativamente aos dias anteriores, e ainda o bom symptoma de aparecerem, na sua maioria, carroças desguarnecidas de força de policia. Indicavam que a greve estava em vias de terminação. O serviço de bondes, de vehiculos do governo, limpeza publica, grande numero de carros de cocheira e carroças de carga as cruzavam em todos os sentidos, dando animação ao centro e aos arrabaldes.
Nos pontos, os panos de praça e os officiaes se conservavam como nos dias normaes, sem faltar um só.
Mas, avançando a manhã, chegaram echos de um conflicto na Saúde.
Foram immediatas as providencias da policia, pois os boatos eram terroristas, dando gravidade a esse choque de grevistas com a policia.
O Sr. chefe de policia communicou-se immediatamente com o almirante Maury, chefe do estado maior general da armada, e um contingente do corpo de Infantaria de marinha, que é conservado de promptidão no arsenal, partiu para a Saúde, onde se dera o conflicto.
O caso occorreu com a passagem pelo cães da Saúde, do caminhão n. 1075, no qual viajava, por garantia, o cabo musico do regimento policial, Manoel Fernandes da Oliveira.
Vendo o caminhão, um grupo de grevistas que ali se achava, foi para elle correndo e o intimou parar.
O carroceiro, amedrontado, parou o vehiculo, e os mais exaltados do grupo já tomavam conta das redeas, que queriam cortar, quando o cabo, para amedronta-los, disparou um tiro do revólver.
Os assaltantes fugiram, mas outros tentaram ainda arrancar da boléa as carropeiras de mais dois caminhões, que vinham atraz do primeiro. Bem estarem guardados por praças de policia.
O cabo deu, então, mais dois tiros, o que fez com que os amotinados se dispersassem de vez. Os caminhões continuaram para dentro. Mas dentro de alguns momentos o contingente do corpo de Infantaria de marinha entrava no local, a toque de corneta, e a ordem foi mantida.
Chegou tambem ao local o Sr. Evaristo de Moraes, advogado dos grevistas, que foi logo saudado por elles.
Esse advogado aconselhou-os a terem calma, seguindo depois para a cidade, em liberty.
O delegado da 3a circunscripção compareceu tambem ali, effectuando a prisão de José Pocchi e José Pereira Dias, levando-os para a 3a delegacia.
Momentos depois chegavam tambem ao local, seguindo de automóvel o Sr. chefe de policia, e o 2o delegado auxiliar, acompanhado do capitão João Augusto da Costa, ajudante de ordens do chefe.
O contingente de infantaria de marinha, commandado pelo 1o tenente Alves Baihão, e companhia acampou no mesmo logar, destacando patrulhas para o policiamento dos arrabaldes. Relatavase ali uma nova desordem occorrida.
Um grupo de grevistas que estavam na travessa do Catete, canto da rua Senador Pompeu, atacaram a carroça, que era conduzida pelo carroceiro Luiz Alves Salgado, tendo por ajudante José Rodrigues.
Com o soldado que ia garantindo a carroça fez um disparo de revólver para amedrontar o grupo, e que se acovardou.
Aos primeiros estampidos fugiram os que estavam a molestar os animaes, que seguiram o caminho.
Cerca das 11 horas da noite, na carroceira do Sr. José dos Anjos e Cia., na rua Senador Dantas, teve lugar outra desordem. O caminhão n. 1226, de propriedade do Sr. Joaquim Teixeira de Santana, na rua Matheus n. 1. Catete.
Num momento se viu a carroça cercada por numeroso grupo, que a obrigou a parar. O carroceiro Joaquim da Silva fez fugir a arma, dando um estampido e tendo disparado para cima. A carroceira está junto á 2a linha.
Este carroceiro queixou-se ao Sr. Manoel da Silva, seu patrão. Ao mesmo tempo queixa-se o proprietario por estarem ameaçados os seus ajudantes com algum atentado por alguns grevistas.
De ordens, o chefe da policia enviou um destacamento da força para o local.
A patrulha, porém, encontrou apenas os grevistas João Pereira, pertencente á cocheira "Secretaria", e Luiz Magalhães, da cocheira "Secretaria" e sócio na rua Dr. João Ricardo.
Foram elles conduzidos á 2a delegacia urbana, sendo o carroceiro José dos Anjos medicado em proxima pharmacia.- Mais tarde, na mesma rua Senadores Pompeu, deu-se outra aggressão a duas carroças, que por ali passavam.
A carroça n. 106, da cocheira de Ribeiro e Santos, rua dos Inválidos Zacharias n. 2. passando por ali guiada pelo cocheiro Eugenio Rentes e outro, foi atacada pelo mesmo grupo que fugira á aproximação da policia. Os grevistas cortaram as rédeas dos animaes ao passo que apedrejavam o carroceiro e seu ajudante. Estes foram obrigados a abandonar a carroça, que a policia foi buscar tempos depois.
Ás 2 horas da tarde, saindo para o trapiche Carvão um caminhão da cocheira do Sr. Francisco Fonseca, da rua S. Leopoldo n. 36, e tendo de passar pela rua Senador Pompeu, foi ali apedrejado pelo mesmo grupo de grevistas, que se achava a esquina da rua Visconde da Gávea. O carroceiro Antônio Lopes recebeu immediatamente a intimação de parar, mas as pedras atiradas contra elles foi ferir o ajudante José Henrique Pereira, na cabeça. Fugiram depois os aggressores, e o ferido, depois de chegar á cocheira, foi levado ao repartimento contra a policia, onde os guardas a corpo vivo o medicaram.
BOLETIM DOS GREVISTAS.
Diante das declarações dos proprietários de vehiculos contidas nos cartazes pregados em todas as cocheiras da cidade, os grevistas se viram na necessidade de dirigirem novo conselho aos seus companheiros, para que elles não fracassem, voltando ao trabalho sem que tenham tido satisfação as suas reclamações.
Para isso não foi hontem espalhado um novo boletim dos cocheiros e carroceiros em greve, no intuito de responder aos patrões. Esse boletim foi o seguinte: "Aos cocheiros e carroceiros..
Companheiros.
Não acrediteis nas noticias que os patrões espalham, que seremos por elles despedidos, se continuarmos em nossa greve pacifica. Apesar de todas as violências de que temos sido victimas, temos absoluta certeza da victoria, porque até nosso lado já temos os trabalhadores do trapiche e café; temos o apoio moral do povo; aderiram á nossa causa as carrungas, pois o Sr. Pedro lhes declarou á policia que tinha cocheiros, mas não é isso verdade; elle nos tem pedido cocheiros, e como nenhum cocheiro está trabalhando, Temos hoje novas adhesões importantes, por isso, não podemos perder. Não acreditem no que se fala por ahi contra nós: nós estamos e estaremos unidas, certos de que a victoria virá coroar o nosso martyrio.
Não se iludam com os boletins dos patrões. para quem vão trabalhar, no dia 20, se elles não tem nem terão quem lhes vá carregar os volumes para as carroças.
Ninguém pode ir trabalhar sem que os patrões proponham parlamentar conosco; sem que nos considerem homens e deixem de nos tratar com esse desprezo todo, porque, com os nossos braços cruzados, faremos ruir por terra todos os orgulhos, todas as vaidades, todas as tyrannias, todas as injustiças !
Estamos em uma pátria livre, regida por uma Constituição sabia, administrada por homens de alta capacidade; e estamos respeitando todas as leis e toda a Constituição.
Companheiros!
Não trabalhem emquanto não for- mos á praia da victoria, que será, sem duvida, a ultima nota desta nosso bem alvitrado movimento pacifico, sem exemplo nos annaes das greves desta cidade.
Companheiros!
Não se iludam, que os patrões promoverão tudo quanto quererem contra nós, mas, assim mesmo, havemos de vencer !
Viva a Constituição ! Viva a classe dos cocheiros e carroceiros !
Vivão os trabalhadores do trapicho e café !
Viva o proletariado em geral !
Rio, 20—12—1906—A COMMISSÃO."
GARANTINDO VEÍCULOS.
Desde manhã até á tarde a guarda de policia e as delegacias urbanas receberam pedidos para garantir vehiculos, na maior parte, carroças.
A policia satisfez a alguns : as casas Rua Dr. Maciel n. 87 A, fabricas de velas da mesma rua n. 33, cocheiras da mesma rua n. 77 D, estação da Igrejinha n. 1, S. Luiz Companhia n. 15, Travessa n. 1, General Bento n. 1, S. Luiz Duraes n. 1. Carro Vermelho n. 8, rua Barcellos n. 1, Contin n. 59, providenciadas pela 1a delegacia.
Para a reparação central da pedra foi tambem requisitados guarnições para os veículos das seguintes ruas : Companhia Brastos & C. rua do Thesouro n. 21 : Rio Gas, rua general Câmara n. 21 : Fabrica Nacional, da cerveja, rua S. Francisco Xavier, n. 31 : cocheira da rua do Senado n. 152 : S. Luiz ferroviario n. 120 : Fabrica de Cerveja acc., rua Riachuelo n. 12 : Luterbach & C. rua do Senado n. 188: praça dos Republicanos n. 20: rua dos Inválidos n. 81 : rua Maniz e Barcellos n. 8 : rua Haddock Lobo n. 60: Cassino Drive & C., praça d. Pedro II, n. 113 : Repartições dos "Inválidos", rua dos Inválidos; Dane & C., rua do Catete n. 110 : Magalhães & C., rua do Senado; D. Miguel & C., rua d. Pedro n. 161 : Manufatura Industrial J. F. Slana. praça do Commercio n. 7 : Fabrica Nacional, da soda e outros productos chimicos, rua do Senado e outros logares,
As informações que nos deram essas pessoas que se viram obrigadas a recorrer á ajuda da força publica foi que os grevistas os ameaçavam caso não aderissem ao movimento. O Sr. ministro do trabalho despertou á reclamação dos interessados e prometeu attendê-las.
O Sr. almirante Maury, chefe do estado-maior general da armada, foi hontem ao arsenal, visitando-o e passando em revista o corpo de marinha ali existente.
O Sr. presidente da Republica assignou hontem os decretos da pasta do estrangeiro, revocando a concessão do montepio civil, em virtude de representações do tribunal de contas e do ministro da fazenda; exonerando o capitão do mar e guerra Sylvio Pelles Coelho Netto, do cargo de commandante do couraçado "Riachuelo", e nomeando para o mesmo logar o capitão de fragata Raymundo José Ferreira da Volta; exonerando o capitão de fragata José Bovoes Lara, do cargo de chefe de secção da meteorologia da Repartição da Carta Marítima e nomeando para esse logar o capitão de fragata Estevão Adolpho Martins; exonerando o capitão de corveta Sylvio Pelico Bellehor, do cargo de commandante do cruzador "Rio Grande do Sul", e o capitão de mar e guerra Savino José do Carvalho Rocha, do commando effective do Conselho Naval e nomeando para o substituir o contra-almirante Francisco Carlton Maulany; nomeando Guido dos Santos e Sylvio Jonquilho de Barcellos Coelho Netto, para exercerem os cargos de 1o tenentes pharmaceuticos do corpo de saúde da armada e concedendo medalhas de mérito militar a vários officiaes.
O Sr. presidente da Republica foi hontem sanccionado o decreto da pasta da industria, viações e obras publicas, concedendo privilegio á industria nacional das gravatas mediante termo de responsabilidade na Alfândega.
Passou tambem a concessão do montepio civil aos Srs. Hector do Mello e Viriato O. Pellesos.
Na reunião da commissão hoje, o Sr. Rosa e Silva apresentará o orçamento de conformidade com o que hontem deliberaram.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
A sessão de antehontem na Câmara dos deputados, que aprovou a urgência requerida pelo relator e "leader" da Câmara, Sr. Carlos Peixoto Filho, ficou logo encerrada e hontem mesmo foram votadas 21 das 43 emendas da ordem do dia ao orçamento da receita.
Venceu o critério do relator, contrário essencialmente ás emendas alterando a tarifa. Para attender á bancada do Amazonas, o Sr. Nabuco, que sustentava, com a bancada do Amazonas, uma emenda elevando a 200 réis o imposto sobre o arroz importado (de 180 a 210 réis, como foi attribuido a uma emenda do Sr. Dunshee de Abranches, não apresentada), requereu a retirada da mesma emenda, embora estivesse certo de que ella havia victorioso, tendo a seu favor a própria opinião do relator e "leader".
Por 17 votos contra 40, passou a emenda autorizando a cobrança integral em ouro dos direitos sobre bebidas alcoólicas, apresentada pelo Sr. Macdowell e Albuquerque. Passou tambem a emenda creando a taxa de 10 réis por kilo quando o papel de descargas em bobinas, destinado ao pagamento a proteger a impressão de jornaes em machinas rotativas, e do papel branco ou de cor, em bobinas, destinado á impressão da capa de jornaes illustrativos, mediante termo de responsabilidade na Alfândega.
Passou tambem a emenda estabelecendo para os despachos das alfândegas da Republica, o recebimento em ouro e cambio em ouro em barra para os bancos credores, sujeitos ao sello proporcional de 2 o/o sobre o valor da somma sempre que a taxa cambial for inferior a 15 d. per $1000.
Este imposto será reduzido á metade, quando o cambio attingir a 15 d. ou estiver acima dessa taxa. Finalmente, a Câmara adoptou a seguinte emenda do Sr. João Luiz Alves : "Art. Fica creado o imposto de consumo interno : a. 1$500 por kilo do manteiga de producção nacional que não seja o leite puro; b. 0$100 réis por kilo da banha e residual similar de banhas, de procedência nacional. Parágrapho 1. Esse imposto será regulado na fórma dos regulamentos vigentes e das instruções que forem expedidas pelo governo.
Parágrapho 2. A manteiga e a banha a que se refere este artigo só poderão ser vendidas aos consumidores, tendo na respectiva lata ou em qualquer outro envoltório a declaração, de modo visível, de "manteiga artificial", "banha animal" e "banha mixta".
Parágrapho 3. Fica entendido que o imposto é devido á saída da fabrica e correrá por conta do consumo.
Parágrapho 4. Serão apprehendidos e inutilizados os productos a que se refere o parágrapho 2, presumindo-se não genuine na falta da declaração.
Parágrapho 5. Aos infractores serão applicadas as penas do codigo, a multa de 200$ e o dobro nas reincidências, sem prejuizo das penas criminaes em que incorrerem, sendo estas ultimas excepcionadas na fórma dos regulamentos vigentes."
A sessão foi interrompida, por falta de numero, quando se tratava do estudo das penas do codigo penal.

Na sua reunião de hontem a commissão de finanças do Senado estudou o projecto do orçamento do ministério da justiça e negócios interiores, apresentando, depois de longa discussão, numerosas emendas, cujas principaes foram as seguintes:
Elevando de cinco e 20 a percentagem do producto da arrecadação dos direitos de exportação do territorio do Acre, a ser applicada na execução de obras e serviços publicos naquelle territorio; elevando a 611:900$ a quantia que o governo fica autorizado a despender, para instituir nos Estados, de accordo com os governos destes, escolas tecnicas e agricolas elementares;
Determinando que a reorganização da turma da guarda da Bibliotheca Nacional, do Instituto de Assistência e da Escola de Bellas Artes, se faça sem augmento de despeza; supprimindo as autorizações para a despeza de 30:000$ com a consolidação de toda a legislação sanitaria e elaboração do respectivo código; para a de 100:000$, com a acquisição dos quadros artisticos do Alfredo Taunay, Victor Meirelles e Pedro Americo e do quadro "Copegas", de José Malhoa; para a de 200:000$, com o estabelecimento de laboratórios de ensino technico profissional nas escolas de engenharia; para contratar a confecção do projecto do codigo de processo penal da justiça federal; e para contratar a confecção do projecto do codigo de processo civil e revisão do codigo commercial:
Elevando a prescrição do direito dos commandantes e deputados, ao recebimento da ajuda de custo e subsidio;
Autorizando a impressão, na Imprensa Nacional, da obra do Dr. Benjamin Baptista, intitulada "Anatomia da Cabeça", bem como da traducção da "Divina Comedia", por Pedro N. Pinheiro;
Constituindo 400:000$ para Caixa de Soccorro Pellesos;
Determinando, na autorização relativa aos objectos do Museu do Congresso, que, de accordo com o ministério da fazenda, só duas das meras dento, trabalhem para o Museu os Srs. Hector de Mello e Viriato O. Pellesos.
O Sr. presidente da Republica assignou hontem os decretos da pasta da fazenda, que aposentou o 1o secretario de legação Sr. Arthur de Carvalho Moreira, ficando este addido ao quadro dos empregados do corpo diplomático na categoria de 1o secretario ; Nomeando o Sr. William Prescot consul, com vencimentos, em Dover, no reino unido da Grã-Bretanha e Irlanda.
O segundo desses decretos resultou da mesma data, arcando o referido consulado.
Foram hontem assignados os seguintes decretes da pasta da fazenda : Abrindo o credito de 2:060$000 supplementares a verba do Thesouro Federal do orçamento vigente : Nomeando para a caixa de conversão : Vice-presidente, o Dr. Henrique de Oliveira Baltar; thesoureiro, o bacharel João Gomes Rebello Horta ; thesoureiro interino, o thesoureiro geral do Thesouro Federal Dr. Carlos Claudio da Silva; nomeando o bacharel Custodio José Coelho de Almeida para o logar de chefe da 2a secção de câmbios do Thesouro Federal; nomeando o bacharel Americo Furquilhan de Brites para o logar de membro da junta administrativa da Caixa de Amortisação, e nomeando Manoel de Souza Carvalho para o logar de thesoureiro da agencia fiscal do Thesouro Federal, no Estado de São Paulo.
O Sr. presidente da Republica assignou hontem os decretos da pasta da marinha, promovendo no corpo de machinistas navais: a 1o tenente o 1o tenente graduado Francisco Antônio Mandelm do Mello ; o a 2o tenente o sub-alferes José Correia do Mello ; graduando no posto de 1o tenente o 2o tenente José Adolfo da Silva Santos; exonerando o capitão do fragata Raymundo José Ferreira do Valle do cargo de commandante do couraçado "Riachuelo" e nomeando para o substituir o capitão do mar e guerra Antônio Luiz Cavalcanti de Oliveira; exonerando o capitão de fragata Estevão Agostinho Martins do cargo de commandante do cruzador "Primeiro de Março" e nomeando para esse cargo o capitão de mar e guerra João Pereira Leite ; exonerando o capitão de corveta Sylvio Pelico Bellehor do cargo de commandante do cruzador "Rio" ; e o capitão de mar e guerra Savino José do Carvalho Rocha do commando da esquadrilha de instrucção, conforme pediu, e nomeando para esse logar o capitão de fragata Raymundo José Ferreira da Volta ; exonerando o capitão de fragata José Bovoes Lara do cargo de chefe de secção da meteorologia da Repartição da Carta Marítima e nomeando para esse logar o capitão de fragata Estevão Adolpho Martins ; exonerando o capitão de fragata Maurício Gonçalves Martins do cargo de commandante do vapor "Antonio João", e o capitão de corveta Washington José da Costa do cargo de commandante da escola de aprendizes marinheiros do Estado da Bahia; nomeando para esse logar o capitão de corveta Sylvio Pelico Bellehor ; e exonerando o capitão de mar e guerra Antônio Luiz Cavalcanti de Oliveira do cargo de conselheiro effectivo do conselho naval e nomeando para o substituir o contra-almirante Francisco Carlton Maulany; nomeando Guido dos Santos e Sylvio Jonquilho de Barcellos Coelho Netto, para exercerem os cargos de 1o tenentes pharmaceuticos do corpo de saúde da armada e concedendo medalhas de mérito militar a vários officiaes.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Leis_e_Decretos START ---
DECRETOS
Foram hontem assignados os seguintes decretos da pasta da industria, viação e obras publicas:
Autorizando á Company Port of Pará para funccionar na Republica: declarando caduca a carta patente n. 4.701, de 27 de agosto de 1906, concedendo as vantagens de aquelle aos vapores "S. Luiz" e "Camões", de propriedade da Companhia Commercio e Navegação.
O Sr. presidente da Republica foram hontem sanccionadas as seguintes resoluções legislativas:
Criando o logar de guarda-mar na Alfândega do Estado da Parahyba, com os vencimentos que lhe competir;
Autorizando o Sr. presidente da Republica a abrir ao ministério da fazenda o credito de 2:060$000, supplementares á verba—Thesouro Federal—pessoal—do orçamento vigente:
Retirando de qualquer prescrição o empregado aposentado da Estrada de Ferro Central do Brazil Pedro Antônio Fagundes, para que possa receber a differença de seus vencimentos : concedendo tres quotas de gratificação aos chefes de armazéns e aos ajudantes das repartições da Alfândega do Rio de Janeiro;
Declarando sem effeito o decreto de 9 de março de 1892, que aposentou o 1o secretario de legação Sr. Arthur de Carvalho Moreira ;
Autorizando o presidente da Republica a abrir ao ministério da justiça e negócios interiores o credito de 110:150$77, supplementar á verba n. 2a do art. 2o da lei n. 1.453, de 30 de dezembro de 1907.
--- BLOCK:Leis_e_Decretos END ---
--- BLOCK:Fechos_e_Factos START ---
Fechos & Factos
O "Primeiro de Março"—Vers ahi um modelo de luta de classes.
O couraçado "Primeiro de Março" vai apresentar-se, afim de sair novamente em viagem com o navio-escola "Benjamin Constant" e o cruzador "Tamoandaré".
Estes navios que compõem a divisão de instrucção, de commando do contra-almirante Marques de Leão, levarão na viagem que vão fazer pela costa da Republica os aspirantes e os guardas-marinha e 2os tenentes recentemente promovidos.
O Sr. ministro da marinha determinou que sejam feitos com urgência os reparos de que carecem os navios da 3a divisão, que vão sair em exercícios.
O Sr. almirante Maury, chefe do estado maior general da armada, vai restabelecer a bordo o segundo mastro que existio no quartel-general para transmittir ordens aos diversos navios da esquadra, por meio de signaes.
O monitor "Pernambuco", que se acha em construcção no Arsenal de Marinha desta Capital, deverá sahir breve do dique.
No cemitério de S. João Baptista será inaugurado amanhã, as 9 horas da manhã, o mausoléu do Dr. Laurindo Pitta, mandado erigir pela marinha nacional, em signal de agradecimento pelos serviços prestados para a reorganização da esquadra.
--- BLOCK:Fechos_e_Factos END ---

```

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
LISBOA. 20 de dezembro.
O parlamento.—Reuniu-se hontem.
Foi lido e apresentado ás commissões o projecto de lei sobre o pagamento dos empregados civis da intendencia da guerra e direcção de saúde do exercito.
Essa lei será referendada pelo Sr. ministro da guerra, quando regressar do Santos.
Foi promulgada e mandada publicar antehontem a lei do serviço dos terrenos para o exercito, de accordo com a proposta do governo.
Reunido em sessão secreta, o Senado approvou hontem os decretos do governo promovendo a ministro plenipotenciario no Perú o Dr. Domicio da Gama; acreditando na Republica de Guatemala o Sr. Affonso de Moraes Gomes Ferreira, ministro no Mexico; removendo do Perú para os Paizes Baixos o ministro plenipotenciario Eduardo Felix Simões dos Santos Lisboa, e nomeando o Sr. Antônio da Fontoura Xavier ministro plenipotenciario em Nicaragua, Honduras, Salvador. Costa Rica e Panamá.
Além desses actos foram tambem approvados, na sessão secreta de hontem, os projectos da Câmara, sobre os quaes a commissão de diplomacia deu pareceres favoráveis, approvando as convenções concluídas em Genebra aos 22 de agosto de 1864 e 6 de julho de 1906, ambas relativas á Cruz Vermelha, e declarando