```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
AMO XXII
PROPIilEDADE DE UMA SOCIEDADE ASOXYMA
RKDACCAO
AVENIDA CENTRAL
lESCUNA DA Hl'A SETE DESBTEimnO)
RIO DE JANEIRO, Quarta-feira i8 de Julho de 1906
O PAIZ ô a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
assign atura
fOR ANNO 8OJOO0
ÍOE SEIS MHZ3S. ltííOOO
NUMERO AVULSO 100 RS
N.7958
XIV
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Cui romance Mslraçta Ue liojo

Munia das minhas uitimas cartas
falei do contraste entro a Lisboa de
ha quarenta ou cinooonla annos c
a cidade dc hoje, renovada; arejada,
suleada do largas avenidas e rumo rosa do unn*. população mais Intolli gente e, mais aclivo..
Nüo íaici, porém, na sondagem
moral da sociedade da hojo.
Ha ínain riqueza, ha mais liem estar, ha mais vida. Mus cm que
senlido evoluiu o espirito o o ca raetor dessa socledado da capital '.'
üs romance», rellectlndò o am- bioiite em que nasceram, büo os melhores espelhos de unia época. A
mim, pelo monos, quando são hun5',
avocani-me móilioi* o meto descripto
quo cem tomos solomnes do hls toria.
Ora, pnra a comparação da so- ciedado lisboeta do ha meio século
o a sociedade Ibhoota d«i hoje, lia
dois romances que elucidam muito.
Um G "Os Malas", o outro "A rua do Oiro" do Alfredo Mesquita.
O valor destes dois livros 6 dc.-.-
Igual. "Os Maloíi** são a ohra de um talento r.o seu máximo esplòn-
•tor, coni uma tcchnica Impeccavel, "A rua do Oiro" í o primeiro 10- manee do um ereriptor quo envere- do. por novos trilhos.
Nos .'Malas" iipp.irece-nos uma
roeiedaiio aimla romântica na poli tica o na literatura; Carlos e Joüo do
Bga chegam a JAslioa com planos mogninoos do trabalho. Vão remo- delar o pai.-, fundando a "1'.custa
de Portugal", deitando abaixo oro- mantlsmo e proclamando ã arte roa lista, mostrando porque falhou eh tre nos o constituclonalismo, ahriu do aos espiritou horizontes por de vassar, alegrando uma gento triste,
viiitizriiid) uma gente fraca.
Mns são ambos arrastados na cor rente quo eilcs quizerem desviar 0
limpar, vindo Carlos do Mula n
acabar num banal eiogánto que pas- sela os seus tédios pólos Campos Elyslos, em Pari.-.', o João do liga num literato quai.l estéril,(atacante dc verve, mie; estragado pelo meio.
Nesto romance já oecupa o pri ineiro plano a desgraçada o geral dei.-inoiaJi/.acâo «Ia raça, quo o san- guo das luetas llboraos, longe dopU rlllear, mais pareceu necirrar.
No romnr.ee de Alfredo .Mesquita
a cidade quo nos apparcco é já a ei dado novo, ampla e Ulumlnada nos
seus largou ornamentos. Pelo seu
lado a desmoralização, sobretudo a desmoralização polilica, chega nas paginas da "Itua do Oiro" a ser des vendada como uma velha coisa, nor- mal na paz podre do umn sociedade
corrompida. J.'i não apparécc um forlo .''iirlos
de Mala, uni Ingênuo João du Bgaa bnrafustacom e planeanão'. siiivur
tudo. So se vfi liiüir um charco Im mundo, mudo o importurbado A ver- dado é exagerada, mas não falseada,
Ha apenas o exagero da caricatura,
Um deputado acorlano enogu a Lisboa eleito sem compromissos par tldarlos «1 hospedil-so no Hotel llor gos, que (: o hotel doa políticos edos 'braxllelros". Vem decidido a Impor- sc pela sini lionestldnite. peln sua lll dependência, protestando contra ns- corrupções quo .obrigar, exigindo
vida nova na pollliea portugueza. Quando, nlnda mal limpo do pfi da
viagem, desce u almoçar, tem dc fronte de si, á mesa, um sujeito cal vo, de maneiras correctas, que troca
com oilo palavras amáveis, A' co- Uremosa ja descobriram quo sio col legas na representação nucion.il o o Bujolto calvo—o Sr. Llberato Coçaa 1—num dos- melhores diálogos do ro- manco, elucida-o sobro o estado la- mon toso da vida portugueza, che gando .1 conclusão quo tudo que lia
do bom cm Portugal vem do e.-u-un- gciio o que a única coisa verila dclrámi-fito nossa 6 a divida externa.
') no™ o deputado pasma com slu ceridade. Quando, uma hora depois,
vai procurar o secretario do presi- dente do conselho, um rapaz seuan ligo companheiro de casa numa. re- publica em Coimbra, tem novas dc ecpçOcs perante as phrases cyulcas do amigo. Rente um atordoamento, um estonteamento terrível dlanto de
tanta coisa baixa eni que ellc prin- cipia u remexer vagamente. Quiin- do, momentos depois, í apresentado
ao prosldente do conselho, que lhe murmura aniadtlldades, uma forca
Irreuistivel verga-lho oi bom liras o
eile mui 111 ura humildemente : " Bu ponho-mo Incondicional mente no dispor du V. Kx... " E' nomeado para umi'. commls Eão que redige uma proposta «le lei
do divorcio «) conhece um oleomi c
asqueroso director geral do secre tarla, o Padre Eterno, quu so verga
ttn Imposições des ministros e do
uma D,'Claudia, «111 quo Alfredo
Mosquito, procurou symbollzar o movimento feminista portuguoz, ume. mulher a quem o presldonto do conselho arrasta a aza.,. lia ainda outros lypos quo íoram
desenhados a traces gross.is, do
carvão, exagerados o carleaturiies.
Assim o jornalista .Melecas o o poeta dos "Oásis", nopheltbata dc grande
cnhollcira, quo arrnn.i 1 as suas ano- bl.jiies o a nua Ilitrujlco numa so- ciedado que so Interessa por ollc,
meio por espanto, meio por curlo-
¦Idado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Olhando a literatura portugueza
admira vir a vida familiar pouco
doscrlpla nos seus encantos e na
sua belleza recolhida o doce. Dar
rett mal esboça a deliciosa scona do Intimidado entre a .tv". c a neta
dos "Viagens na minha terra." Julio
Dlniü 81) desenhou quadros impecca- ¦vois da vida domesica rlsonha, mas exagerou. As almas das suas herói- nas l«*m mnis pureza quo as mudo- nas do Haphael no rosto. Não dão
Impresefio do vida, como os poiso naqcnn do Duudct. Rão delambldos,
são excessivos na virtude. A Alarga rida das "Puplllas do senhor reitor" e a "Morgadlnha dos cunnavlatis"
geriam monstros linrupportavots, so
não fossem, como f.ão, Mniplcsinonlo
bonecas de figurinos. Camlllo, na vida familiar, poucas vezes descreven com enterneci mento a amoravcl o tranqüila se ronldade dos lares burguezos. Ora
abi ia a veia satírica, ora Inundava
tudo com o sangue de draiualliOas
ferozes.
Bça de Queiroz nem .1 uma si*«
mulher pura deu entrada nos seus
livros. Todas ellas prevaricam ou
prevaricaram. Andam todas, atra vês das suas paginas, fustigada:! de uma sensualidade aguda. A prn pvla doce o menlnol.rá Gracinha
desmaio, nos br.v.os do Cavalloiru !
llerculano, cultivando quasi cx- olusivamonto o romance histórico,
também não pintou a vida familiar.
ICu acho esta lacuna da literatura
muito grave. A França.pondo do lado o adocicado
Droz.temneslo gênero asobrasodmt raveis de Dandet. A Inglaterra tem
DIckons o esso grupo do escrlptoras, um poucochlnho monótono por vo- zos, mas lendo 110 deseriptivo da vida
faniiH:ii- Ingleza. unia observação Ir roprehonsivel o sabendo dar a Im pressão da alegria fã .calma e acolhe dora das suas donas de casa perfeitas, dos seus "babys" encantadores, la vados e frescos, e do "home" em
que, nas noites do Inverno, tão do cemente se passam afi horas em- quanto o vento Foluca nas ruas o a neve cai do ei-o gelado. Ksta literatura, 6 necessária. Não
6 a suprema expressão do bello
senão quando as mãos do um genlo superior n cultivam. Mas acalma, lava a alma de Impurezas o C do
uma leitura benéfica para 03 serões
das mulheres.
A Luiz-J, do "Primo Bazilio", vem
a morrer do seu crime. Mas que crime perturbador—e como os nor- vos fracos das mulheres so devem
mentir morbldamento do desonro lar trágico daquella alma do bur guezinba estragada !
Não quero nma literatura para ímlsscs" de olhos castos o com azas do anjos, feitas cm algodão em fama. Mas noto com tristeza que todos, ou quasi todos 03 romancistas
portuguezes, preoecupados com as manifestações doentias da sociedade *ui «jue viv-ni, com a adultério, a
intriga política, a Immoralidado, os escândalos do rua so esqueceram de
que ha lnres recolhido1*, onde exis tem almas lulas, o ondo as próprias almas impuras sa Bontem, por ruo- mentos, repassadas do pureza.
luiz iln Camarn Reysi
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
CONGRESSO PAN-AMERICANO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Chegadci dos delegados — «Iníerviews--; im pressões—Os delegados que chegam hoje;
suas bíogrêtphicis.

Chegara*:i Iioaíeai, no Thamts, os de legados ao Cotigrassj Pan-Anverkano
quo vieram da America ido Korto a da
Central. Cnm cllos lambem cíiegou o
eminente Dr. Joaquim Nabuco.
O aspecto do nnr era lindo e, embora o dia estivessj qucrilo .3 de quando eni
«•jua.iilii encoberto, a baliia de G"larjatiara
resplandecia. Quando o 2?ia:.'!« fondeouj era granie o iium-:ra ia euibarcajõos
que o rodeavam.
Depois do (cr aprcscnlajo os cumpri mentos Uo l'aiz ao Dr. Joaquim Mabuco,
qu«3 tevo auiav. is referencias para esta
folha, oiiJe sua |.c:.;ia fillgiiroa, um do iio-sos companheiros f-.i ler com 03 Drs
Bplfanio Pórtòllá, minir-tro o (iclc^ado
argentino, a Joaquim Walkcr Marlinaz
ministro o delcgudo cliüeao, cujos rc triitos estampámos intuem, como uma
liomonogciii a vcilu.* amigos do Drazl
omle haviam deixado sinceras sympatliias o nífeiçôcs.
De ambos os diplomatas ouviu o nosso Companheiro mais do quo simples plira- ses lisonjciras para o 3 azil, palavras Jc
vordadidro júbilo paia ídiz opporiani dade quu lhes permítUa v'r o Rio de
J m. iro, quo so transforma o que se despe dus suas vcllns roupagens colo niaos, reunindo agora em scj seio a gc iitiina reprosoiitnção ailiorJcana, om uni
mesuio anhelo Je paz o iirogrcsso.
Ambos, mesmo Jo longe, atravís dos
jurnaes, da« revistas, das ilinslraçõcs,
haviam acompnnliado com carinho as grandes transformações pnr que tem pas sado 11 tlio, a em geral a evolução pro Kressiva do nosso paiz.
Lendo as linhas quo Uo justamente
lhes dedicámos, SS. Exs, íervirnm-se,
para corresponder ao que o Pais julgou
ser sou dever, do oxprèssÒes gcatilismas.
Teve depois nosso eomiianlieiro oppor tuniiiadfl üo cumprimentar a delegação
cubana, â cuja frente eslá o Dr. Rafael
JI»moro, figura de patriarclia, cujos ca- b-llo-o baibas complolamento brancos
iiIJurnm seu roslo, extremamente
sympatiilco, de expressãj varonil.
E' sogro do Dr. Aguerj, Nytnpataico
delegado de Cuba-revaluelonaria, que
csievo largo tempo nesta capilal em cx- cur-ão do propngani-, buscando a ad*
hesâo do continente sal-amiTlc»no parn
a .ausa qu«- as cubanos eatáo defendiam
com us a.iii.is, «• quu hojee-lá cm Berlim
n prcscniondn sua pátria.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Dr. José M. Terry
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Dr. Joaquin Walker Martinez
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Ua delegação do Snlvaior, livemi s cu
sejn iio conhocp' pessoalmente: Si*, suiiu-m RIajyo«'{ís*
Btivas, prim«'iru socrelario ua dele gaç.u, aquém ja conhecíamos através
du Diário dei Salvador, o mais bem in formado jornal da Auicrlca Cciitr.,1, dc
qui' «5 direclor o proprietário.
Poeta di* grande no ooada nos paizes
que o hespanhol «5 o idioma nacional,
riialistn quo fez das colnmiias do s"U
diário o arauto do progtosso, nio ii do
Salvador, mas da Amorica Cc.itralj o
¦ir. Mayorgá Rivas já actuou tombem na diplomacia, tendo dcsompctihado bri*
UiaiitemcDto em Washington as íuneções
Ju s«'crc'.ario da logaçãu dc Nicarágua.
O Sr. Mayorga iliva-i ii a primeira vez quu vem ao llrazil, cuja vida (em, entre tanto, acompanhado com a leitura dos
Jornaes que pérmutaín eom o Dtiiio ãcl
Salvador.
B' seu collega, segundo secretario, o
i»r. ileiiriinm lloija, muilo
juvcii aiiijn, pois não conta mais de 25
anuos de idade, e acaba de formar-se
cui direito, tcttdo feilj lodj seu cursj com dlstinoção.
Pertence á geração que nasce para a vida publica solvadoreiro, cbeia dc rro- oilssuroa talcnlos o de ardorosos pa triotas.
Os delegados, são os Srs.:
Hi*. Matinal Delgado.
ociual ministro das relações exteriores,
cargo qu«' já oocupoa mais dc uma vez. Acompanhando assim a historia dipio
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Reyes ti cunhada do general D.
Tomaz Regalado, presidente da ilcpubnss,
cujo fajlocimento ciu cuiubiio, na lucti com Qualciiiala, foi liontem iioticiaJo.
A delcg.-çii ctc á tarda nio rocebürá
noticias ofliciaes da dobrosi oceur rencia.

Scrvindo-nos dc um alloncioso oílerc-
"T- O Dr. \Va.bor Wartitioz, dolc-gido
cS4le*;o, sui Eimai cif.osi, a Sra. dena
Elisa bíiraia dc Walkerj es=oà filhos,
aioòçataDi iiest.i cidade, seguindo à
tardo para PetropOíl3 cem os seus cot legas
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A
lc delegaf-âOi Srs. Iievia Riquclmc, If-j Gjierrírí." e Vergara.

«Sr. .Ma ri nuo II. Cor ne.jo, rJcisgaJJ do governo do Peru,
é uu; paflamentic de grando valor c gran..',o fanw no seu paiz. N.nccu em
1800. Esliiaoú ni Univcrsidâio Maior de
3'aíi Ma/caj, "em Liina, on.ia se titulou
ois fa:iii.la.'.íj dc Piiilosopliia, Saioiicias
Pjiiueas o Direito, ü' membro d.i So-
¦isdade Osográpliiiia, do Átheneu dc
Lima, da llcal Aòademiii de Jurispru Joncia do iíespanlia c do Aitum u do
M-üiiJ.
Fez parte di Câmara dos DepuüJo.;, tle
1SÜ0 a 1903; i: um orador excellenle o
sua lama e prestigio j;i foram comparados nos dq.Caslcllor, na llcsp.nha.
Foi presidente dn Cauiara dus Deputados cm 1001, Tinha cntiio apenas 35 amins do
idade.
Em 1003, o governo do Lima o esco lheu paru enviado extraordinário e ir.i nisir«> pICnipotençiarlo do To ú no Equa dor. Quamio chegou ao Equador,as d.vcr gencias enlre bco paiz c a nação cin que os ia lixar eram grandes. A questão de li
niiies parecia insoluvcl. Asinterprot ç<r«:s do facto de 1S07 cuda vez so tornavam
mnis contraditórias, ü Sr. Dr. Mariano
H. Corincju aciu com tal habilidade, que
ln pniicn tempo conse-;u u quo auibu- os governos aceitassem o arbitram- ntu
«• jtiíbmcltcBscm o litígio no rei do
llesp ulia.
0 governo do l.ima nomeou cotio o Sr.
Dr. Coriicjo pnra defender junto nn nr bttio a inlerproioçãu pcriiaüaicnVi indo-o
ti M.iuid nu qualidade de eiiviáín oxt'!i:
ordjuarlo e coòscrvaiido sua repn-*
s«n{açrio diplumaüca uu Equador. Es
lava em Ma-irni quando ,*eu giivcino o.
¦a'i.uu pin.i nr rci«resoiitt.Í ó iiq 1...n K-.o Pan-A i.irlca.10.
'í' Dr. Curucjo ó lima das mau; cri
ic*' niiulnl.dades dn 1'ciii. V.' uni
nior o, ulcii'.o. cuíiscien iuso, ct«rj.'0
çrudíçâo t- graça. E' um dvogaao
fama. E lambem jo.ualiMã ¦ mi.s
tigos vibrantes contrilitiiiauí um
¦a a celebridade do quo guzaimscu
¦Í2.
U Dr. Coriicjo tom publicado estudos
iitplogicòs o jurídicos. Correm impres ir d«.i3 volumes dc seus discursos paT*
inililares.
0 Dr. Curnejo 6, ao demais, cathodra- o tilular de sociologia da uuiversiditiio
Lima.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Dr. Miro Quesada
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
06 delegados que cliç-Jam lioje.

A íkdegaçiin d-« Urilguay, que vem n 1 rio do Amazone, compõe-so dos Srs.
niur. metiau Iiafínur, I>r.
Vnlojião IlSaria ÜSoiit-5-.
ítiey., íüi". dioiiy.aln Ktauii-
:-cr. o niarlln C. Marti- cz.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Dr. Joaquin Gonzalez
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Ü Dr. Anlonio Maria Rodriguez C um
us representantes úistiuctos da sua gc n.ão, o cliegou a um elevadíssima
osjjjão polilica, sclcnliiica c social, grn ças ás suas admiráveis faculdades in Declines, á sua vastíssima e sclccla
iilusiração c ao seu caracler alT.vcl.
Em seiis discursos notáveis no parla-
..eiilo, iiluslfoti difflceis questões de
pr,
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
l.iitica do seu paiz e os grauües inler esses intenircionaes quo so debitem,
eslava o Dr. Manoel Delgado aalâralment'
indieado para vir representar iiR palria
110 Congresso.
Como literato, seu nomo tgura e:iírc os dos mais nolavcis da America Central,
c, como diplomata, tem ocrepado os *sais
altns poslos na carreira; c o Or.FranciacoA.ReycSj
que foi 0 antecessor do Dr. Delgado, uo ministério das relaçjes exteriores.
Como diplomata, ministro do Bítado,
politico inllitaute, pois já foi candidato
á presidência do Salvador, í ama persa nnliJado que se dc;t*ca na seu paiz, com
traços salientes.
E* a segunda vez q*:a representa o Salvador no Congresso ran-Americano,
tendo feito parte da delegação mandada
to que sc reuniu no Mexia
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Peru, que foi receber o delegado desla
rcpubPca, Dr. Mirnno Corocjo ; D'l
Porlo, cônsul geral, c Ruiz, secretario
da legacão, que foram recebera dele gáçao cubana ; D. Anselmo Iievia lli queime, Drs. Adolfo Querrcro c Luiz Wr sara, deleitados do Chile, que foram rc- ceber o ür. Joaquim Walker Marllno?. •— 0 ür. Bplfanio Portela, deli ga«io
argentino, o sua Exína, esposa, dus emífrcanJo do Thamcs, deram um pe queno. passeio pelas ruas ccnlraes da
cidade, indo almoçar no CafO do Rio.
Ahi encontioii-so mais larde com o Si. barão do Rio Branco, minislro das
relações exteriores.
0 Dr. Epifauio Portela foi substiluio.i
interinamente cm Washington pelo seu
Ilibo, Sr. Juliana Portela, secretario da
legação, que ficou como encarregado dc
negócios.
Como jornalijti ilíoroj na ff-iion e no Si;!'.) rJelsaoo-s nas coRifflnaa desses
loroaes vivíssimos illcsladua da sua
compi';eiicia.
Como parlamentar, sua obra rocem*
nieuJoj.: á estima doa seus concidadãos,
impondo eo pelo trab.llm constante e pelo si-gura critério coin quu intorvclu
em Imporlantea questões.
Como político, sua acção !>i Importante o ás vecea decisiva.
Redigiu 3 manifesto consliliicionolista
Je IS'?7, q-jo iácorporoli o-se partido aos
revolucionários de fevereiro e que foi
Julgado como nma verdadciro obra Je
cstiJisJa.
Foi director presidenle do Banco Hypo tiiecario, êj especialista en> l.na« ças,c-«;i- viJalo diversas vezes para occupat ua
adiiiinistraçâo Jo Sr. Guestas a pasta da
fazendo, quCTCiu allual òecupar, mas ;:a
presldoncia do Sr. R tle.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
""¦"ID Dr. «Gon-eailb S4axa»la*i*a5 j nm iloi niaiii qotaveis juriscoiisullos do
Uruguiy, professor do direito cm Mon teVi.léo.
R' autir âo lari.is obras Je direilo i.i taruacional e pcnal.o nessa especialidade
rovcloj sor uma autoridade r.o Con grossa do Moi,tevi''.i5o, uniio seus ira balhos a relatório* mereceram li-uvorcs
dos membro* daquclle. — 0 Amazone Iraz íamhcm nm illuslre
viajante oliileno, o Sr. «,Bosé S''k*aii.
ci8CoVei'n£ira Sioaioso.mi 11 sl o «to r.lulo na Republica Aificolina.
Substituindo o Sr. B codaro íanez na pasta daa relações exteriores do gnblne te Iiimi'! Lucii [0 dd inuio do 19il), que
foi o terceiro uo acuai presidente uo Ch le, ir. 'lerman Rlesco, o Sr. Verjara
Donoso revelou ni gestão das negócios
«•xicriores aprccio7cis dotes, cabendo*
lhe a hnnra do snbsi-rcvcr com o Dr.
Josú Terry, plcitipótuhciarlo argentino, os pactos do maio, que acabaram coin 03
rocios ie uma guerra entro os dois
paizes,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
F-rmindo-se cm direilo cm 137i, o Dr. Vergara' Donoso dedicon-so ao jorna lismo oomo redaclor dc EliRtlependicnie,
oríno conserva dor, partulo de qne em
membro por trnil ções tlc .'amilia. üa
aJmllliítrarçãO do Sr. Santa Maria, quan*
o o exercilo chileno oecupou militar mento a província de Tãràpacâ, foi na*
meado jiL3 em Iquiquo s abi permancecu
aiú ItiS-i, dala cm quo passou a cer membro da Cà.'te do Appellaçâo, 2'i
creada.
Mais lôrie, cm 1891, foi nomeado para
advogar aa «lircitus do Cbilo niito o Iri hunal arbitral,quu se reuniu em Lunsan ne, na Sutsca, e para resolver sobre aa
reclamações sustentadas contra o gover- no do Peij.
Voltando ao Chiie, t-rcs annos ma's
tarde, oicupnti o minislcrin das relações
extoiiores, e onde saiu para réprc-srn tar su. pátria na Argentina,
0 actual . re idenU' dn Ilepubliea Ar gcnliu'.-, Si. Piguurôa Al orla, então se- n-1'ior, r« feriiiiiii-sii 4 nitiiiiio do Sr.
V>rgarji Otiíio-o nas íicgnciaçõ'!.* coma
li*jin'tii5, tii-se de S. Ex. estas palavra*
qu 1) honram sobrem ilu : («,\ cansa da pnz, que ,í a c.-iusa ila
A rica, aíüinu .1" Sr. Vergara Donoso o
qoc em tuo 3 Icuiiies nin.m.-oio i«ude-«--'
exigir Jg um homem Co Et dn: intelü gene o, taiguezn de vestas, sinceridade,
cnpirlto '.. nipemdo e coneillailór; por isso
ns ni-çnciarõ-s inar.-li.-.ram sem einhrirn- coso em franca cortllalitlodo. Por isso
d-Vc-so-lhe conferir grande purto di
gloria na formosa jornada qm' terminou
com os trajados do maio.»
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
0 .Imaxona !ra.i hnjo 05 membros que
faltava::', para completar a delegação ar- gentina .20 CongreSíO Paii-Aínerlcanp,
entro os qii-CS o Dr. «ÍOIlíJlisim V.
(ititi/.-;i.r.i'-'.:, quo fui ministro do
interior do gabinete argentino, o cuja
nomeação para psbc ;.irgo f« i teccblía
com applerasoi poluo seus pn.prioa adve rsarios ;n;ilicos, porque era um doe
genuínos representantes da inai-j alta in tclleclaaiiifado da sua geração
Nos circulas litcraiios argentinas Ju gura o Er. Joaquüi Gonzalcz na pri tv.ciri unha, coiiqui-taniio esse logar
palmo 3 palmo, com varias obraa quo
enriquecei!! a blbllographia do seu pai».
Desligado de çoiupromissos polilicoB,
que muUaa vezes entiirpeceni a marcha
dos negocias administrativos, o Cr. j..a quiu Qonüílez dedicju-so eom ardor aos serviços alíectój á pasta cnm quo o
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
honraram, dando fi sua cureola d«; ho- mem do letras um novo o '.'i^ori.-ii)
fulgor.
Levou para o governo generosas, e
ifubres iniciativas e níquelle posto, tor*
[iandp-Ó3 renlld. dcs.deixou da sua acção
administrativa saicoj brilhiotes,
Literato da (nais Roa leiupera, o Dr.
Gnoziilez, publicou va.-ias obras, na*
qua.-s demunsirou qualidados de notável
eseriptor, quer pijos conceitos profund- s que enunciou, quer pelo si u esiylo vi goroso, mai an mesmo elegante e im pcccavcl. ü.s MonUhicS i uma obra qu- se cila o:iti-2 uuitas outras, uias na qual o pensador s «« escriplor elcguute reum ram-se pera brindar a intellectuaiidaiJe
aigeutitu cem uma jóia" do Ilnissimo
iavor.
Kão cor.-c:c^cs autros traços Va i.io d; cjuio cliilciioi. .ou^orgariios-Iho
a^cailaiía ciu^^.êdmo, aoi iniat
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
TiBiPiSoClíléj»,,' 
".''.,
; 0JlDr. Eduar-tio Uldnu,
ilibem delecadj argenlino. d um estu-
'¦JiSi,! .^pn,ceiW.«di»i4uri*çon!.últo',' com* '«•jittliiade nbtavels'sõr'viei3 no seu MlZ.' ; '
' mAinh recentemente constai! que o go ijrno Jo Perii.fn/.enJo honra à alta capit e'iuadc do juriscoii.-tulto argenlino,ia cou liar-lhe o posto de consultor jurídico da
síüo peruana, que sustenta ante o go- mu de Buenos Aires,aiJjitro escolhido»;
direiros riaqiiellá republica na questão
dc limites c"in a Holivia.
ffoi.ts diversas.
Il-c bémos amável oarlâo tio cumpri*
menlos dn Sr. R. Mayorga Rivas, 1° sc- ci ciano i!a delegarão ,1a Republica dc
S. Salvador ao CouxresíO Pan Americano
c dir.-cior do Üario dcl Siúvador.
Ko palácio do Catlctc rcallxi-sc, r.o
.Ih 27 do corrente, a grande recepção
•los nicmbro-i do C.>iigresso Fau-Ame-
. Ijsano. Os iilustres çongre«nisla-i ai-si*-
tirüo «ias janelas do palácio ao deslilar
da divisão do exercito, quo formará no
ali diilti «lia, cm Iionra aos nossos lios ped S.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Acompanhado do Dr. G-raça Aranha,
foi hontem au pahcio Je C-itelo cumpri mentar o Sr. presidente Ja Republica o Dr. Joaquim Nabuco, nosso embaixador
junto ao governo dos Estados Unidos,

S. L^uulo, 17.
0 Syiiodi do Brazil; por proposta do
professor Erasmo Draga, approvou uma moçjii deapplau o i reunião du Cun ircsso Pan-Americano.

Suatos, XV.
Os delegacos sul-americanos, cm Irans tn no Amazon, aqui desembarcaram;
endo-Jlies ollerecido lauto banquete, no
1'arqiie Balneário, polo Sr. Julio Con
.eei«,Ú9.
A mesa, para ô«l talheres, tinha a fórma
•te um D. Ao champagno, em nome do
•imphjtriào, deu as boas vindas aos con- vivas o Dr. Assis Bi azil