```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
RIO DE JANEIRO, Terça-feira 29 de Maio de 1906
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O PAIZ segura
a vida dos seus leitores
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
(Felisbello Freire)

No Rio de Janeiro actual, em que um surto novo de actividade econômica parece tomar corpo, e em que os jornaes brasileiros impressos constroem e estudam estradas de ferro, afim de proporcionarem facil transito ás nossas riquezas naturaes e agricolas, nenhum livro seria tão opportuno e convincente, de não uma historia documentanda do povoamento e das primeiras explorações e culturas do vasto solo nacional.
Tal a concepção do livro ultimo que Felisbello Freire abordou e cujo primeiro volume veiu a esta publicado. As concessões de trabalho e da industria forçarão agora e uma nova era, pois dias adiante, o mercado desta obra útil.
Além de milhar de paginas compactas e de composição minuciosa, que mereceriam leitura convidativa para a simples curiosidade ou a leve bibliotheco-literaria. Demais, o autor, insensivel ás preocupações obsedantes do estylo, energico e voluntario no meio de documentos velhos e arquivos, solta a sua penna operosa, na anciã de produzir, de prestar realmente um serviço proveitoso ao paiz, justo que nollo labutam activamente, conseguindo estudar a sua capacidade productora e as suas forças economicas.

A obra completa terá cinco volumes, destinados a estudar os grandes fócos de acção, de onde se irradiou o povoamento das nossas provincias. O primeiro volume, ultimamente publicado, trata da historia económica do povoamento encarnado pelos actuaes districtos do Rio Doce, Espirito Santo e algumas regiões de Minas Geraes.
É admiravel e comovedor o espectaculo d'este trabalho difficil, muitas vezes doloroso e até sanguinolento, que foi necessario desenvolver-se para formar as nossas cidades modernos, em cujo seio pacifico e confortavel hoje vivemos, esquecendo os sacrificios que custaram aos antepassados.
As bases do paiz apresentam-se os assumptos mais controversos e interessantes da historia brasileira: a conquista do sertão, a creação das vilas e das cidades, assim como a exploração das minas; os antigos pleitos sobre o direito da propriedade territorial dos immigrantes e do estado; os questionamentos sobre limites entre os municipios e as vilas e provincias, as quaes de novo agitam os lados; as culturas e as industrias antigas e modernas; o patrimonio das municipalidades e das ordens religiosas, assim como as terras devolutas do estado, etc.
É este um material abundantíssimo de estudos e de reflexões, que os espiritos curiosos dessas coisas não consultarão sem utilidade. É necessario pegar de lapis e tomar notas, como em uma vasta bibliotheca, porque onde menos se espera, em um documento pesado e chirteano, encontram-se, não raro, particularidades do maximo interesse. Aqui é uma mercadoria que serviu de moeda, ali são os preços antigos dos productos, que hoje se compram por uma quantia muitíssimo diversa. Relata-se assim, um pouco penosa, muito embora, a evolução dos nossos preços, coisa que jamais tivemos occasião, e muito nos importa, afinal, que o seu estudo nos instigue tanto interesse. São os dados precisos da economia nacional do passado, portanto se reflecte na economia moderna, ajudando a esclarecer as dificuldades e as crises com que lutamos no presente.
Mal se conhece o heroismo assombroso dos bandeirantes paulistas. O autor nos mostra aqui um outro punhado de bandeirantes bahianos, que se confundiram com os primeiros e procuraram com successo imita-los na bravura e no trabalho.

Quando se compilam essas coisas, não é mais licito dizer que a nossa historia é desinteressante e apathetica. Possuimos episódios os mais empolgantes e dramáticos, que poderiam avivar as poesias e as obras patrias sem cores dos nossos escriptores, que cultivam a fórma para documentar a penuria de uma concepção estreita e acanhada.
A verdade é que, enquanto sabemos de cór os incidentes mínimos da historia da França e de outros paizes estrangeiros, desconhecemos as paginas mais bellas de nossa evolução econômica e social.
Não é, pois, para desestimar o esforço justo e nobre daquelles que nos despertam a consciencia do passado, as lições e argumentos e sua maneira de encarar as necessidades.
Mas as questões economicas e financeiras, todas as grandes questões politicas foram por elle tratadas com uma proficiencia admiravel.
A sua palavra foi muitas vezes solicitada por seus pares para esclarecer os mais difficeis e controversos assumptos constitucionaes.
Nas ultimas legislaturas, os seus discursos assignalaram-se como triumphos incontestaveis da verdade e da logica, verdadeiros acontecimentos, que repercutiam em toda a imprensa e em todos os angulos do paiz.
Não admira, pois, que a sua Historia Territorial do Brasil tenha sido coroada do mais largo successo na capital e nos Estados.

Não nos faltariam a nós outros motivos proprios para o devaneio literario, se quizessemos seguir essas entradas, e essas bandeiras, de cujos lances dramaticos Felisbello Freire nos dá tão suggestivas amostras, apesar de manter-se no ponto de vista econômico e historico. Devemos-lhe, pois, esses veios de diamantes e pedras preciosas, que nos desvenda.
Os estados, os municipios, os homens praticos, seguindo a trilha por elle recunhecida, podem cavar verdadeiramente e realmente a ouro e o brilhante, accumulando fortunas; mas as naturezas sonhadoras e idealistas, os espiritos augurosos do arte e litteratura, ahi se abafaram tambem delirante, quiçá mais do que ainda, do trag das causas que tiveram por theatro o nosso paiz.
Escrevendo essas linhas, não tenho outro intuito se não o de pintar uma homenagem inestigaavel ao homem quente neste paiz, de tanto parasitismo e de tanta preguiça intellectuaes. Desconfio neste homem, que a elle se tem vendo durante mais de vinte annos de pesquisas laboriosas, parece-me amaldiçoado pelo fado, sómente explicavel no terreno politico, contra a sua protestação futura, assim como lhe protestam todos esses espiritos de justiça que o conhecem e o leem.

Chirvino de Mendonça.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Editorial START ---
A vida vital

É forçoso aprender de novo.
O politico de Sergipe fez, com o golpe que se tinha dado a Republica, o que o brazileiro de hoje está muito longe de saber perlustrar este paiz, como o fazia o indio bravo. Felisbello Freire nos mostra que elle nos deu o traçado da Estrada de Ferro Central. Em todo o vasto interior do Brazil perderam-se as suas vastíssimas e engenhosas estradas de communicação, abertas pelos primeiros bandeirantes, seduzidos pelas visões de ouro e esmeraldas. Traidos, assassinados, escravizados, os indios se imitaram com os seus corpos o isolamento fugitivo, mas ainda assim preciosíssimos, da sua incipiente civilização, que mais não soubemos aproveitar.

Não é um livro commum aquelle que nos faz pensar. O seu illustro e incansavel autor demonstra exuberantemente que não passou em vão pelas elevadas posições politicas que tem occupado, no regimen republicano.
Desde muito cedo destacou-se como o primeiro e principal orgão da propaganda democratica em Sergipe, seu estado natal, do qual foi também o primeiro governador, depois da queda do imperio, prestando-lhe relevantes serviços, que ainda hoje perduram, apesar dos governos mais ou menos ineptos, com uma ou duas excepções, que tem desde então a fazer a infelicidade daquella formosa circumscrição do Brazil.
Deputado ao Congresso Constituinte, ministro na presidencia Floriano Peixoto, quatro vezes deputado nas legislaturas ordinarias, entretanto a patria não lhe tem sido propicia. A direcção actual da coisa publica mais não computa dos representantes mais illustres da mentalidade do estado. Felisbello Freire foi uma nova victima d'esse sentimento lugubre e dessa orientação nefasta na politica do Sergipe, a qual, alias, a justiça irreprochavel nos factos, no ultimo reconhecimento dos poderes, acaba de infligir uma lição tremenda.
Não foi elle o unico. Antes já o tinham sido Gonçalo Góes, Sylvio Romero e Quintiliano Dessa, esse notabilíssimo advogado que o Brazil inteiro conhece e admira. Todos os elementos intellectuaes foram amordaçados, sem falar naquelles outros que são esquecidos systematicamente, pelo crime unico de possuirem a capacidade necessaria para retirar Sergipe da crise politica, economica, financeira e social em que está uma vez mais submergido: João Ribeiro, Manoel Gonçalvez de Barros, Maximino Maciel e tantos outros.

A situação precaria do estado reflecte desgraçadamente o desfecho tragico dessa politica. Em meio de esforço nativo e ancioso dos sergipanos, que constituem classes productoras, os quaes fizeram espontaneamente a policultura que se revela nas feiras interiores, cujo estudo tive occasião de fazer, os governantes indolentes e inhabes confessam pudicamente a falencia do estado, que é falencia propria delles, a sua prodigiosa incapacidade administrativa.
Estas coisas só se explicam pelo progressivismo, que foi posto em pratica, a eliminar a collaboração dos homens. O seu crime era formidavel perante este criterio monstruoso.
Quando appareciam assumptos importantes no scenario politico e no congresso, logo surgiam os seus modestos, mas precisos e persuasivos discursos, illuminando as questões mais difficeis com o largo e completo de sua evolução historica. Não era o brilho fugaz da rhetorica que o tornava apreciado, mas a logica ridente que imprimia aos factos e as maneiras e os argumentos convincentes.
--- BLOCK:Editorial END ---

--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Editorial START ---
A guarda nacional

Agora, que cessaram por não terem mais objecto os actos de violencia de alguns commandantes de corpos da guarda nacional e as consequentes reclamações e protestos da imprensa, cabem talvez algumas reflexões que esses factos naturalmente determinaram.
O que se acabou de ver foi este triste espectaculo: a guarda nacional quiz commemorar uma batalha em que ella tomou parte conspicua, realizada ha 40 annos nos campos do Paraguay; e como a guarda nacional praticamente só tem officiaes, viu-se, durante algum tempo antes dessa data, a prisão violenta dos que deveriam ser soldados, para que houvesse meio de lhes ministrar a instrucção rudimentar necessaria a essa exhibição festiva.

Se precisássemos de illustrar com um exemplo opportuno a necessidade urgente, que tantas vezes temos proclamado, da reorganização militar do Brazil, nenhum seria talvez tão suggestivo, porque a inferencia escapa que se, em vez de se tratar de um passeio marcial, estivessemos collocados na dura emergencia em que nos achávamos ha 40 annos, não seria por outro processo que constituirtamos as batalhas que houvessem de partir em defesa da bandeira. Infelizmente a guerra de hoje não é a guerra daquella epoca: esses soldados arrancados com violencia e de improviso ás suas occupações, recebendo ás pressas a instrucção de recreios, e sendo despachdos para o campo de batalha, não seriam mais que carneiros, se lhes deparasse um exercito moderno, bem constituido, por um pessoal adestrado e habil, sabendo bem o que valem para a victoria estas duas forças: a instrucção e a disciplina.
É fora de duvida que amanhã a guarda nacional com a organização que actualmente possue, não pode subsistir: ella não consulta de forma alguma os interesses essenciaes do paiz.
Urge encarar essa questão de fronte e resolvei-a com decisão e energia.

A Constituição estabeleceu no art. 86 de modo peremptorio que todo o brazileiro é obrigado ao serviço militar em defesa da Patria e da Constituição na fórma das leis federaes; e como, por outro lado, dando ao Congresso a autoridade para mobilizar e utilizar a guarda nacional em milicia civica, a manteve, força é conciliar essas duas disposições só apparentemente antagonicas.
A Constituição quiz evidentemente estabelecer o principio da Nação armada: todo o brazileiro é soldado para a defesa da Patria; e como não seria possível manter um exercito permanente assim composto, como não seria possível transformar a nação numa vasta caserna, é obvio que o seu pensamento foi determinar que todo o brazileiro recebesse a instrucção militar necessaria a tornal-o apto á proficua defesa da Patria e da Constituição, de modo que, atravessado um estagio do serviço activo e de primeira reserva, fosse incorporado ás guardas nacionaes ou milicias civicas só chamadas ás armas pelo Congresso, quando reconhecesse a Patria em perigo. A guarda nacional seria o nome com que nós denominariamos a segunda linha da reserva que existe com denominações diversas em todas as nações de organização militar regular.

Nunca, porém, quizemos attender a isto, e o exercito tem ainda hoje organização equivalente ás dos primeiros tempos do Imperio, a guarda nacional é ainda a mesma corporação do tempo em que foi creada, quando outras eram as idéas dominantes em materia de organização de forças.
Theoreticamente, a guarda nacional realiza o principio da nação armada: está o paiz dividido em tantos exercitos, quantos são os Estados, em cujas capitaes existe um commando superior, e por cujo territorio se espalham brigadas e batalhões e officiaes sem numero, sendo soldados todos os brazileiros maiores de 21 annos. Praticamente, porém, a verdade é que esse exercito não representa outro papel, senão o daquellas fortalezas de papelão que os chinezes erigiam, acreditando ingenuamente assim amedrontar o europeu invasor. Se amanhã a defesa da patria forçasse o Congresso a mobilizar essa milicia, teriam os soldados de ser recrutados e os officiaes, cujas patentes são concedidas segundo as respectivas influencias eleitoraes, careceriam tanto como elles da rudimentar instrucção da arte da guerra. Ora, hoje em dia soldado sem instrucção, é um não valor. Conhecer que a situação é esta — e não ha ninguem, de boa fé, que nol-o conteste — e consentir que ella assim permaneça, é, o que se pode chamar, mais do que um erro — um verdadeiro crime contra a Patria. Não desconhecemos nada: não desconhecemos o valor, a resistência, a coragem, a bravura do brazileiro; não rasgamos as paginas da historia para não ler nellas o que o Brazil lhes deve na guerra do Paraguay; não esquecemos os nomes veneraveis dos membros della que se fizeram heróes nessa memoravel jornada do Tuyuty; mas não esquecemos também que os tempos são mudados, e que hoje, a guerra é profundamente diversa do que era ha 40 annos; que não é depois de declarada, que uma nação pode constituir e instruir o seu exercito, e que é uma perfeita fantasia admittir na actualidade uma campanha que dure cinco annos.

O principal, o primeiro, o maior dos deveres de um povo, é ter organizada a sua defesa.
O que o não faz, porque o não sabe, ou porque não o quer, expõe-se a todas as cobiças, é susceptível de todas as afrontas.
Ora, nós estamos precisamente nesta situação, deixando-nos embalar por uma propaganda artificiosa e fallaz, amedrontados com o phantasma do militarismo, enervados com exageradas idéas de um pacifismo enganador que em parte alguma impera, e deixando-nos illudir com as paradas da guarda nacional, como os chinezes com os seus canhões pintados.

O sonho dos constituintes de 1890, que com admiravel intuito das nossas necessidades e das nossas conveniencias, estabeleceram o principio da Nação armada, facilmente realizavel pelo systema do curto estagio na primeira linha da activa, e pelas reservas instruidas e chamando, de quando em quando, aos exercicios, está até hoje sem realização pratica.
A lei federal que na conformidade do § 1° do art. 87 da Constituição deve determinar a organização geral do exercito até hoje, dezeseis annos depois ainda não logrou sair das pastas das commissões do Congresso. Assim, a nossa situação é a de um paiz de 20.000.000 de habitantes com um exercito permanente de 15.000 homens nominais, cujos batalhões estão desfalcados do pessoal que se não renova; e com uma guarda nacional, a que pomposamente denominamos reserva do exercito, mas que não tem soldados, não tem instrucção militar, não tem a educação necessaria para a campanha, e que não seria nella senão um punhado de homens pessoalmente valentes, dessa valentia desordenada e inutil, que é apenas desprezo pela vida. Força é convir em que é muito pouco para a defesa da Patria e da Constituição...
H. 7908
--- BLOCK:Editorial END ---


--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
PRINCIPE D. LUIZ PHILIPPE

Lisboa, 28.
O principe D. Luiz Philippe, representante da familia real portugueza na casamento do rei da Hespanha, partiu hoje de manhã para Madrid.

UNIÃO DOS REPUBLICANOS

Lisboa, 28.
Uma reunião realizada hoje nos regeneradores resolveu mover energica oposição ao governo do Sr. João Franco.

REGRESSO DO REI D. CARLOS

Lisboa, 28.
Regressou de Sintra o rei D. Carlos.

LISBOA EM FESTA

Lisboa, 28.
A cidade de Setubal partiu para festejar o casamento do rei D. Affonso XIII.

O CASAMENTO

Madrid, 28.
Durante o dia chegaram ao palacio do rei numerosos officialistas, representando as principaes cidades da Hespanha. Á chegada dos representantes, entre os quaes se achavam os embaixadores do Chile e do Mexico, as princesas D. Elena e D. Maria de Hohenzollern, que appareciam a janela do palacio, entre a princeza e o enthusiastico acclamação socialistas pelos excursionistas.

CASAMENTO DO AFFONSO XIII — Representação

Madrid, 28.
Chegou hoje a esta capital um numeroso grupo de autonomistas que vem representar varias cidades do reino nas festas do casamento do rei Affonso XIII.
O povo continua enthusiasticamente manifestando aos autonomistas. Os membros estrangeiros da missão chegaram hoje a esta capital e a missão que vem representar o rei Frederico VIII da Dinamarca nas bodas de Affonso XIII.

A ESQUADRA FRANCEZA

Paris, 28.
Um official, publicado hoje, affirma que o Sr. Thomson, ministro da marinha, assina a ordem de que a França necessita construir mais vinte couraçados para poder ficar no nivel da Alemanha em relação ao seu poder naval.

OS GREVISTAS — Aggressões, ferimentos e prisões

Paris, 28.
Um numeroso grupo de pedreiros em greve, atacando hoje uma força de cavallaria, travaram grande conflito.
Ficaram feridos tres soldados e muitos operarios, havendo cerca de 100 prisões entre os grevistas que faziam parte do grupo atacante.

MISSÃO FRANCEZA

Paris, 28.
A missão franceza presidida pelo general Dalstain, que vai representar a França no casamento do rei D. Affonso XIII, partiu para Madrid no mesmo comboio que conduzia os principes de Galles.

CONFLICTO

Paris, 28.
Hoje, na occasião em que um grupo de cento e cincoenta grevistas derrubavam um muro na rua de S. Lombardo, deu-se entre elles e a policia ligeiro conflito, de que sairam feridos tres soldados e um policial. Foram effectuadas quatro prisões.

A QUESTÃO DAS ALFÂNDEGAS

Paria, 28.
Consta que o ministerio austriaco, considerando desfavoravel o accordo sobre as alfândegas ultimamente firmado em Vienna, apresentou hontem ao imperador pedido de demissão.

OS PRINCIPES DE GALLES

Paris, 28.
Partiram para Madrid os principes de Galles.

ALBUM DE CURITIBA

Curitiba, 28.
A municipalidade enviou ao congressista magnífico album contendo vistas dos monumentos e edificios e dos diversos municipios.

AS ELEIÇÕES EM SERGIPE

Aracaju, 28.
Nas eleições hontem realizadas foram eleitos 30 candidatos do governo e 77 da oposição.

NAVEGAÇÃO PARALYSADA

Odessa, 28.
O Slavianin publica um telegramma do seu correspondente em Odessa dizendo que a navegação no Mar Negro está completamente paralysada. Accrescenta o despacho que a greve dos marinheiros e machinistas de bordo estende-se aos portos da Criméa e da região do Caucaso.

NOVOS CAÇA-SUBMARINOS

Londres, 28.
Telegrammas de Nova-York publicados pela Times annunciam que o Sr. Lewis tem inventado um novo typo de caça torpedeiro submarino.

NOVO COURAÇADO

Berlim, 28.
Está ultimamente em Stettin, onde foi construido o novo couraçado do imperador Guilherme.

REICHSTAG

Berlim, 28.
As sessões do Reichstag foram adiadas para o dia 11 de novembro.

A EXPEDIÇÃO DO DUQUE DOS ABRUZZOS

Roma, 28.
O Giornale della Sera publica telegrammas de Brindisi communicando ter chegado áquelle porto o tenente Winpcare, que em consequencia de molestia não pode acompanhar mais até o fim a expedição do duque dos Abruzzos.

MINISTERIO ITALIANO

Roma, 28.
A constituição do novo gabinete será annunciada officialmente amanhã.

INAUGURAÇÃO DO SIMPLON

Milão, 28.
Com destino á cidade de Lausanne, na Suissa, seguiram hoje os Srs. Francisco Guicciardini e Eduardo Pantano, ministros das relações exteriores e da agricultura, e o Sr. E. Morpurgd, subsecretario dos correios e telegraphos, que vão assistir á inauguração do Simplon. Acompanham-nos 11 senadores e 20 deputados, os representantes das municipalidades do Milão, Turin e Genova e cerca de 200 convidados.

CONGRESSO INTERNACIONAL DE BOMBEIROS

Milão, 28.
Inaugurou-se hoje, com grande solemnidade, o Congresso Internacional de Bombeiros, presidindo ao cerimonial o conde dos Sforza.

OS CONGRESSISTAS

Venecia, 28.
Chegaram a esta cidade innumeros membros do Congresso Postal que funccionou em Roma.
Os excursionistas, recebidos pela Municipalidade, visitaram os principaes monumentos da cidade, partindo em seguida para Presolo, de onde regressaram á noite.

BOMBA A DYNAMITE

Petersburgo, 28.
Dizem de Sebastopol que quando se realizava hontem uma revista militar naquella cidade, alguns individuos desconhecidos atiraram bombas de dynamite contra a tropa.
Dos projectis apenas um explodiu matando tres soldados.
Dois dos atacantes foram presos.

VIOLENCIAS CONTRA O CLERO

Petersburgo, 28.
O Novoje Vremja publica hoje noticias alarmantes das provincias do Baltico, onde os camponeses tem commettido toda sorte de violencias contra o clero e os proprietarios a quem ameaçam de morte, caso o governo não attenda ás propostas da Duma relativas ás reformas no operariado.

SESSÃO DA DUMA

Petersburgo, 28.
Na sessão de hoje da Duma foram lidos pelo respectivo secretario varios projectos do governo sobre o ensino superior. Um desses projectos, insignificante pelas medidas que contem, provocou francas gargalhadas na assembléa.
A Duma resolveu interpelar o governo sobre a prisão injustificada de um professor, effectuada hontem pelas autoridades da capital. Foi depois discutido e em seguida devolvido ao comité o projecto relativo á creação de uma commissão para examinar as illegalidades administrativas praticadas pelo governo.

DECLARAÇÕES

Petersburgo, 28.
A Duma nacional votou hoje a creação de uma commissão para estudar o projecto sobre a inviolabilidade individual apresentado hontem pelo governo. O ministro da Justiça, conselheiro Chogornikoff, declarou que brevemente submetterá á apreciação da assembléa os projectos relativos ás reformas dos tributos do imperio.

INTERPELAÇÃO

Petersburgo, 28.
A Duma discutiu hoje o projecto de reforma das leis de excepção e resolveu interpelar o governo sobre as condições que pretende adoptar para soccorrer as provincias, que lutam com a fome.

ASSASSINATO

Tanger, 28.
Um grupo de bandidos marroquinos assassinou hontem á noite, na fronteira da Algeria, um capitão francez, funccionario do Banco Algeriano. As autoridades andam em perseguição dos assassinos.

PESTE A BORDO

Tokio, 28.
A bordo do vapor Siberia, aqui fundeado, deu-se hoje um caso de peste a bordo.

INCENDIO E NOVOS DESASTRES

Londres, 28.
Em uma mina na ilha de Veso deu-se hoje um incendio, morrendo queimados nove operarios que ali trabalhavam.
Esclareceu-se o morto e o ferido.

A DESGRAÇA

Atlanta, 28.
Perto da estação de Louisville, cidade de Kentucky, deu-se hoje um descarrilhamento de um comboio de passageiros, resultando numerosos mortos e feridos.

MOVIMENTO REVOLUCIONARIO

Washington, 28.
O departamento do Estado tem informações seguras de que na Republica de Guatemala está próximo o estalar um movimento revolucionario.

EPIDEMIA DE VARIOLA

Santiago, 28.
A variola desenvolve-se assustadoramente nesta capital. O governo mandou fechar 33 escolas.

OS HESPANHOES DO RIO

Madrid, 28.
A colonia hespanhola festejará o casamento do rei D. Affonso XIII.

DELEGADO DO PERU AO PAN-AMERICANO

Paris, 28.
Partiu para o Rio de Janeiro o Sr. Quesada, redactor no «La Prensa» e delegado do Peru ao Congresso Pan-Americano.

O «LA PRENSA» E OS DELEGADOS ARGENTINOS

Buenos Aires, 28.
Em principios de Junho próximo serão reconhecidos os delegados argentinos ao Congresso Pan-Americano, que se reunirá no Rio de Janeiro no mez de julho.
A actividade divergente do Dr. Drago tem demorado as resoluções do governo sobre o mesmo congresso.

RESCISÃO DE CONTRATO

Buenos Aires, 28.
A Camara dos Deputados occupou-se da rescisão do contrato para a construcção do porto do Rosario.

DESAGRADO Á BANDEIRA ARGENTINA — Manifestação contra o bispo de Santa Fé.

Buenos Aires, 28.
Communicam de Santa Fé que a policia evitou que fosse levada a effeito uma manifestação popular contra o bispo daquella diocese por ter desacatado a bandeira argentina.
La Nación, occupando-se do caso, critica aquelle sacerdote.

150 CANDIDATOS

Montevideo, 28.
Eleva-se a 150 o numero de candidatos aos futuros consulados, creados em virtude da reorganização do corpo consular.

DELEGADOS DO URUGUAY AO CONGRESSO PAN-AMERICANO

Montevideo, 28.
O ministro das relações exteriores entregou aos delegados uruguaios ao congresso Pan-Americano as instrucções que confeccionou de accordo com o presidente da Republica.

--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
INTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
RECONDUÇÃO DO INTENDENTE LENTES — Manifestações
Pará, 28.
A commissão executiva municipal do partido republicano resolveu unanimemente indicar ao eleitorado o senador Antonio Lentes para occupar novamente o cargo de intendente.
Em todo o estado foi recebida com intenso jubilo a noticia e nollo louvam grandes manifestações.
Ás 9 horas da tarde os jornalistas que trabalhavam na Provincia e no Jornal entregaram ao senador Lentes moção congratulatoria, lida por Tito Franco, redactor-chefe do Jornal. O senador, agradecendo, disse que nenhuma outra tocaria mais fundo o seu coração. Seguiu-se com a palavra o director da Provincia, Castro Menezes, que saudou o senador Lentes, em nome da Tribuna e que o representa, enaltecendo os relevantes serviços prestados á causa publica e ao progresso do Pará pelo senador, brilhantemente secundado pelo governador Montenegro. O senador Lentes agradeceu, saudando a Tribuna.
Varias associações incorporadas affluiram á casa do senador Lemos, que recebeu de toda parte numerosos telegrammas.
A commissão executiva do partido reuniu-se extraordinariamente e lavrou manifestação eloquente, orando a palavra Casimiro, que traçou a vida publica do senador Lemos, enumerando os seus desinteressados e utilissimos serviços que lhe deve o Pará, especialmente Belem, e terminando por dizer que não havia quem o substituisse na intendencia e o actual intendente. O senador Lemos respondeu, fazendo o historico da sua administração, sendo calorosamente applaudido.
Á sua casa, até á noite, affluiram numerosas personalidades politicas, que vão levar pessoalmente felicitações e cumprimentos.

EXPORTAÇÃO DE GENEROS

Pará, 28.
Exportaram: borracha, 19.833 kilos; farinha, 2.753 alqueires; cachaça, 8.400 litros.
Preços em borracha, 5$550 a 5$600 e 3$100 a 3$200. — O vapor Clemence saiu hontem para a Europa, com 120.372 kilos de borracha, sendo 59.492 de Manaos e 60.880 do Pará.

RECEPÇÃO DE DEPUTADOS

Natal, 28.
Chegaram a esta cidade os deputados Alberto Maranhão e Hoy do Souza, sendo recebidos por muitos amigos.

O S. SALVADOR

Natal, 28.
O vapor S. Salvador transpoz facilmente a barra apesar de muito carregado.
E a proposito, deve dizer que são falsas as noticias ahi publicadas sobre encalhe dos vapores do Lloyd na entrada deste porto; todos tem entrado e saido no mesmo dia e sem a menor difficuldade.

COMMEMORAÇÃO PATRIOTICA

Natal, 28.
A projectada commemoração seguinte desperta enthusiasmos na opinião publica.

O DR. SEABRA E O «DIARIO DE NOTICIAS»

Bahia, 28.
O Dr. J. J. Seabra telegraphou ao Diario de Noticias agradecendo a attitude sympathica que sempre manteve com a sua administração da pasta da justiça, na qual procurou, na medida das suas forças, ser útil á Republica e especialmente á sua terra, a Bahia.
Nesse telegramma, acrescenta S. Ex. que felizmente foi substituido por um dos bahianos mais distintos da moderna geração, o Sr. Felix Gaspar, de quem muito deve esperar a Republica.

GRAVE CONFLICTO — FERIMENTOS

Bahia, 28.
Hontem, na localidade denominada terça de Curralinho, houve grave conflito entre desordeiros, sendo um gravemente ferido. De força policial, que interveio para restabelecer a ordem, um soldado foi ferido por bala. Para prevenir novos conflitos, seguiu terça para o local uma força policial.

LIGA MAÇONICA BAHIANA

Bahia, 28.
Foi installada definitivamente a Liga Maçonica e eleito presidente o Dr. Raymundo Mesquita.

ANNIVERSARIO DO GOVERNO DO DR. JOSÉ MARCELLINO

Bahia, 28.
O Dr. José Marcellino tem sido muito cumprimentado em palacio pelo 2° anniversario da sua administração.
O Conselho Municipal votou unanimemente moção de congratulações e igualmente o Senado e a Camara dos Deputados, nomeando aquelle uma commissão para cumprimentar o governador. Á noite, amigos e correligionarios entregar-lhe-ão rico album, no palacio da Victoria.

O SENADOR MALTA

Ceará, 28.
O senador Euclides Malta, á sua chegada, será recebido por amigos particulares e politicos, acompanhados de banda de musica e em vehiculos especialmente fretados.
Depois da visita á redacção do Norte, será offerecido a S. Ex., no hotel Sul Americano, banquete para 40 talheres, durante o qual haverá uma serenata. Ser-lhe-á então entregue rico album.

ESTRADA DE FERRO DE S. MIGUEL A AREIA

Areia, 28.
Sábado foi entregue pelos constructores o primeiro trecho de cinco kilometros do prolongamento da Estrada de Ferro de S. Miguel a Areia. Deu-se ordem para que atacassem com actividade a continuação dos trabalhos.

INSTITUTO SERUMTHERAPICO — Visita do Dr. Sasvieta Guorch

S. Paulo, 28.
O Dr. Sasvieta Guorch, em companhia dos secretarios do interior e justiça, visitou o Instituto Serumtherapico, assistindo ás demonstrações experimentaes feitas do serum do Dr. Vital Brazil, tirado do veneno da cobra.
O Dr. Sasvieta Guorch mostrou-se encantado com o Instituto.
S. S. parte amanhã para essa capital.

AGENDA DO COMMANDANTE DO DISTRICTO — Partida — Instalação — Posse na administração dos correios.

Porto Alegre, 28.
Em objecto de serviço, seguiu hontem para o interior o general Godolphin, commandante do districto, acompanhado de seu secretario e do encarregado da secção do material. — Installou-se a Caixa do Conselho Patria Luzilana, sob a presidencia do commandador João da Cunha Camaráes.
— Tomaram posse dos seus novos cargos os funccionarios da administração dos correios ultimamente promovidos.

CORONEL CHAVES

Porto Alegre, 28.
Falleceu o abastado fazendeiro coronel Antonio Fernandes Chaves, pai dos Drs. Enillo e Antonio de Moraes Fernandes Chaves.

--- ARTICLE END ---

--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
REVISTA NAVAL

Conforme noticiamos ha tempos, o Sr. ministro da marinha tenciona commemorar o anniversario do combate naval de Riachuelo com uma revista.
Caso se realize esta revista, tomarão parte na mesma os couraçados Riachuelo, Floriano e Deodoro, os cruzadores Barroso e Tamandaré, o navio-escola Primeiro de Março, os cruzadores-torpedeiros Tupy e Tamoyo, as torpedeiras Pedro Affonso, Pedro Ivo e Bento Gonçalves e o cruzador Tamoios, caso não esteja em commissão fora desta capital.

Esses navios, que formarão duas divisões, a 1ª sob o commando do contra-almirante Henrique Pinheiro Guedes e a 2ª sob o commando do contra-almirante Francisco Carlton (Montemar), sairão da barra fóra para fazer exercicios, regressando ao porto desta capital no dia 11 de junho, quando se realizará a revista.

Sobre esse assumpto, o contra-almirante Proença, chefe do estado-maior general da armada, conferenciou hontem com o vice-almirante Julio de Noronha, ministro da marinha.
Tomem chocolate Levering.

CONGRESSO

Começam hoje, no edificio do Senado, ao meio