```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXIII
PROPRIEDADE DA CIA. SUL-AMERICANA
DE PUBLICIDADE
AVENIDA CENTRAL
(Entrada principal, na Avenida)
RIO DE JANEIRO, Sabbado 27 de Outubro de 1906
N. 8059
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
EXPEDIENTE
Redacção, administraçao e officinas
- na Avenida Central (Entrada princi-
pal), onde se recebe assinaturas e an-
nuncios. As reclamações serão atten-
didas na mesma porta.
ASSINATURA
POR ANNO 80$000
POR SEIS MEZES 40$000
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Falem o que quiserem os poderes públicos da União, dos Estados e
dos Municípios, assim como os particulares, isolados, auxiliados ou associadamente, sobre assumptos de educação pública, primária, secundária ou superior, geral ou profissional: de como é, de como está e de como deve ser o ensino fixo, sedentário e em que é permanente, também estabelecido. O "palavra móvel", não só conseguirá nada de útil, de substancial, como ainda agravará o analphabetismo em nosso país, como já o fez outro preparar boas gerações para a vida prática. Outro é, preciso um profissional idôneo e competente para iniciar carreiras úteis da agricultura, da
indústria e outras de reconhecida
necessidade social.
Acreditamos piamente valer mais a pena ocuparmo-nos (todos nós que sejamos sinceros e realmente movidos pelo bem dos nossos concidadãos e pelo bom andamento das cousas publicas) em combater o analphabetismo, onde quer que ella se ache, e promover o mais elementar ensino técnico prático ou profissional da agricultura, das artes e officios e das indústrias onde elle (o ensino) for necessário e possível, do que perdermos tempo, palavras e até o duro trabalho inerente aos compositores, revisores e
impressores das publicações diárias, dos periódicos e de relatórios e discursos, acerca das discussões palavrosas dos planos gerais, pretensiosamente sectários e apresentados como creações portentosas, saídas da conflagração pandemónica dos tocadores de acto instrumentos, ao modo por que a famosa entidade mythologica se erguia uivada em guerra, desnudando os simples mortais.
Não seria (para continuarmos as comparações da chapa) tomar as coisas pela rama ou confundir a nuvem com a descida do Olimpo, se os pobres bourgeois, ou "deixa estar, vê-se...", como dissemos vulgarmente, já possuímos muita coisa. Não seria bom, entretanto, que, sem maldizer tudo isso, neutralizássemos esse assumpto, o arrancando das garras da política baixa e das miríbolancias da fanfarronice, e nos occupássemos delle séria e modestamente, seguindo o bom conselho do "res non verba"?
Quando com verdadeiro amor pelo nosso país – mesmo depois dos últimos fulgores de bom senso que, em respeito do bom senso, havemos respirado nas regiões do extremo norte da velha Europa – isto é, onde há tanta calma e tanto sentimento de continuidade – admiramo-nos intimamente contristados diante das condições em que o "espírito de novidade e de reformas impensadas, bruscas e ephemeras", tem collocado aquillo que muito nos pode e deve interessar, como é a educação nacional e o ensino público. Convencemo-nos então de que Descartes tinha plena razão quando affirmava, em seu fundamental discurso sobre o methodo, não ser o "senso commum"... tão commum como se pensa.
Vamos aos factos, portanto. Ao passo que se refere á escola rudimentar ou primária. No facto, simples escola em que se ensina a "ler", "escrever" e "contar", isto é, ainda sendo tão nobre a "porta de entrada" para todos os conhecimentos humanos e para todas as carreiras e profissões, ou para todos os desenvolvimentos da vida individual e social – até o próprio ensino técnico ou profissional de um ramo qualquer, seja esta a agricultura, a indústria, a engenharia, etc., e até mesmo as chamadas profissões liberaes do médico, do advogado, do professor, do investigador, do scientista e do literato – sem o "ensino móvel" ou com o "aprendizado móvel" toda medida será incompleta. O ensino móvel é feito pelo professor ambulante ou semovente, o aprendizado móvel é feito pelo alumno. Isto é, nos logares em que elle está para receber a lição prática ou seguir os exemplos de um ensino proveitoso para a carreira que segue ou pretende seguir.
Sem risco, é com empenho altamente racional e patriótico que a questão do analphabetismo e da chamada instrucção das populações – aproveitadamente de vinte milhões de indivíduos que habitam o nosso país – para os trabalhos meritórios das profissões e das occupações úteis e dignas, tirará "manco" por irrealizável, e mesmo impraticável na mais ampla escala – qualquer que seja a organização que se lhe apresentar – que se tomem medidas que forem tomadas em relação a esses feitos ou a ser feitos, com as escolas fixas ou sedentárias de tempo na ordem e quietude de qualquer facto social, isto é, que se imponha ao seu destino, o ensino e o seu processo, se isso for ou se isso for considerado como tem sido em parte até agora, casualmente. É mister fazer que a roda da instrucção seja a profissional urbana ou sedentária e a ambulante nos seus dois ramos, como na primeira medida se impõe ainda o desenvolvimento regional.
Então não vale, por querer reformas impossíveis o irrealizáveis o mesmo ideal inábil e impraticável o querer dar á educação popular uniforme para todo o vasto e enorme departamento habitável e mais ou menos regularmente cultivado em seu solo agricultável da vasta República. As mesmas condições do meio social, tanto quanto as geográficas (topográficas, ethnicas, etc.), sem falar das incomplementaridades existentes entre os diversos estados da nossa República – mesmo a da sua extensão e a ignorância até em respeito ás suas "ligações" – o ensino e o seu método, se isso for ou se isso for considerado como tem sido em parte até agora, casualmente. É mister fazer que a roda da instrucção seja a profissional urbana ou sedentária e a ambulante nos seus dois ramos, como na primeira medida se impõe ainda o desenvolvimento regional. Isto imporá, ainda que o não seja por querer reformas impossíveis ou irrealizáveis, o mesmo ideal inábil e impraticável, o querer dar á educação popular uniforme para todo o povo – mesmo que seja para facilitar a criação do analphabetismo e da ignorância até em respeito ás suas ligações interiores dos grupos optimistas do Estado.
Entre outros meios, a Noruega é assinalável por ter tirado as suas populações do analphabetismo e por esse meio, o hoje os professores ambulantes e os departamentos da agricultura em Franon, e as regiões industriais, estão conseguindo a mais profunda transformação agrícola profissional de que se tem notícia.
Este interessante assumpto será por nossa parte tomado a peito, com o mesmo fervor contra o "analphabetismo e a ignorância profissional", com que o patrício romano buscava destruir o poder do inimigo: "Delenda Carthago". Repetimos, pois, "Delenda Carthago", assim como: "O Brasil deve punir o analphabetismo e a ignorância profissional".

Dr. Ennes de Souza.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
EDUCAÇÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Vamos entrar no undecimo mês do exercício e o Congresso continua a vegetar na languidez das prorrogações repetidas. Dos assumptos que interessam a vida nacional, só os assinalados no convento de Taubaté tiveram andamento e valorização: o café e a caixa de conversão. Se não fôra a certeza de que taes questões eram recommendadas á solicitude dos legisladores pelo Dr. Affonso Penna, nem mesmo dellas se teria occupado o Congresso, desde muito, fascinado pelo calendário, á espera de que se esgote, rapidamente, os dias que ainda faltam.
A Nação inteira está obrigada a essa expectativa, talvez ardente, talvez desalentada; e, emquanto o tempo deslisa, contempla no horizonte, como uma esperança tênue, o nome do honrado presidente eleito, a que os representantes do povo terão de offerecer, nos primeiros dias do seu governo, mais do que pedir e até mais do que quizer.
A difficuldade suprema do Sr. Dr. será, então, a de moderar as demonstrações do apoio e conter, dentro dos limites da "mens sana", as explosões do enthusiasmo trepidante pela fórmula constitucional, que estabeleceu a Independência dos poderes, de facto temperada por certa harmonia, tão frequentemente desconhecida, e que no primeiro momento se confunde com a subordinação voluntária.
Actualmente, entretanto, submersa a imprensa na trepida e incessante experiência, ouve onde acaba o enfeite e começa a obra e as charadas continuam que o equilíbrio é intermittente e, na primeira acção, a irreprimível prevenção e, nos últimos tempos a imprudência estrondosa.
Assim desde março, o illustre Sr. Affonso Penna é uma incógnita; uma esfinge; uma moça que é tão atraente, a tal ponto, que deve estar saciada de desejos, tão numerosos os desejos cantantes que giram na órbita do seu pensamento ainda velado – prompto a todas as transformações imagináveis.
Como incógnita sedutora, tem a timidez silenciosa e precauta dos que não mais encantam longe do impossível e no caso em que o executivo silencioso desaprove o Congresso, o executivo público de qualquer género local, agradado ou não. Parece, o Congresso aguarda o advento do novo governo, que em breve varrerá e agitará o adjuncto do locatário, e que será a prerogativa do grupo opositor atender, sendo cidades e grandes povoações, exclusivamente os seus deveres electivos.
O governo novo – menos entregue ao fogo, ou pelo menos tão disfarçadamente, se isso for indispensável e possível – cuidará certamente tão raramente da vida secundária literária-filosófica. Tudo fará: Congresso em maus lençóis e a sua polícia em apreço e, as instituições com problemas em excesso, provando o progresso e, livres e fundos públicos, augmento progressivo do quociente individual da reserva, saldos commerciaes favoráveis, paz e ordem, confiança e alegria – aquelle elemento moral da grandeza sem o qual o elemento material empalidece – tudo o que pôde authorizar a declaração da riqueza e o que pôde justificar a esperança do progresso sem sustos e sem ameaças de trocas...
O Congresso, porém, alterou a nossa universal: Não teremos ouro? Pois aqui está a caixa de conversão, incumbida do inventar o ouro! Não cuidou elle de pôr em execução nenhuma providência preparatória. Ao contrário – os projectos de augmento de despeza, de gratificações, de subsídios, de donativos, de pensões – multiplicam-se como se o Thesouro estivesse farto e a bolsa privada rebentasse de tumidez; não procedeu ao exame do nosso balanço internacional para averiguar se os saldos de exportação, que a implícita contabilidade que possuímos registra, em cifras precedidas do symbolo esterlino, são valores realmente expedidos para o Brasil pelos compradores dos nossos productos, ou margens cambiais contra as quaes sacamos, a todo o instante, para pagar a roupa que vestimos, o alimento que comemos, o mesmo o sólio, e o ouro falso do esquife com que nos enterramos; não quiz computar nas utilidades importadas o preço dos excessivos direitos, parte em papel superabundante, parte em ouro esquivo e intangível... Creou, somente, a caixa de conversão, e com ella pretende brindar o futuro presidente, pondo-lhe nas mãos honestas, logo em princípios do governo, a brasa, que irá queimá-las, de uma reforma monetária, aventurosa e espumante, como os licores capitosos, que inebriam e obscurecem a razão...
Nenhuma nação ainda descobriu meios de ponderar saudavelmente a sua resistência económica, a sua capacidade tributária, a sua orientação industrial, sem organizar um serviço perfeito de estatística, que habilite o legislador a medir, a pesar e a calcular. O Sr. Homero Baptista apresentou á Câmara um projecto nesse sentido e foi elle remettido ás commissões... que aguardam, com seu gesto de abdicação enfastiado, que o novo governo diga se precisamos, ou não, de estatísticas no Brasil! Para que medir e calcular? Há cinco meses, apenas, o ministro Murtinho – um atrasado que não simpatiza com a caixa de conversão – instituiu a estatística commercial. Ainda hoje este serviço tem o caracter da commissão, e o Congresso não julgou necessário incorporá-lo nos serviços permanentes do Estado! Em compensação, ahi teremos a caixa de conversão – boneca trágica de Pandora – sem igual na historia das bonecas, e provavelmente destinada a martyrliar Epimetheu, unico responsável, perante a constituição mythologica, dos males que inundaram a terra...
Os povos crescem de dois modos: em número e em instrucção. Onde uma escola é instituída, uma alma nova apparece, uma invenção desponta, um progresso brilha. Nas escolas, o patriotismo se avisinha, o sentimento do dever se apura, a noção da liberdade se sublima. O povo, que sabe ler, sabe defender-se do erro, da escravidão e da miséria, não teme o serviço militar obrigatório, não recusa sua admiração ás grandes obras de aperfeiçoamento humano.
Em nosso país, o povo geme na escuridão do analphabetismo; e com uma população de 20 milhões de almas, a eleição do presidente da República é expressa por menos de quatrocentos mil votos!
Occupou-se, porventura, o Congresso de redigir os termos do inadiável acceno para que os poderes da União, em consórcio com os poderes estaduaes, resolvam, afinal, espalhar pela superfície da nossa Pátria a instrucção primária, a instrucção técnica, as escolas, os laboratórios, as officinas de trabalho manual?
Isso não; o Congresso aguarda que o Sr. Affonso Penna lhe afirme que um povo de analphabetos não é digno de receber os benefícios do progresso, mesmo que disponha... da caixa de conversão, que o illustre Sr. David Campista imaginou e, infelizmente para si, terá de fincar no grupo das nossas fantasias ruinosas. Aguarde-se e aguarde-se – só isso. A vida nacional parou. Quando o Dr. Affonso Penna chegar, e voltar os olhos esperançosos para a immensa estrada a percorrer, todos os optimistas lhe assegurarão que poderá confiar na grande maioria do Congresso e levar a effeito os seus patrióticos desejos. Não se illude, porém, o eminente brasileiro; não há maioria; o que se vê, positivamente, é uma coalizão de miasmas... liberais.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Corrections START ---
A ELEIÇÃO DE ALAGOAS
NO SENADO
--- BLOCK:Corrections END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
O crime da rua da Carioca
A QUADRILHADA DA MORTE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A impressão do crime nos Estados — A opinião da imprensa—O processo da America do Norte — O que é preciso fazer —Carletto em S. Paulo; novas aventuras—. Carletto empregado da Alfândega — Informações preciosas — Na Detenção: novas acareações ;Pegatti mais compromettido— Um novo falso Carletto — As jóias da Roeca — Nova prisão de Berretta.

Nos Estados, principalmente na Imprensa, a impressão causada pelo crime da Joalheria Fuoco tem sido violenta e, consequentemente, têm sido violentos os commentários feitos sobre o tenebroso delicto, em que hoje se vê a Polícia e os criminosos jogando a terrível partida dos maus argutos.
É natural que o choque produzido pelas circumstancias e pelos detalhes desse crime, tenha provocado em todas as opiniões uma indignação vehemente, e que essa indignação se traduza em conselhos e opiniões de toda a forma.
Um jornal paulistano insere em suas primeiras columnas um artigo, provavelmente de collaboração, em que, estudando-se o caso de momento, se suggerem as medidas que exigem o incremento do banditismo no Brasil, vistas ali o caso dos Estados Unidos, lavrado em certa época pela mesma explosão criminosa, pelo mesmo morbo delinquente, que agora ataca o nosso organismo social, e depois de comprovar o nosso sentimentalismo no princípio da sua prática e o estranho resultado de proteger o bandido, se afastou, voluntariamente, por um caminho legal, para desproteger o cidadão honesto e inerme, lembra os processos adoptados pela America do Norte, quando se viu ameaçada da mesma recrudecencia criminosa de que se vê assaltada hoje, o Brasil.
Ali houve o mesmo banditismo que se apresenta agora aqui, favorecido por uma multidão sem escolha e sem vigilância. Um dia, porém, em que as quadrilhas assassinas pareciam zombar, como aqui, das leis e da vigilância da polícia, o Estado tomou uma medida extrema: fez cercar por forças de infantaria, com reservas de artilheria, o bairro, toca ou covil, onde se homiziavam, sabidamente, os membros da quadrilha que assombrava a urbs, e atacou-o decididamente.
O official commandante levava instruções, e como os criminosos resistissem, respondendo com um tiroteio cerrado, no cerco militar, o official, entendendo muito justamente que a vida de um dos seus soldados valia mais que a dos bandidos que os atacavam, fez recuar a infantaria e varreu á artilheria o covil, desmoronando-o, reduzindo-o a escombros, onde ficaram para sempre os perigosos elementos do banditismo nos Estados Unidos.
É isto o que nos lembra o "Diário Popular", a propósito da endemia criminosa dos últimos tempos.
Não aconselharemos, por modo algum, estes recursos extremos, pouco compatíveis mesmo com a nossa índole e a nossa educação. Não quer dizer, porém, que não seja uma necessidade premente a organização severa das leis de repressão e, o que é mais, das leis de selecção. O facto, quasi comico, de figurar Roeca, como contribuinte da guarda nocturna do Engenho Novo, mostra bem quanto na nossa organização social, merecendo a complacencia do código, se confundem bandidos com homens honestos.
É preciso que isto acabe. Não carece de muito: a lei Alfredo Pinto, a lei Medeiros e Albuquerque e uma outra que falta para completar estas, sobre os reincidentes e os criminalmente classificados, dão ao banditismo matéria para agir pela lei, para que elle não seja forçado a sair fóra desta. O caso da rua da Carioca teve a virtude de levantar esta campanha, generalizada hoje. É mister que elle não termine desvirtuando-a em caminhos reacionários, depois de ter feito o saneamento physico da cidade, fazer o seu saneamento moral...
Carletto será preso hoje? Não o sabemos ainda; mas não duvidamos que tenha sido já locali-
sado e não estejamos longe do seu aprisionamento.
Logo que nos jornaes se deram as primeiras notícias do crime, quando ainda não lhas eram imputadas, o bandido exclamou: – Ladrões! mas estrangeiros... Roubassem, mas estrangeiros que barbaridade!
Partiu então sabendo que as jóias estavam no cofre de Jeronymo Pegat-
ti e que este se encontrava em S. Paulo, para onde foi, acompanhado de Carolina e Margarida a um baile naquele Estado, declarando não estar visto ao que se referia em S. Paulo. Depois, na qual elle dizia esperar, vinda de lá. Carletto, durante os dias que aqui esteve, mandou empenhar, com um nome supposto, diversas jóias numa casa de penhores de Luiz Mendes, á rua Libero Badaró, e esteve ainda numa costureira da ladeira de Santa Ephigenia, e escondeu o seu jantar, hoje, no jardim de um botequim da rua Dr. João Freitas.
No domingo embarcou no nocturno para o Rio, convidando Beronotti a acompanha-lo á estação, onde lhe fez a troca do seu chapéu ás plumas pelo chapéu marron de Beronotti, dizendo-lhe: – Guarda uma lembrança minha, que eu levo uma tua.
Nesse dia, Carolina e Margarida, arrumando o quarto que Carletto occupava, encontraram, occultos, diversos jornaes do Rio, trazendo o retrato delle, sabendo então que o Carletto era criminoso.
Beronotti, com medo de ser envolvido na questão e preso, avisou a polícia. Carletto levou o retrato do Snr. Gonzaga, não pagando a diária prometida, sob pretexto de falta de dinheiro.
Segunda-feira, chegando aqui Epitacio e os inspectores de polícia delle, foram iniciadas as diligências em várias hospedarias. O Sr. delegado de polícia, Dr. Affonso Ferraz, seguiu para Santos, dando buscas no hotel Boa Vista e nos vapores "Jupiter" e "Diasiteiro".
Carletto procurou o advogado Dr. Pereira da Cunha, dizendo que precisava dos seus serviços para um caso em que seria preso como cúmplice na tragédia do Rio. O Dr. Pereira da Cunha recusou-se e só mesmo soube ter tratado com Carletto depois da chegada de Epitacio.
O Sr. delegado de polícia tomou hoje as declarações de Beronotti, Carolina e Margarida. A polícia visitou estes e os demais pessoas com quem Carletto andou na cidade.
Epitacio declarou aqui ao Sr. delegado, diante dos inspectores Canoas, que as jóias apprehendidas pertencem apenas a Carletto, prometendo que indicaria o esconderijo da parte que tocou a Roeca.
A polícia daqui, querendo descobrir se havia cumplicidade de Beronotti no caso, telegrapho para Justino Cairo, com endereço para a rua Dr. João Freitas n. 42, em nome de Alfredo Gonzaga da Costa, ex-advogado de Carletto, marcando um encontro para as 7 horas, no Polytheama, e dizendo que precisava delle, detido. Esse telegramma foi recebido pelas duas filhas de Beronotti, indo ellas immediatamente á polícia denunciar o facto e offerecerem-se para ajudar a prisão de Carletto, denunciando-o aos assassinos.
--- ARTICLE END ---

```
--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
NOTÍCIAS DE S. PAULO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Impressões da imprensa — Carletto empregado da Alfândega — Novas aventuras — Informações preciosas.

Do nosso activo correspondente em S. Paulo recebemos importante telegramma que damos abaixo, e que contém importantíssimas informações sobre a estadia naquella capital do celebre assassino Carletto.

S. Paulo, 26.
A imprensa paulistana preocupa-se desde o crime das joalherias falando no nome de capturar o celebre bandido e assassino Carletto. Nada fez até hoje e não houve, segundo a polícia local, trabalho sério para encontrar a peça essencial.
Está verificado effectivamente que elle esteve aqui, simulando-se um homem de respeito, muito fiel ás suas promessas e que só faltaria por se resolver a dizer onde se ocultaria. Ficou aqui até quarta-feira, pelo nosso registro, apresentando-se na pensão Muniz, onde ficou até tudo o que pôde proporcionar o seu dinheiro, desde a sua chegada.
Houve grande susto em certa casa em certa hospedaria em vista dos factos que Carletto praticara e, apesar de não ter ainda concluído, as pessoas discutem se podia estar preso e que isto se verificaria aqui, em virtude do reconhecimento feito pelos hóspedes e demais pessoas quo alli estavam e com quem delle se aproximara.
Diversas pessoas lhe fizeram favores e não há mais dúvida que era empregado da Alfândega e isto, não obstante ser mentira que não tenha sido ainda esclarecido. Entre elles um italiano, empregado na pensão que havia deixado por ter dito um segredo aos outros hóspedes. Era, positivamente, um homem respeitável.
Em addição ás informações colhidas, fez-se o que se pôde para verificar os crimes praticados e, com effeito, algumas pessoas asseguraram que com ellas estivera e estas mesmas lhe deram favores sem pensar. Carletto dizia não saber nada acerca dos crimes de Roeca, dizendo não ser ainda conhecido o homem.
Continuando a busca sobre Carletto, a polícia verificou que este havia recebido aqui outro telegramma do Rio e, sem ter havido resposta, não teve ainda a policia resultado desta informação.
Deve ir hontem para o Rio com algumas pessoas quo não o conheciam, mas que lhe fizeram favores por causa do dinheiro que lhes deu.
No sábado, véspera do crime, Roeca perguntou a Carletto o que havia sobre o bote, lhe sendo respondido que, a respeito, não foi recebido.
Domingo, no largo da Carioca, dia do crime, encontrou-se com Jeronymo Pegat-
ti e com elle falou sobre o bote, pedindo a embarcação, da qual precisava para o prazo de uma hora, só isso. Era para um negocio, e Jeronymo Pegat-
ti disse, risonho e descansado, porque não se tratava de alugar o bote para carregamento.
Lamentamos muito esse facto noticiado, porque Roeca estava desesperado, e não havia perigo. O bote foi cedido por "comprometimento".
Não se lembra Roeca de qualquer facto relativo a Jeronymo Pegat-
ti. Depois disto, Jeronymo recaiu e Justino Cairo, vulgo Carletto, o abraçaram. Brandão Roeca e Carluccio não estavam presentes quando Roeca encontraram com Pegat-
ti. Procurou depois Pegat-
ti a Carluccio, e declarou que para passar no bote, que era serrado por Jeronymo Pegat-
ti, podia seguir até onde remos encontrado, pela leitura dos jornaes de Carluccio, Jeronymo Pegat-
ti e Carluccio; e que, quando o bote passava em direcção á praia do Flamengo, era conduzido por Jeronymo e por Carluccio.
Não são de modo algum verdadeiras as declarações das duas testemunhas, João Silva e Juvenal Pinto dos Santos, que estavam escondidas, mas que lhes contaram o facto pela leitura dos jornaes.
Foi hoje ao Sr. conselheiro Peixoto a testemunha Alfredo Bento Ribeiro, referindo que nas noites dos bailes da sociedade rural, havia visto um homem que se parecia com o Carletto.
Na mesma hora em que Jeronymo Pegat-
ti falou ao delegado, o advogado de Carluccio foi á presença do mesmo, para solicitar a sua retirada da prisão. Depois de haver escolhido, pela leitura dos jornaes e com o auxilio da policia, quem seria mais compromissado, pediu á commissão que chamasse Francisco de Almeida, por ter sido nos serviços dos que estavam na polícia da Praia, nomeados Pegat-
ti, Carletto e Carluccio; e que, quando o bote passava em direcção á praia do Flamengo, era conduzido por Jeronymo e por Carluccio. 
Foi também no Rio que se deram os favores dos policias á testemunha João Barbosa, que declarou que viu Roeca passar no bote; que sabia da chegada de Carletto á esta capital; que, no dia do crime, pelas sete horas da manhã, viu o velho Roeca na "Lanchonete Fluminense", uma casa de rapas que eram suas amigas e que se divertiam com elle no bote, no dia do crime; e que, emquanto o bote passava em direcção á praia do Flamengo, era conduzido por Jeronymo e por Carluccio. Continua a haver mais informações que podem ser recebidas pela policia, para confirmar o caso do assassinato.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
EXTERIOR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O conflicto dos tabacos — A propriedade literária — Projecto de reformas militares — Naufrágio de um vapor francez.

Lisboa, 26.
Foi lido na Câmara dos Pares, que os progressistas approvaram e discutiram, o processo da questão dos tabacos. O Sr. Luciano de Castro não assistiu á sessão.
Madrid, 26.
Hoje termina o conselheiro Fróis Sampaio a leitura de um trabalho sobre a propriedade literária. O ministro da guerra, general Luque, terminou na Câmara a leitura do projecto de reformas militares.
Telegramma de Palma annuncia que na tarde do dia 23 do mez passado naufragou o vapor-correio francez Perien, tendo sido salvos todos os passageiros, a tripulação e as malas. A commenda seguiu para Buenos Aires em navios estrangeiros.
Madrid, 26.
Lucio de La Llave, chefe do gabinete e conselheiro russo Máximo Durnin, que se dirigia para a Itália, foram recebidos hoje em audiência pelo papa, que lhes entregou em nome do imperador francez, os seus agradecimentos pelo serviço postal e pelo general Poiret, e lhes concedeu a grã-cruz dos Santos Espíritos.
Paris, 26.
O conselheiro das relações exteriores declarou que só devem receber os fundos públicos as associações formadas com o consentimento do próprio conselho de trabalho. Em França consideram irregulares os subsídios expendidos com a manutenção da nossa capital, mas muito consentâneos o costume de curá-la. A questão – Medidas energicas.
Paris, 26.
A secretaria regional da polícia do Seine e Marne apresentou no Tribunal o processo que lhe foi movido sobre a qualidade dos trabalhos dos marchantes e dos especuladores. Foi sentenciado um delles no caso em que estava demonstrando que era habitual o roubo do gado que trazia para a cidade e que comprava sem verificação da sua procedência. Foi preso e levado á delegacia, onde confessou tudo o que havia dito Carletto na rua da Carioca, no domingo, no largo da Carioca, dia do crime, depois de ter falado sobre o bote com Jeronymo Pegat-
ti. Declarou também que sabia que Jeronymo havia passado no bote que era serrado por Jeronymo Pegat-
ti.
Foi ordenado pelo Tribunal que se fizesse um exame de sanidade, afim de poder suffer e não ser responsável, por causa da sua origem, nas adversas circumstancias que a vida lhe havia imposto, sendo levado para o hospital de Alienados, afim de poder dar o seu parecer, razão pela qual foi adiado o julgamento. Parece que havia lembrado Carletto o manifesto do apresentado da sua candidatura a uma cadeira de senador "por Alagoas".
Paris, 26.
É certo que o governo, caso o Clero se retire definitivamente da lei da separação, aprehenderá as casas do Bispado e privadas de nacionalidade francesa os ministros do culto residentes. O ministro da marinha recebeu de Londres communicação de que a esquadra que supportará o bloqueio belga chegou hoje ao porto de Dover.
Paris, 26.
Um morador, recém-chegado de Marselha declarou-se á mercê dos marinheiros da frota de Bizerte, e que em poucos momentos, incendiou sete residências habitadas pelos marinheiros, que se tornaram presas da grande paixão. Uma mulher abortou repentinamente, victimada pelo fogo, e um operário, que sobrevivia em uma das usinas, pereceu carbonizado. A reunião foi dissolvida á 1 hora e 30 minutos da manhã. Os prejuízos são avaliados em milhões de francos. Resoluções do conselho de ministros.

Paris, 26.
Na reunião do conselho hontem realizada, os ministros da França acordaram inscrever que, mais a lei da separação, o Sr. Caillaux, ministro das finanças, trata em reservar para o orçamento do próximo anno cento e vinte milhões de francos, excedentes pelas despesas com a separação franco-suissa. Foi aceita a verba precisa para a construcção de 50 cruzadores, sendo essas despesas divididas por cinco exercícios.
Buenos Aires, 26.
Um diplomata chileno declarou-se á mercê dos materiais e chefes políticos e financeiros da frota do Rio de Janeiro, em companhia de seus colegas da nossa capital, e elle declarou que crêr o Estado lhe daria, não só que quisesse, uma maior entre os seus representantes no Congresso.
O arauto agradeceu sinceramente o dado da offerta e consentido na mudança, até cabo de algum tempo, manteve-se a sua presença entre os mineiros. A seu antigo disputo, seu amigo, seu companheiro, o chefe do partido republicano de Alagoas não o procurou. Foi a Miranda então que passou em direcção do ministério e communicou a sua resolução a um pequeno número de amigos. O Sr. Euclides Malta o procurou hoje e lhe fez offerecimento ideológico, o qual delle dera seu velho chefe nortista, e o conceptor aceitou esse offerecimento, dependendo considerações que muito desejavam nos seus territórios, povoados e nações. Pouco depois partiu para Pernambuco e ali teve occasião de referir ao senador Murtinho Luiz a offerecimento que tivera do Sr. Euclides Malta, na sua temporada em Alagoas. O Sr. Malta applicou a lembrança e com tanto enthusiasmo que se apressou em escrever ao Sr. Euclides Malta, recommendando-lhe que elegesse o orador em substituição do senador Macario, cujo mandato ia findar e que não desejava ser reeleito. O Sr. Malta respondeu ao senador Malta, explicando-lhe que não podia eleger para a vaga do Sr. Macario o orador, pois já havia compromisso preliminar. Declarava porém, que se fosse eleito para o cargo de governador de Alagoas e que a cadeira que deixava no Senado seria occupada pelo orador.
Em abril desta anno, chegou a esta capital o Sr. Euclides Malta, já eleito governador, e no dia seguinte ao da sua chegada foi á casa do orador e tornou effectivo o offerecimento da cadeira que ainda occupava no Senado.
Desde a data em que lançou a sua candidatura até a da eleição, nenhum favor político foi expedido ao Estado de Alagoas. Ora, pois, pergunta-se, transacções illicitas, onde troca indecorosa de favores.
Em resposta, disse no Sr. Malta que ia pensar e, offerecendo-se o ensejo, consultou a respeito o senador Affonso Penna, uma das consciências mais puras do nosso meio político, e o illustre senador mineiro lhe aconselhou que aceitasse. Consultou depois o Sr. Manoel Duarte, ali presente, e este opinou da mesma forma. Consultou ainda o Sr. Rodrigues Alves, e este manifestou a mesma opinião, ouvindo do orador em resposta, que aguardaria que o presidente da República lhe dispensasse esses serviços, quando julgasse não mais precisar delles.
Disse então ao Dr. Euclides Malta que aceitava o offerecimento, mas que só se retiraria do ministério quando o Sr. Rodrigues Alves o tivesse dispensado de continuar nelle.
Antes que o Sr. Murta partisse de novo para Alagoas, offerecer-lhe o orador um almoço, onde não se procurava a praia a que allude o Sr. Affonso Penna.
--- ARTICLE END ---

```
--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Onde a immoralidade? Por que não podia o Sr. Euclides Malta, chefe de um partido forte, offerecer-lhe uma cadeira de senador por Alagoas? Acaso julgou-se imoral que o Sr. Alexandrino de Alencar representasse o Amazonas sem ser amazonense, o Dr. Barão de Lucena o Ceará sem ser cearense, o Sr. Senador Corvo o Matto Grosso sem ser mattogrossense?
O orador não foi