```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXIII

PROPRIEDADE DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
REDACCAO
AVENIDA CENTRAL

RIO DE JANEIRO, Sexta-feira 8 de Dezembro de 1906

O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul

EXPEDIENTE

Suspendemos o remes.so dos assignantes que estiverem
em atrazo no pagamento
do.
As reclamações só serão attendidas mediante a indicação dos numeros dos recibos do assignatura.

ASSINATURA
Cobramos ao anno 20$000 - POR SEIS MEZES 12$000
O numero avulso 100 rs
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
A opinião publica, sempre interessada pela manutenção de boas relações entre os povos, principalmente entre os que se dedicam ao cultivo do mesmo producto vegetal, como por exemplo o do cafeeiro, acompanha com sympathia as diligencias empreendidas pelos Srs. presidentes dos Estados productores de café, interessados no accordo sobre o preço do producto.
Os jornaes daquella cidade estão dando noticias animadoras a respeito dos trabalhos da commissão que tem por fim ultimar um projecto a ser submettido aos chefes dos Executivos estaduaes, não se receiando mesmo affirmar que o resultado final será satisfactorio, e de molde a satisfazer á todos os que, directa ou indirectamente, se acham interessados no desenvolvimento da cultura cafeeira e manutenção dos respectivos preços.
A convicção que a imprensa paulista externava a este respeito levou os Srs. presidentes de Minas Geraes e S. Paulo a se dirigirem aos seus collegas do Rio de Janeiro e Espirito Santo, convidando-os a participarem da conferência a se realisar na capital paulista, no intuito de se chegar a um accordo satisfactorio sobre a combinação do preço do café e demais providencias relativas ao consumo e exportação do producto.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Interessados no assumpto são os agricultores da zona norte do Estado do Rio de Janeiro, especialmente do município de Campos.
Em ultima discussão e sem debate, o Senado approvou hontem o projecto que autoriza o prefeito do Districto Federal a contrair no estrangeiro um emprestimo de dez milhões esterlinos.
Hoje será votada a redacção final do projecto e este remettido á Ca- mara.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
De volta de S. Paulo, onde se achava, compareceu hontem á sessão do Senado o Sr. Alfredo Ellis.
O senador Barata Ribeiro, tra- tando ante-hontem, no senado, do "caso Urbino de Freitas", fez uma affirmação que não condiz de todo com os factos.
S. Ex., sustentando a doutrina contraria á retenção do Dr. Urbino de Freitas, disse que, se é certo que alguns paizes "garantem aos homens eminentes de outros, que occupam a posição de professores, o direito de clinicar independentemente de prova de habilitação", tal principio "não estava hoje generalizado". Para provar o seu asserto, o sena- dor pelo Districto Federal garantiu que a França não dispensava as pro- vas referidas. E, como exemplo, ci- tou o caso do illustre professor Hi- lário de Gouveia, que repetiu os exa- mes em Paris.
Está laborando em erro o Sr. Ba- rata Ribeiro.
E' certo que o Dr. Hilário de Gou- veia, o nosso eminente patrício, que, como clinico, possue na capital fran- ceza a mesma justificada fama de que goza aqui, repetiu na Faculdade de Paris os exames.
Isso, porém, não quer dizer que as leis francezas deixassem de con- ceder essa prova de consideração ao seu titulo de cathedratico de uma faculdade brasileira.
Muito é verdade que em França existe essa regalia para os professo- res estrangeiros, que o Dr. Hilário de Gouveia, para a obter, mandou pedir certidão do director da nossa es- cola. O que aconteceu e determinou a repetição de exames, de que falou o Sr. Barata Ribeiro, foi a estrava- gantissima falta da certidão pe- dida...
O Dr. Hilário pediu a certidão; aqui, ella foi requerida; mas, so mais tempo S. Ex. esperasse por ella, mais tempo houvera perdido: o director da faculdade não lha concedeu!
E como precisava clinicar e não tinha a certidão para obter a dis- pensa dos exames, o abalizado pro- fessor submetteu-se, como simples medico, a essas provas, que, por si- gnal, foram brilhantíssimas.
O caso do Dr. Hilário da Gouveia não pode, pois, ser invocado, qual foi pelo Sr. Barata Ribeiro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Ao ministerio das relações exte- riores foi hontem aberto o credito especial de 299:133$000, para occor- rer aos encargos necessarios da execução da lei n. 1452, de 20 de julho de 1905, e afim de se dar execução ao disposto no decreto n. 6232 A, de 12 de novembro ultimo.
De accordo com o disposto no art. 14° do código penal da armada em vigor no exercito, o capitão do 5° batalhão de infantaria Arthur Augusto Fernandes Leal; mandando contar a antigüidade do posto de 1° tenente do 3° batalhão de infantaria José Sotero de Menezes Júnior de 21 de janeiro do corrente anno, em que foi promovido por estudos o 1° te- nente da mesma arma Manoel Nu- nes Pereira Lima, mais moderno que elle, visto achar-se em condi- ções identicas ás do 1° tenente tam- bem de infantaria Felizardo Tos- cano do Brito, a quem se referem a resolução de 31 de outubro, to- mada sobre consulta da Supremo Tribunal Militar, de 30 de junho. e o decreto de 7 de novembro do referido anno; transferindo na arma de infantaria, os coronéis Pedro de Alcântara Fonseca, do 16° para o 10°, deste para aquelle José Soteio do Menezes; do 2° para o 30° o tenente-coronel Cypriano Al- cides, e deste para aquelle Affonso Pinio do Oliveira, e os majores An- tonio Caetano da Silva Júnior, do 3° para o 33° e deste para aquelle Manoel Ignacia Domingues, e os ca- pitães José Dias Ferreira Júnior, da 2° companhia do 2° para a 1° do 3° e deste para aquelle Heicilano da Rocha; do cargo de ajudante do 24° para igual cargo no 5° Praxe- des Augusto do Araújo e Silva e de ajudante do 4° para igual cargo no 24° Luiz Bezerra dos Santos: de ajudante do 1° para a 2° compa- nhia do 8° José de Oliveira Poneo e da 2° do 8° para ajudante do 11° Luiz Narciso do Barros Cavalcanti, e na arma do cavallaria os seguintes capitães : Aristides Armênio de Al- meida Rego, do 3° esquadrão do 7° regimento para o 3° do 6°; Ma- noel Joaquim Machado Ao 3° do 6° para o 3° do 7°; Catilina Pereiro da Silva, do 2° do 13° para o 3° do 6°; Augusto Ignacio do Espirito Santo Cardoso, do 3° do 6° para o 2° do 13°; João Baptista Neiva do Figueiredo, do 4° do 13° para o 2° do 6° e do 2° deste para o 2° do 4° João Frederico da Rocha.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A RECEITA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não pude ficar hontem concluída, na Câmara, a votação das emendas da 2ª discussão do orçamento da re- ceita. Antes da votação, na hora do expediente, o "leader"e relator deste orçamento, Sr. Carlos Peixoto Fi- lho, justificou o seu parecer contra- rio ás emendas reduzindo a receitas, com a seguinte importante declara- ção : a Câmara votou os orçamentos com tal augmento da despeza pu- blica, que só a constancia das verbas prefixadas, não entrando em conta as que constam de autorizações extra-ordinárias, excede de mais de 10 mil con- tos á receita orçada. No seu pare- cer, o "leader" calculara esse "de- ficit" em 6.800:000$: mas, melhor verificado o augmento da despeza já votado, o "deficit" sobe ao mi- nimo de 10 mil contos.
Foram rejeitadas : a reducção do porte das cartas no pais, para 100 réis; a reducção do imposto sobre vencimentos dos funccionarios; a suppressão do imposto sobre divi- dendos de companhias com sede nos Estados e outras.
Foram aceitas as emendas : do Sr. Noival dando isenção de direitos para objectos de "foot-ball", impor- tados pelos clubs, e creando um sello especial sul-americano com a taxa de 200 réis em vez de 300 réis ; do relator, augmentando as taxas tele- graphicas para 100, 200, 300, 400 e 500 réis, conforme o telegramma seja dentro de um, dois, tres, quatro e cinco ou mais Estados ; elevando a 50$ o imposto sobre cabeça de gado miudo, cavallar e asinino; au- gmentando o imposto sobre madeira para palitos de phosphoro; e equipara- ndo o linotypo á machina de es- crever. Não houve numero para resolver o augmento para 200 réis do imposto sobre o Xarque importado. A votação continuará hoje.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Echos & Factos
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Realizou-se hontem, no palácio do governo, o despacho collectivo dos Srs. ministros da Estado, sob a presidência do chefe da Nação.
No despacho de hontem foram assignados os decretos apresentados pelo Sr. ministro da justiça e nego- cios interiores, nomeando o Sr. José Affonso do Carvalho, para o logar de lente substituto da 1ª secção da Faculdade de Medicina da Bahia, e o 1° tenente do exercito Américo Ca- bral para exercer, em commissão, o posto de capitão ajudante do 1° regimento de infantaria da força policial do Districto Federal; abrin- do no ministério da justiça e ne- gocios interiores os créditos de 83:250$483, para pagamento ao ba- charel Joaquim Américo de Mene- zes Doria (barão de Loreto) de ven- cimentos correspondentes no período de 6 de maio de 1905 a 27 de ou- tubro de 1906, e o de 30:000$, para as despesas com a representação do Brazil no 3° Congresso Latino Ame- ricano.
Da pasta das relações exteriores foram hontem assignados os seguin- tes decretos:
Removendo da legação no Peru para a legação nos Paizes Baixos o enviado extraordinário e ministro plenipotenciário Sr. Eduardo Felix dos Santos Lisboa;
Nomeando embaixador junto ao governo da republica de Guatemala o enviado extraordinário e ministro plenipotenciário nos Estados Unidos do México, Sr. Luiz de Moraes Ra- mes Ferreira;
Promovendo a enviado extraordi- nário no Peru o ministro residente Sr. Domicio da Gama;
E nomeando ministro residente nas Republicas de Nicarágua, Hon- duras, Salvador, Costa Rica, Pana- má e Cuba, o Sr. Antônio da Fon- toura Xavier.
Corpo consular brasileiro—Exone- rando o Sr. Antônio da Fontoura Xavier do cargo de consul geral de 1ª classe em Nova York;
Promovendo a consul geral de 1ª classe, em Nova York, o consul ge- ral de 2ª classe, em Valparaiso, Sr. José Joaquim Gomes dos Santos:
Removendo do consulado em Na- poles para o consulado geral em Valparaiso o consul geral de 2ª clas- se, Dr. Alberto Raez Contudo; do consulado em Cardiff para o consu- lado em Napoles, o consul Alfonso Azevedo: do consulado em Buenos Aires para o consulado no Pará o consul Henrique Martins Pinheiro; e nomeando consul no Pará o vice-consul Sr. Landul- pho Borges da Fonseca.
Depois da demissão de Pinto—a "colonial affaire" em todo o seu publico, está hoje se excavando allian- ça de Goiaz, "lou- va-se nos esforços empregados para recrutar alliados" de Goiaz, "cujo prestamo se esgota já a seco e é preciso, e é já de socorro aos accionistas", que "não cessam de protestar e de se dirigir ao governo" ..., escrevendo-lhe as suas vanto- sas protestas: e na mesma "desespera- ção", passamos do problema social ao problema philosophico, elle demonstrou a necessidade de re- construir sobre bases novas uma sociedade da qual Deus tivesse sido excluído.
No fundo, esta declaração de atheismo é mais notável que a pro- posta de sua carta de M. Vi- viami, na qual mal chega a "con- testar" marcar alguns direitos mais para os syndica- tos, e é, portanto, de grande va- lor para a "revolta" contra a lei de 1901, que se faz cada vez mais manifesta entre os accionistas, principalmente agora, depois de terem expirado os vinte annos, ouro, em que a mesma lei fixava o limite máximo do credito colonial: esta lei dizia que "os contos não podiam subir a mais de vinte e cinco mil contos de reis, mas podiam ser de tres, dois ou um milhão, somente". No vestíbulo da Câmara dos Deputados se apurou esta scena, no ultimo dia 1° do corrente: na questão da taxa- ção dos santos
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ESPECTACULOS DE HOJE
PALACE-THEATRE — O Hotel de l'Asie.
MOULIN ROUGE—Variedades e cançonetas.
THEATRO CARIOCA, ASIÁTICO— Viagem á Terra Santa.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A Câmara dos Deputados appro- vou a emenda 200, ao orçamento da Industria, pela qual é authorizado o go- verno a despender a somma de qua- tro mil contos, ouro, no serviço de propaganda dos productos na- cionaes, no estrangeiro ; podendo tam- bem fundar, em Paris, um jornal, e dando-lhe a feição que mais convier aos interesses do Brazil. Por fim, es- tabelece a emenda que, se o governo assim o entender, poderá incumbir do serviço de propaganda alguma asso- ciação ou empreza particular, con- cedendo-lhe, nesse caso, "uma sub- venção annual, durante 20 annos, correspondente ao juro do 7 % do capital" precitado.
E' author da emenda, que obteve parecer favorável da commissão do orçamento, o Sr. Ribeiro Junqueira, deputado por Minas.
A disposição contida nesta emenda provocou certa irritação na Câmara; mas a maioria aceitou-a e provável- mente o Senado não a recusará.
Chegam os orçamentos á Câmara Alta com tão estranha tardança, que o exame respectivo é quasi impos- sivel e a sua approvação integral é quasi obrigatória.
Trata-se, evidentemente, de uma authorização apenas ; o governo po- derá usal-a ou não, conforme a apreciação, que fizer, de um sem nu- mero de circumstancias. Entretanto, a discussão havida demonstra que o próprio Sr. Ribeiro Junqueira não está perfeitamente certo do que de- seja, visto como a defesa que pro- duziu, perante os seus collegas, só serviu para obscurecer o pensa- mento da emenda.
Nesta se determina, com effeito, que o governo "organizará um ser- viço de propaganda, regular e per- manente, dos productos brasileiros no estrangeiro" ; se estabelece que "o governo fundará grandes torre- facções de café e depositos de ou- tros gêneros"; que, além disto, "abrirá, em varios logares", onde seja vendido, a preço módico ou gratuitamente distribuído, o café— pequenos botequins ; e, finalmente, que para tal serviço poderá despon- der "dentro do exercício" de 1907, até a quantia de quatro mil contos, ouro. Calculado o valor do ouro ao cambio do 13 d., que a caixa de conversão pretende firmar, esses quatro mil contos valerão, em papel moeda, sete mil e duzentos contos de réis.
E' positivo assim que a emenda commette ao governo incumbência directa, visto como a este o dispo- sitivo do Sr. Ribeiro Junqueira ex- clusivamente se refere. Comtudo, no paragrapho 3°, a emenda cogita de uma associação ou empreza particular que queira executar, sob a fiscalização do go- verno, o serviço em questão ; e, em tal hypothese, o governo conceder- lhe-ha uma "subvenção" correspon- dente ao juro de 7 %, durante 20 annos, sobre o capital de quatro mil contos, ouro.
Respondendo, porém, ao Sr. Bar- bosa Lima, o Sr. Junqueira revelou- se favorável á adjudicação do ser- viço á empreza particular, nestes termos :
"Ora, fazendo o governo o ser- viço, além dos quatro mil contos do primeiro anno, terá de gastar ainda, nos annos subsequentes, com a ma- nutenção do serviço; ao passo que, adjudicando quem se queira encarregar do mesmo serviço, "garantirá o juro" de 7 %, durante 20 annos, e nada mais terá de gastar." No projecto está assegurada a "subvenção" correspondente ao juro; no discurso está indicada a —"garantia de juro". Sendo coisas diversas e inconciliaveis, fica-se na ignorância do que o Sr. Junqueira realmente prefere!
Ainda mais : no corpo da emenda, a "subvenção" se relaciona com o capital previsto no paragrapho 4°, mas, no discurso, o Sr. Junqueira pre- conizava a excellencia da sua ideia com estes vanto- sos protestos: e na mesma "desespe- ração"

Ninguem queira se encasquetar nas unhas do socialismo.
Este capital, entretanto, é limitado a quatro mil contos.
Fazendo uma trenha amena, não é im- pruden- te notar que a emenda do Sr. Ribeiro Junqueira per- tencia exclusivamente á propaganda do "café", e foi a commis- são de orçamento que a "ampliou" para os "outros" generos da producção na- cional. O deputado mineiro foi mo- vido ao apresental-a, em quadrinhos, do Convênio de Taubaté, no qual a pro- paganda do café está incluída entre os projectos do ajuste. Aos Estados
--- ARTICLE END ---

```