```text
--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANO XXII

RIO DE JANEIRO, Sabbado 7 de Julho de 1906

NUMERO AVULSO 400 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- HEADLINE START ---
O PAIZ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
No intuito de melhorar
o serviço d' "O PAIZ" aos nossos leitores do sul e do interior,
que se queixam de não ter chegado com regularidade aos seus assinantes os números vendidos semanalmente, resolveu a directoria expedir um exemplar do texto dos jornaes avulsos.
Informamos
aos nossos assignantes, cujas assignaturas terminam este mez, que se sirvam reformulal-as, attes do que fiquem sem receber, interrompendo a remessa da folha.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
ASSIGNATURAS MENSAES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
á razão de
3$ (tres mil réis)
POR MEZ
O pagamento póde ser
feito por meio de vales
postaes.

Os nossos assignantes
que careçam de nos enviar os coupons dos
nossos concursos e que, no começo
que nos façam de querer
tomar parte neste ou
naquelle, ou que nos
peçam o numero do seu
vale, receberão
por telegrapho a resposta.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A BOMBA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A primeira coisa que se perguntou,
quando se ouviu no mundo o ruido da
bomba de Madrid, foi se essa bomba era uma coisa unica, um ser, ou simplesmente um
homem, lançado por uma perturbação da razão do
nosso tempo por meio de solicitações que
não ousa já applicar-se aos factos de
mais clara significação. Ou, diante de um
engenho mortífero que destroe ao mesmo
tempo um certo numero de existências que só
o acaso fez encontrarem-se ao seu alcance, ainda hesita em pronunciar-se
e cautelosamente pergunta se essa bomba estupida
é uma coisa, ou um homem.
A bomba, está claro, é um homem.
Mas eu sei! O que faz vacillar a razão do
nosso tempo é o não poder francamente
attribuir aos factos desta natureza um
mobil criminoso. Se lhe fosse licito qualificai-o de criminoso, o seu juizo seria prompto. Como dar, porém, o nome de crime
a um acto tão desinteressado como é o
que consiste em matar a torto e a direito?
E' em virtude do mesmo raciocinio que
o soldado não é reputado um criminoso.
O soldado mata sem interesso pessoal; em matar o homem que atira a bomba
talvez pouco tenha esse interesso.
Que interesse é então o seu?—pergunta-se, e logo occorre objeclar, como a
razão immediatamente o indica, que não
há interesse algum em destruir sem objectivo, a não ser que se esteja tomado
da loucura da destruição, e esse é
afinal o caso dos homens que atiram
bombas em circumstancias em que o fez o homem de Madrid. A bomba não é nova. Desde que se descobriram os explosivos, que se atiram bombas. Essas bombas, porém, tinham um objectivo patente, que sempre
foi um homem. Por velha regra, a bomba
foi uma arma regicida. Continha um
pensamento explicito e sobre o qual não
houve equivocos: a bomba atirada sobre a multidão não contém pensamento
algum: é vazia de sentido.
O dementado que atirou a bomba de
Madrid poderia talvez responder que o
seu objectivo era igualmente um homem
e que esse homem era o rei da Hespanha. Semelhante objectivo é, porém, tão
obscuro que elle não o attingiu. Atirou a bomba para a carruagem do rei, que
está illeso, e mata meio mundo, ao qual,
segundo essa presumpção, o seu engenho não era dirigido.
Se devêssemos admittir que esse homem queria matar o rei, teriamos que o julgar como um alienado. Só um doudo
seria capaz de conceber um plano tão
disparatado para destruir uma existencia
alta. Pôr em risco a vida de toda
a gente, para dar cabo de uma só, não é
idéa de quem está no seu juizo.
Admittamos, porém, que esse homem
visou alguma coisa mais do que o rei, o
que visou o proprio ambiento social,
ainda o devemos julgar como um alienado, porquanto só um doudo se equivocaria até ao ponto de imaginar que a
sociedade é uma rua cheia de gente.
O homem de Madrid é, portanto, um
doudo, de um caracter especial, mas não
por isso menos doudo, e o seu acto de
loucura só póde deixar de ser um acto
individual e ser attribuido a uma seita
se essa seita for—uma seita de doudos,
O que não é exacto, porque as idéas
anarchistas têm constituido a reflexão de muito claro espirito e são afinal,
se não propagadas, reconhecidas pela
razão de que admittem a possibilidade
de um estado social e politico livre de
toda a tutela e na qual o homem se desenvolva livremente.
De que natureza é a loucura que levou
o anarchista Moral a atirar a sua bomba?
Ali! Aqui é preciso, até certo ponto,
se não reconhecer o louco, reconhecer a
loucura. Moral, de resto, morreu, o homem foi afastado da discussão, resta a
sua demência.
Que é della!
A demência de Moral é um estado individual e é um estado social. Por outra,
é a crise individual de um estado social
e quando em uma alma só se accumulam
energias que deviam andar dispersas por
muitas é como quando no mesmo céo se
concentram muitas nuvens. Essa alma
torna-se sombria, tempestuosa, coriscante, fulminadora.
O homem organizou a vida sob a base
da dor, e a dor envenena. Emquanto a
sua razão permaneceu na escuridão, a dor foi a sua companheira, quasi o seu
consolo. Accreditou que o seu destino
era soffrer e soffreu tanto mais facilmente quanto acreditou também que a dor era indispensável á conquista de um
mundo melhor. A esperança do céo conformou-o com a terra.
A razão, porém, como o dizia Lutero,
é a inimiga da fé. A razão destruiu o
céo. O céo começou faltando, como uma miragem, e a dor começou apparecendo
ao homem como coisa injusta e insufferavel; se as religiões do céo se
fundam em lições, por que razão não se
fundariam religiões da terra em outras
lições?
O homem começou sonhando uma bem-aventurança que fosse obra sua; o céo tem os seus fanaticos, por que razão
a terra não teria os seus? Assim o
homem fez da resignação revolta e da
revolta fez religião.
—Que nome tem essa religião?
—Nenhum.
Chamar-lhe anarchia é diminuir-lhe as proporções. A anarchia é ainda um partido, uma religião é um estado da alma.
Esse estado da alma chama-se rebelião. Imagine-se agora o fanatico de uma
religião cujo objectivo é, não só conformar, mas protestar. Se os primeiros fanaticos eram dourados, estes não o são menos. A resignação foi uma religião
de mutilação, o protesto é uma religião de exterminio.
Moral foi um fanatico e o fanatismo não
actua pela razão, mas pelo desvario. No
fim de contas, que differença ha entre morrer para alcançar qualquer coisa ou matar para a alcançar tambem?
Morrer, matar, são actos negativos e a vida afirma-se pela vida. O que não se lhe póde pedir é que a loucura de morrer tenha cedido entre os homens á loucura de
matar. Portanto, se morrer é um acto negativo, matar é muito mais negativo
ainda. Mata-se um tyranno e vem outro.
E' raro que um regicida traga consigo
o libertador. Matar, por si, é como matou
a bomba de Madrid; não tem senso commum, porque o que faz explodir uma bomba
no meio de muita e varia gente não
é matar: é semear a morte. Fazer isto
não é ter um ideal, um principio; uma philosophia, uma moral, uma lição—é
ter um instinto.
E quanto se póde dizer disto está alguma coisa é alguma coisa. Por detras disto está a demência...

João Chagas.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Congressos
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Realiza-se hoje, ás 4 horas da tarde, no
salão do Instituto Nacional de Musica, a
4a conferencia literária deste anno. Será
orador o Sr. Olavo Bilac, que tomou por
thema da conferencia: A belleza e a graça.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Factos e Noticias
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Na Directoria Geral de Hygiene do
Estado do Rio de Janeiro, recebeu-se hoje a seguinte noticia:
«Communicando na boa vontade com que
a imprensa apoia sempre os factos hygienicos e philanthropicos, não só na capital
mas em todos os lugares, a Direcção
publica as seguintes disposições, relativas ao Congresso
popular em favor da creança brazileira.
Consta que o Congresso nesta capital
não só procurará melhorar as bases de uma boa hygiene infantil e ampliar o numero de creches, mas também
procurará encontrar os melhores meios de agitar o problema
pedagogico entre nós, para estimular a todos que pretendem
melhorar o ensino em nossas escolas.
Horão impressas circulares contendo um resumo dos trabalhos do congresso e distribuidas a todos os membros.
Até dez dias antes da abertura
para receber inscrições, assistindo os que
se proponham ao demonstrador official,
pondo o seu nome, até qualquer hora, na
secretaria geral da commissão.»
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão promotora da recepção
popular ao Dr. Joaquim Nabuco recebeu
um officio do Gymnasio Rio de Janeiro comunicando que com a máxima satisfação se fará representar no préstito.
Também enviarão commissões os collegios Anglo, Maria, Urbes e Nanna.
A Escola Normal se fará representar
por commissão de meninas e de meninos infantis.
O visconde do Moraes prometeu um
barco da Companhia Guanabara que
será destinado ás associações operarias.
O ministro da fazenda informou correspondendo ao convite feito, poz uma lancha á sua disposição.
A commissão entendeu-se com o secretario do Dr. Ramos de Azevedo afim de
dar ordem para circular por telegrammas a todas as escalas superiores do
Brazil. Poz a todos que receberam o convite,
enviando as suas resoluções para a rua
Assemblea n. 80.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal resgatou hontem
quatro apolices do emprestimo de 1897,
importando de 4:000$ papel, e do decimo, sendo tres de 1:000$ cada uma e cinco de 200$, todas no valor de
10:000$, ouro.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
DO SUL
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O conselho de ministros esteve hoje de
tarde reunido no palacio do Oriente, sob
a presidencia do rei D. Affonso.
Não sendo possivel chegar-se a accordo
sobre o meio de remover a crise ministerial, o Sr. Segismundo Moret apresentou ao soberano a demissão collectiva do
gabinete.
Aceita a demissão, sua magestade chamou immediatamente o presidente do
Senado, general Lopez Domingues, incumbindo-o de organizar novo ministerio.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Madrid, 6.—Ás 10 horas da manhã, esteve em palacio o general Lopez Domingues, que
informou o rei Affonso XIII sobre as negociações para organização do novo ministerio, retirando-se ás 11 horas, quando, a chamado, chegou o Sr. Segismundo
Moret, presidente do conselho demissionario, que teve ligeira conferencia com
o soberano.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Madrid, 6.
Está organizada o ministerio. Ao meio dia o general Lopez Domingues voltou a palacio e apresentou ao rei a relação dos novos ministros a qual foi approvada
por Affonso XIII.
Ficou assim constituido o conselho de
ministros:
Presidencia e guerra, general Lopez
Domingues;
Interior, Romero de Ávila;
Relações exteriores, P. Buillon;
Fazenda, L. Navarro Reverler;
Agricultura, Garcia Prieto;
Marinha, H. Alvarado;
Instrucção, Amaro Junco;
Justiça, Conde de Romanones.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Madrid, 6.
Os novos ministros tomarão posse das
respectivas pastas hoje ás 10 horas da
manhã. Depois de prestarem juramento perante o rei, Affonso XIII, haverá breve reunião de conselho para
tratar da nomeação de altos funccionarios.
Amanhã prestarão juramento os ministros dos negocios extrangeiros e da marinha Srs. Buillon e Alvarado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Faz annos hoje o Sr. presidente da
Republica.
Não é sómente no regresso de sete
felizes annos que esta data festiva se
solemniza jubilosamente: o anniversario
do eminente estadista, que nestes quatorze annos de governo soube e pôde impulsionar-lhe o programma, elevando-o a summa dos elementos de prosperidade que
independentemente se acham sem numero,
ergue a memoria do nosso eminente estadista á grandeza e á veneração dos verdadeiros patriotas.
O Paiz apresenta a S. Ex. as suas
respeitosas saudações.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Tinha hoje alvorada em frente ao palacio do Cattete ás honras de musica
e clarins da 2a banda de musica e
do 1° e 9° regimentos de cavallaria.
Á tarde, executaram no jardim do
palacio as musicas do 1° e 2° batalhões
de infanteria.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
CONCURSO DO MEZ DE JULHO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Offerecendo aos nossos
leitores e assignantes outras vantagens para o mez corrente. Na convicção de que bem os servimos
decidimos abrir este mez um novo concurso, cujos prêmios são
Tres prêmios,
no valor de 1:500$ cada um, adquiridos na Casa Mozart;
Um piano,
no valor de 1:200$, offerecido pela Casa Mozart.

Os prêmios do concurso são, pois, os seguintes
DOIS PIANOS SPONNAGEL
UM PIANO MOZART
no valor total de 4:200$000
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O Sponnagel
--- CAPTION END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O successo extraordinario do nosso concurso de S. João, que se encerrou a 30 do corrente, está-nos a offerecer ás nossas leitoras e assignantes outras vantagens para o mez corrente. Na convicção de que bem os servimos
decidimos abrir este mez um novo concurso, cujos prêmios são
Tres prêmios,
no valor de 1:500$ cada um, adquiridos na Casa Mozart;
Um piano,
no valor de 1:200$, offerecido pela Casa Mozart.

Os prêmios do concurso são, pois, os seguintes
DOIS PIANOS SPONNAGEL
UM PIANO MOZART
no valor total de 4:200$000

Os pianos Sponnagel, que preferimos, são dos melhores da actualidade: têm sido premiados em
todas as Exposições Universaes, entre as quaes a Exposição Universal de 1904, onde obtiveram a grande medalha.
Esses pianos são feitos com madeiras apropriadas ao nosso clima, o que os põe ao abrigo de qualquer alteração:
além disso, são maravilhosos na magnifica construcção e elegante formato. O piano Sponnagel é de fabricação
allemã, muito cuidada na sua construcção e elegante formato.
Os pianos acham-se em exposição na Casa Mozart, Avenida Central,
n. 127.

As condições deste concurso são as mesmas que estabelecemos para o concurso de S. João.
O Mozart receberá o Dr. Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Mozart
Avenida Central n. 127, unico deposito dos afamados pianos Sponnagel. A Casa Mozart é uma
das mais ricas e tem os melhores e mais afamados pianos, como é um verdadeiro museu de objectos d'arte antigos e modernos.
Uma rapida visita a essa magnifica galeria é um encanto para os olhos, tal a profusão de quadros
de todos os mais notaveis pintores bem como na effectiva profusão
de objectos para ornamentação de lares, de moveis d'arte, de objectos de cerâmica, etc,
Rico sortimento de musicas;
Foi essa casa, que honra a nossa grande Avenida, que se associou ao Paiz, no proposito de bem servir aos que o
honram com o seu apoio, offerecendo para o concurso deste mez um magnifico piano Mozart.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
José Malhoa
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Mais de duas mil pessoas visitaram
hoje a exposição Malhoa, franqueada
ao publico na sala dos brazões do Gabinete Portuguez de Leitura. Adquiriram quadros os Srs. commendador Antonio Ferreira Dotelho e Balduino Teixeira
Carqueja.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica recebeu
hontem, á 1 hora da tarde, em audiencia especial, no salão silva Jardim, o Sr.
embaixador americano, que apresentou a
S. Ex. os seus secretarios e ajudante militar. O Sr. presidente achava-se acompanhado de suas casas civil e militar.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Despacha hoje com o Sr. presidente da Republica o Sr. ministro da fazenda.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Companhia de Loterias Nacionaes do
Brazil entrou hontem para o Thesouro
Nacional com a quantia de 40:000$, imposto da grande loteria de 200:000$ que
será extraida hoje.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Consta que brevemente começarão os
trabalhos para o ajardinamento da largo
da Fabrica das Chitas o que será prolongado a rua Major Ávila até a dos
Santos Henriques.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Ao Dr. Candido José Mariano, prefeito
do Alto Parahyba, foram concedidos seis
mezes de licença.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Realiza-se hoje, ás 3 horas da tarde, na
séde da Companhia de Loterias Nacionaes, a extracção da grande loteria de
200:000$000.
A directoria dessa companhia expediu
convites ás pessoas da nossa melhor sociedade para assistirem á importante
extracção, a qual igualmente comparecerá
o Sr. ministro da fazenda.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Se S. Ex. o Sr. Dr. Passos, num dos seus
passeios matutinos, passasse pela rua Almirante Tamandaré, na Cattete, teria
occasião de verificar como essa pittoresca rua está quasi intransitavel. Se se
tratasse, como em outras ruas, da modificação de qualquer melhoramento, os moradores não
teriam razão de se queixar. Mas não só
trata disso.
A rua Almirante Tamandaré foi pura e
simplesmente transformada em deposito
de tijolos de asphalto, de parallelipipedos
de calhau e de terra, de modo tal, que
um simples tilbury não póde transitar.
Rogamos ao Sr. prefeito municipal o
favor de verificar, pelos seus proprios
olhos, a justiça desta reclamação, certos do que S. Ex. providenciará o modo a restabelecer o trafego de carros, de que os moradores dessa rua estão ha dezenas
de mezes privadas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Soubemos que alguns escrivães de justiça local pretendem se reunir para protestar contra o projecto apresentado
pelo Dr. Mello Mattos e referente aos
departamentos, ao qual conseguiu, porém, a adhesão unanime dos escrivães.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O DEPUTADO BRILLO.—Madrid, 6. Aggravou-se o estado do deputado
Brillo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
ENCONTRO DOS SOBERANOS.—O principe
Fernando da Bavaria muito attentado.
Madrid, 6.
Os soberanos partiram
hoje, ás 8 horas da manhã, em automovel, para a Granja,
regressando ás 6 1/2.
Acha-se indisposto desde hontem
á noite o principe Fernando da Bavaria.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
AFFONSO XIII.—Bilbao, 6.
A policia de Bilbao anda em perseguição de conhecido anarchista, que, segundo se sabe, tomou parte no attentado
da rua Mayor.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A SITUAÇÃO FINANCEIRA.—Paris, 6.
O ministro da fazenda declarou hoje
á Camara que a situação financeira do publico, no anno corrente, não era
tão lisonjeira, como geralmente se supunha.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão de verificação de eleição
da Camara reconheceu hoje o deputado Hilary.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
OSTRA AUSTRIA
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
TELEGRAMMAS DA DUMA.—Petersburgo, 6. A Duma votou hoje
um credito de cinco milhões de
rublos destinados a
soccorrer as provincias flagelladas pela
fome.
O grupo socialista apresentou uma proposta pedindo a suppressão da
policia e a applicação em trabalhos publicos das rendas dos dominios imperiaes.
A proposta, depois de discutida, foi rejeitada por grande maioria.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O MASSACRE DE BIELOSTOK.—Petersburgo, 6.
A Duma continuou hoje a discussão do
relatorio sobre os successos de Bielostok.
Os oradores que alli falaram
censuraram a completa inacção em que
permaneceram as autoridades e os telegrammas de Bielostok annunciaram
que os persas repeliram com grandes perdas um contingente de tropas turcas,
que tinham penetrado no territorio
persa, destruindo uma
mesquita e incendiando algumas casas de aldeias, concluindo pela necessidade de nova interpellação.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CONVENÇÃO SOBRE A ABYSSINIA.—Londres, 6. Uma nota da agencia Havas, publicada
hoje, diz que os ministros das relações
exteriores da Inglaterra e da Italia, actualmente em Londres, e o embaixador
da França naquella capital reclamaram esclarecimentos sobre o projecto da
convenção relativa á Abyssinia, a qual só
será assignada depois que o negus Menelik se tiver pronunciado a respeito.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
DESNAVAIS FRANCEZAS.—Paris, 6. O ministro da marinha annunciou hoje
á Camara que nos fins do corrente mez
será iniciada a construcção de seis grandes couraçados.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A REVISÃO Militar.—Paris, 6. A Corte de Cassação occupou-se hoje
do processo Dreyfus.
O defensor pronunciou longo discurso,
no qual accumulou todos os argumentos contra Dreyfus, concluindo com a cassação do processo
e novo julgamento.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CREDITOS DA PASTA DA GUERRA.—O rei do
Camboja.—Paris, 6.
O ministro da fazenda recommendou á
commissão de finanças da Camara a incorporação de varios creditos excepcionaes para a pasta da guerra, no orçamento de 1907.
Chegou a Nantes o rei do Camboja.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
DISCUSSÕES DO TRATADO DE ALGECIRAS.—Londres, 6.
A maioria dos membros da commissão de finanças da Camara approvou o
relatorio Baldaux sobre o orçamento do exterior
e a incorporação de um credito de dois milhões de francos, destinados ás
obrigações da França em Marrocos, pelo
Banco de Algacitas.
O mesmo deputado appellará e enviará protestos contra a visita de uma
esquadra ingleza ás aguas russas, declarando que tal visita não constitui absolutamente um attentado nem uma intervenção nas aguas
russas da Russia. A Inglaterra, disse
Sir Edward Grey, procura aperfeiçoar assim todas as relações politicas com o governo e
o povo russos.
Prosseguindo em seu discurso, o ministro das relações exteriores tratou do tratado
boliviano.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
JORNALISTAS PRESOS.—Amsterdam, 6. Foram presos diversos jornalistas hostis ao governo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O NOVO GOVERNO BELGA.—Bruxellas, 6. O programma de melhoramentos que o Dr. Pedro
Monteiro pretende realizar no seu governo
tem sido geralmente elogiado.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
INTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
SIR EDWARD GREY E A ALIANÇA ANGLO-FRANCEZA.—Londres, 6.
Sir Edward Grey considera
inutil qualquer nação procurar perturbar a alliança
anglo-franceza.
O tratado é um facto e a influencia da alliança anglo-franceza, disse elle, faz-se sentir cada vez mais forte e não pode
ser mal vista pelas potencias e
todos os paizes lhe devem prestar
franco apoio, não a perturbando com
qualquer intervenção na politica externa
da Inglaterra.
A defesa de Sir Edward Grey foi muito
applaudida.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O BOICOTE Á SERVIA.—Viena, 6. Corre nos circulos commerciaes que a
conferencia aduaneira resolveu fechar a
fronteira austriaca ao gado da Servia e
applicar a tarifa maxima aos productos
provenientes daquelle paiz.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
EXAME DA SITUAÇÃO.—Viena, 6. Até hoje chegaram estatutos concluindo hoje os
trabalhos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
PROJETO DA NOVA CONVENCÃO.—Roma, 6. Os membros da conferencia sobre a Cruz Vermelha, depois de approvarem o
texto das bases da nova convenção, assignaram o mesmo protocollo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
TRABALHOS DA CAMARA.—Roma, 6. A Camara dos Deputados discutiu hoje
os projectos de compensação das estradas
de ferro meridionaes e as medidas em
favor dos damnificados pelos ultimos
tremores do Vesuvio.
O presidente do Conselho declarou que
negociará uma reducção ultima, de cujas
consequencias se espera optimos resultados. Os projectos foram approvados.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
LANÇAMENTO DE NAVIOS.—Roma, 6. O governador recebeu telegramma de
Glasgow, communicando que foram lançados ao mar os vapores Jacquemontia,
Hummelstube e Jaguaribe, accrescentado que estão sendo completados, para
poderem brevemente partir com destino
a este porto. O estrangeiro, o Sergipe, que
estão nos estaleiros, brevemente serão lançados n'agua.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
PLENA BARBARIA!...
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
O recrutamento—No coração da cidade
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
abusos—Tiros—Quatro feridos.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A scena de selvageria que se desenrolou hontem, ás primeiras horas da
noite, nas ruas mais populosas e conseguintemente mais transitadas desta Capital, tendo por protagonistas inferiores
praças do tristemente celebre 3° batalhão
da guarda nacional, é o attestado mais
evidente da falta de escrupulo com que
se organizam essas facções da milicia
civica.
Energicalmente por innumeras vezes
temos impugnado os absurdos e criminosos methodos praticados por certos individuos
desclassificados das nossas praças, que
misericordiosamente abrigados pela
farda da guarda nacional constituem
a autoridade, que por uma felicidade
inaudita escapou illesa.

O que se passou hontem, ás 8 1/2 horas
da noite, no largo da Carioca e nas ruas Gonçalves Dias e Sete de Setembro foi uma verdadeira scena de barbaria.
Foi um quarto de hora de terror.... Uma escolta do 3° batalhão de infanteria, cujo commandante é o conhecido corregidor
Cavalcante, composta de um sargento, quatro cabos e cinco praças, armados de sabres e de revolvers, sob as blusas, saiam do quartel com ordem
de prender todos os individuos classificados praças, afim de fazerem exercicio no proximo domingo.
Essa escolta parece ter sido escolhida
á dedo, taes os individuos que a compunham. Não ha um só dentro delles que não
seja delinquente conhecido da justiça e
que não tenha tido entrada na Detenção.
Estando elles, ha pouco tempo, o commandante desse batalhão desmentiu por carta em um jornal, um que
se fundava nos desordens praticados na
corporação sob a sua responsabilidade.
A escolta, que era commandada pelo
cabo de ferro Ildefonso Rocha e o praça Vicente
Malheiros, conseguiram cercar o aggresso criminoso, que já tinha
alijado o revolver, mas que se obstinava
em não se entregar a prisão.
Serenaram-se os animos.
Pouco a pouco, abriam-se as portas
commerciaes e muitos não se atreviam a sahir, assustados com o apparato ruidoso
dos seus detentores, então, os sabres vilmente robaixados das suas fardas immondas naquellas mãos, foram transformados em punhaes.
Estava estabelecido o panico.
Ao bater cavo das portas das casas com
medo que se extinguisse o movimento com a mesma barbaridade. Tomando o grupo rumo á Central, onde foram ferir mortalmente
outro transeunte e ahi dispersou-se. Com uma rapidez digna de louvor,
compareceu ao primeiro tiroteio uma patrulha de ronda, composta de homens
de experiencia e, ao commando do inspector Mario Nogueira, conseguiram prender o aggresso criminoso, que já havia
alijado o revolver, mas que se obstinava
em não se entregar a prisão.
Enquanto se passava isto, caiam feridos dois transeuntes na soleira de uma das portas de uma casa de modas e
fazendas na rua Gonçalves Dias, esquina da de Sete de Setembro.
Cessava por segundos o tiroteio e irrompia de novo com a mesma barbaridade, tomando o grupo rumo á Central, onde foram ferir mortalmente
outro transeunte e ahi dispersou-se.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
Com uma rapidez digna de louvor,
compareceu ao primeiro tiroteio uma patrulha de ronda, composta de homens
experientes, sob o commando do inspector Mario Nogueira, que conseguiu prender o aggresso criminoso, que já havia
alijado o revolver, mas que se obstinava
em não se entregar a prisão.
O corregidor, transido de medo, acovardando-se, parou; e então, os sabres vilmente robaixados das suas fardas immundas naquellas mãos, foram transformados em punhaes.
Os Srs. Cavalcante, Moleque Benedicto, Mette braço, e dois dos praças daquella corporação tiveram hontem ensejo de dar expansão aos seus instintos perversos e
sanguinarios.
E assim, como se passassem para a
terra, bellicosamente preparados para ir na defesa da Republica, em busca do
invisivel inimigo—o praça.
Como não o achassem, regressaram e, ao chegar ao largo da Carioca, não cessava elle. Acharam-no... Um pobre carregador de chapéos estava naquelle local, calmo e tranquilamente, quando se viu cercado pelo
grupo infernal.
O sargento poz-lhe a mão ao
hombro.
--Está preso!...
O homem, assim de chofre surprehendido, assustado com o apparato ruidoso
dos seus detentores, tentou fugir.
Foi o bastante para que o sargento
tirasse do revolver e o alvejasse, mas não foi secundado por Mette braço.
O corregidor, transido de medo, acovardando-se, parou; e então, os sabres vilmente robaixados das suas fardas immundas naquellas mãos, foram transformados em punhaes.
O homem, assim de chofre surprehendido, assustado com o apparato ruidoso
dos seus detentores, tentou fugir.
Foi o bastante para que o sargento
tirasse do revolver e o alvejasse, o que não foi secundado por Mette braço.
Estava estabelecido o panico.
Ao bater cavo das portas das casas com
medo que se extinguisse o movimento com a mesma barbaridade. Tomando o grupo rumo á Central, onde foram ferir mortalmente
outro transeunte e ahi dispersou-se.
O corregidor, transido de medo, acovardando-se, parou; e então, os sabres vilmente robaixados das suas fardas immundas naquellas mãos, foram transformados em punhaes.
Estava estabelecido o panico.
Ao bater cavo das portas das casas com
medo que se extinguisse o movimento com a mesma barbaridade. Tomando o grupo rumo á Central, onde foram ferir mortalmente
outro transeunte e ahi dispersou-se.
A imprensa tem sido alvo de especiaes gentilezas do governador e o representante do Paiz cumulado de carinhosas distincções.
Recebemos do Pará telegrammas de
saudações, enviadas pelo governador e
pelo Intendente de Belém.
Amanhã, o Dr. Affonso Penna visitará os estabelecimentos federaes e estadoaes, seguindo
á noite para S. Luiz.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
(Serviço do Paiz.)

(Telegramma especial pelo telegrapho.)
A comitiva e os jornalistas foram buscados no palacio episcopal.
Causou bellissima impressão o cortejo das