--- PAGE per178691_1906_07860.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
UNHO XXII
EMPRESA DE UM JORNAL (ILLEGIBLE WORD) DE UMA SOCIEDADE ANÔNIMA
REDACÇÃO
AVENIDA CENTRAL
(illegible text)
RIO DE JANEIRO, Quarta-feira 11 de Abril de 1906
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
ASSIGNATURA
POR UM ANNO 80$000
POR SEIS MEZES. 40$000
NUMERO AVULSO 100 RS
N. 7860
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A REFORMA MONETÁRIA
NA ARGENTINA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O assumpto desta republica é um dos que mais
interessam ao seu credito está cimentado
em tão solidas bases, que o governo
nacional pôde nos princípios deste
anno levar a cabo uma operação financeira da grandeza e
da transcendência crescente conversão
da divida Interna do seis por cento e a
retirada dos seis por cento externo, pagando-o de contado. Sem embargo disso,
ha quem agora obstinado impugna a
lei já feita de conversão de 1899, as quaes,
a pretexto affronte, anima a propogau a
sua revogação. Os argumentos dos que
combatem essa lei, commummente chamada a lei de conversão, reduzem-se a esta relação entre o peso bilhete e o peso ouro é
pronunciada de um por quarenta pesos e
quatro centavos, e pode assim se resumir:

a) que é curioso que seja a Republica
Argentina o unico paiz que tenha interesse em deprimir a sua própria moeda;

b) que por effeito da lei de conversão, o paiz paga pelo ouro mais do que o
ouro vale;

c) que como consequência da lei de
conversão o paiz se acha num estado
gravíssimo de papelismo, cujo mal se aggrava todos os dias e deve continuar e
aggravar-se emquanto essa lei subsistir.

Examinemos estas tres proposições.
A republica tem interesse em deprimir o
seu próprio bilhete. Eis uma phrase verdadeiramente inepta. Se a republica tem
interesse em desmerecer o seu próprio
bilhete, é preciso examinar a natureza
desse interesse. Seria illegitimo se esse
interesse se entrepusesse ao do algum outro povo; mas qual é elle? Se a ninguém
elle prejudica, é preciso reconhecer
ser esse o mero que constitue o nosso
propósito neste negocio; mas o notavel é
que não parece se aperceber disso e em vez de manifestar interesse em mandar-nos mais e mais ouro que vende a tão
bom preço, procura, ao contrario, reduzir essas remessas, revela-se sobresaltado pela sua importância e appella para
a usura e o desconto bancário para cerceal-as e supprimmil-as. Assim se chega a
esta conclusão extraordinária: que o
commercio de ouro é um commercio
phenomenal, que se subtrae a todas as
regras fundamentaes dos demais commerciòs, offerecendo a particularidade
de que o comprador pode pagal-o mais
caro do que realmente vale nem que o
vendedor aproveite nem saque lucros
desta situação favoravel para elle e sem
que nas apparencias encontre conveniência em continuar o commercio sobre esse pé. Por si mesmo, desde que, segundo essa
theoria, compramos o ouro com o nosso
peso bilhete e o pagamos mais caro do
que o que vale, decorre como consequência forçosa que entregamos esse bilhete por menos do que o que vale e,
portanto, que o nosso peso bilhete tem um
valor próprio e independente daquelle
que lhe attribuiu a lei como instrumento
fiduciario. A verdade é que estas conclusões, estrictamente lógicas e necessarias, são surprehendentes; os autores desta curiosa doutrina do que, como
consequência da lei de novembro de
1899, a nação paga o ouro mais caro
do que o que vale, se verão em graves difficuldades para explicar qual é a virtude
recôndita que acharam em nosso
peso bilhete que lhe concede um valor
outro e melhor que aquelle que a lei lhe
outorga como representante do moeda ou obrigação da nação.

Mais uma calamidade para esse anno
das calamidades!
O Vesuvio, do alto magestoso dos Apeninos, acaba do soffrer mais uma de
suas erupções e esta, que a essas horas
vai espalhando o terror através das populações de Castel-a-Marc, apresenta-se
sob um aspecto opavorador.
Ha poucos dias, nada fazia crer aos habitantes do Resina, Portici, Torre Annunziata, San Giorgio, Tórgine, Avellino e San Giuseppe, que um phenomeno vulcanico viesse perturbar a paz da sua vida
de povoações laboriosas. Eis que, subitamente, um tremor de terra abala a região e um rugido surdo e prolongado
se faz ouvir pelas montanhas do Somma
e do Vesuvio. E, surprehendendo a expectativa geral das povoações vizinhas, que contavam
fugir a tempo de evitar a erupção, estremece o cume carcomido da montanha,
expellindo dessa cratera, tantas vezes adornada de fumaça espessa,
cinzas e areia incandescentes, que são
lançadas a grande distancia.
O vento sopra de rijo, levando para o mar uma chuva de pedras quentes; as ondas da bahia avolumam-se, os ecos
são tempestuosas e ameaçadores. Telhados cedem ao peso da saraivada,
desabam casas ante a impetuosidade do
fogo e de todos os lados do Vesuvio
começa a descer sobre a planura um
fumo escuro, pesado, abafadiço e quente.
De Napoles o aspecto da montanha é
assustador. Um penacho ennegrecido
eleva-se para as alturas; mas, encontrando a corrente do sudoeste toma a direcção da pittoresca cidade, onde a sua população corre para os templos a impe-
rar soecorro ao Senhor.
No golpho ha um movimento de alarma,
os navios procuram melhor ancoradouro
e os de pequenas embarcações abrigo mais
seguro. Ha relampagos a cortar as trevas e o ruido subterraneo das crateras em erupção, procurando a cratera, é o
de um trovão prolongado.
Em Torre dei Greco, Boscotrecaso e cidades e aldeias circumvizinhas, as igrejas
enchem-se de uma multidão allucinada.
Reina por toda a região vesuviana um
como que desespero louco, no meio do
qual ninguém sabe tomar uma decisão
rapida, que sirva de providencia energica,
reclamada pela situação.
A fuga impõe-se e todos temem a fuga. Pouco a pouco o penacho de fumo do
Vesuvio perdia a sua espessura; a lava
incandescente ia precipitar-se na cratera, e quando toda aquella população, nessa
suprema hora elevava o seu pensamento
a Deus, erguia-se para os ares, com um
fragór terrivel, meia columna de fogo da
cratera.
Incenderam-se os céos. Eram da côr do
fogo a maré e a terra. Pelo dorso ressequido da montanha alastrava-se a onda
agóa que tudo arrasa e tudo mata.
Foi em Boscotrecaso a primeira povoação
ferida pela erupção. A lava arremetteu-se
veementemente e morreram 10 pessoas. O numero de
feridos é superior a 100.
Até agora as erupções do Vesuvio tem
sido menos violentas.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O VESUVIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Napoles, 10.
Reiniciaram com toda a violência as erupções do Vesuvio. Em Ottaiano, completamente destruida pelas lavas, morreram cerca de duzentas pessoas, e em
San Giuseppe, tambem invadida pela corrente, houve setenta e nove mortos.
Em San Giuseppe e Ottaiano e Saviano, na communa de Nola, está caindo desde
meio dia intensa chuva de enxofre.
Segundo diz a Tribuna, o numero de
victimas nas duas primeiras cidades é
superior a quinhentas. Os soberanos entregaram ao governador da cidade cem
mil liras para as victimas da catastrophe.

Roma, 10.
O presidente do conselho partirá amanhã para Napoles.

Turin, 10.
O conselho dos ministros resolveu mandar a Napoles alguns navios da esquadra da Mediterrâneo, além de auxiliar
as autoridades italianas no serviço de
socorros ás victimas das erupções do
Vesuvio.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O CONCURSO DA MODA
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:ContestDetails START ---
prêmios semanaes
250$000
--- BLOCK:ContestDetails END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Mais um grande melhoramento para a nossa capital! Acabaram de obter os Srs.
Antônio Vianna & Filhos, digna proprietários
dos importantes estabelecimentos
Casa Vianna, á rua do Ouvidor n. 28,
Casa Alumínio, á rua do Theatro n. 7, e
secção de exportação, á rua Primeiro de
Março n. 34, mandaram vir expressamente
um habil gravador sobre crystal e
vidro, para attender aos pedidos da sua numerosa clientela. Pode esse artista preparar a gravação
de um copo em poucos minutos, á vista
do comprador, conforme se pode verificar na Casa Vianna, á rua do Ouvidor n. 28.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O VESUVIO EM ERUPÇÃO
--- CAPTION END ---
--- HEADLINE START ---
Echos & Factos
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Conferenciaram hontem, em relação,
com o Sr. presidente da Republica os Srs. ministros da marinha, guerra, justiça e viação; Drs. Felix Gaspar, Satyro
Dias e Ismael da Rocha.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Inutilizando por completo a Estrada
Malhadera; até o cemitério dessa localidade foi destruido.
O povo, com uma imagem de Santa
Anna em frente, reza e chora.
O duque de Aosta envia soecorros para
Boscotrecaso e as tropas da guarnição
de Napoles, enfrentando o perigo, procuram, por meio de grandes muralhas
de pedras que vão erguendo, desviar o
curso da corrente de fogo liquido, que
toma a direcção de Torre dei Greco e Torre Annunziata.
Mas, cresce de intensidade a erupção.
O pico do Vesuvio, carcomido pelo fogo,
tomba, sepultando-se na própria cratera.
Ha um estrondo medonho e duas novas
crateras abrem-se dos lados das ruinas de
Pompéa, donde o fogo se precipita a uma altura de 140 metros.
Em Napoles sentem-se fortes tremores
de terra e o espectaculo do vulcão tem
um bello horrivel!
Pelas novas crateras recém-rasgadas, cresce a impetuosidade das lavas, que
chegam á Torre dei Greco, Portici, Torre
Annunziata, San Giorgio, San Giuseppe,
Tórgine e Avellino, tomando a direcção
do mar. Familias e familias fogem agora espavoridas para Napoles onde occupam todas
as casas disponíveis, o lazareto de
Nisida abre-se para receber os homogenios; centenares de barcos atracam
a todo o momento no cães Margolha
despejando os foragidos; a divisão naval do Mediterrâneo, fundeada em
Gaiola, recebe ordem do governo para
se por ao mando do duque de Aosta
além de prestar soccorros; os soberanos
deixam o Quirinal e partem para Castel-a-Mare.
Começam então os grandes desabamentos e a perda de vidas. Em San Giuseppe, Ottaviano, Romula, Torre Annunziata, San Giovanni ruiram varias igrejas e muitas casas. Ha grande numero de
victimas a lamentar.
A estrada de Gerada está coberta de
lama quente que a torna impraticavel no
serviço de soccorros. Os soldados, expondo as vidas, atiram-se na salvação das desgraçadas familias, que o terror paralisou em suas proprias casas. Os reis chegam a Somma.
A rainha distribuiu esmolas.
Victor Emmanuel III e Helena de
Montenegro estão impressionadissimos
com a catastrophe.
E sobre tudo isso continua a erguer-se
impetuosamente para os céos a columna
de fogo do Vesuvio, tingindo de sangue
todo aquelle scenario de tristezas.
O vulcão, coroava-se de pampanos e era a alegria dos adoradores de Bacchus
antigos; hoje, cheio de fogo, não perde
o seu attractivo e é a alegria do Apo-
los da
Não ha o menor indício nas chronicas
de que o Vesuvio tivesse alguma erupção
anterior a 79. Em 67 D. de C. foi sentido em Napoles um tremor de terra que bem prejuízos não causou: era o prenuncio da catastrophe
que soterrou Herculanium e Pompéa.
As cinzas que sepultaram essas duas
cidades foram tambem o tumulo de Herculano, o naturalista, e a ellas estão ligadas as celebre canas que Plinio, o moço, dirigiu
a Tacito.
São a mais completa descrição desse
phenomeno vulcanico.
O Vesuvio tornou-se de então para cá
sujeito a essas erupções periodicas, mas
sem o valor da primeira. Os annos de
110, 203, 472, 512, 685, 993, 1036, 1049 e 1138 e 1139 as assignalaram.
Um 1631 e depois em 1737, porém, duas
violentíssimas erupções lembraram o
desastre de Herculanium e Pompéa.
As mais recentes datam do seculo passado, nos annos de 1861 e 1872.
A primeira destas duas ultimas foi annunciada alguns dias antes por fortes
manifestações sismicas, até que abriu-se
o monte, próximo ao Piano, indo suas
lavas até Torre del Greco, essa mesma
que hoje é victima da actual erupção.
Os seus habitantes de então foram
obrigados a abandonar por muitos annos
a povoação, que, felizmente para elles,
só soffreu materialmente, porque as lavas
refrescavam logo e endureceram rapidamente.
Reconstruida Torre dei Greco, é novamente em 1872 victima de outra erupção,
que não a damnificou tanto. Essa erupção
de 1872 somou a mesma successão
de phenomenos que a de 1861 e a actual,
tem que com menor intensidade.
Finalmente, o Vesuvio apresentou dignas
de registro seis grandes erupções: as de
79, 1631, 1737, 1861, 1872 e a que ultimamente lamentamos e que tantos prejuízos tem causado á provincia de Napoles e á encantadora península da Italia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Ao traçarmos estas ultimas linhas do
triste acontecimento que ora descrevemos, somos duplamente possuidos de
sincero pesar—sentimos com o povo
italiano a desgraça que o Vesuvio espalhou, esse mesmo Vesuvio que arrebatou
á nossa Pátria um dos seus filhos mais
illustres e de quem guardamos uma saudade immensa.
Silva Jardim, o batalhador incansavel
pela redenção da nossa democracia, o
propagador valoroso que, com o seu
verbo illuminado, pregava a causa da
Republica, a 2 de julho de 1891 foi tragado pela cratera do Vesuvio.
Recordamos aqui esse doloroso apagar
da vida de Silva Jardim, que até hoje
faz vibrar dolorosamente a alma de seus
compatriotas.
Logo após a eleição da Constituinte,
elle, desgostoso por não ter entrado em
accordo com um dos chefes da politica
fluminense, na organização da chapa para
a representação do Estado do Rio, e depois de ter recusado aceitar a indicação
de seu nome para essa chapa, tomou passagem para a Europa e foi residir em Paris, por algum tempo.
Achava-se o illustre brazileiro naquella
capital quando, sentindo a nostalgia dos
céos azues da sua Pátria, quiz ir visitar a Italia, onde os céos são tão azues como
os nossos.
E, em companhia desse amigo, Sr. J.
Carneiro de Mendonça, consul do Brazil,
partiu para a grande península do Mediterraneo.
Passando por Napoles sentiu desejos de
ver o vulcão de perto, de subir mesmo até
o mais alto, até seu cume.
A caminho funicular o levou de Napoles
até certo ponto do Vesuvio, onde, para
chegar ao alto, era necessário galgal-o
a pé. O Dr. Carneiro de Mendonça
subiu com elle. Um camponês daquellas cercanias serviu-lhes de guia. Chegados
que foram quasi ao cume da montanha, o terreno, amolecido e quente pela erupção, cedia ao seu peso, deixando
nelle impressa a forma de seus pés.
Fazia um calor excessivo e as exhalações sulphurosas chegavam até os dois
audaciosos viajantes;
O guia comprehender o perigo e
aconselhou Silva Jardim a voltar; elle
negou-se, queria ver a cratera de
perto. O italiano leva os dedos á boca e
solta um prolongado silvo; em breve
outro camponês veiu auxilia-lo na ascensão do passageiro. Trançaram os braços,
fizeram o que chamamos geralmente cadeirinha, e nella tomou assento o arrojado brasileiro.
A dois metros da cratera em erupção
os guias não quizéram avançar mais:
Silva Jardim saltou ao chão e os camponeses afastaram-se.
Subitamente a montanha fendeu-se por traz delle, justamente próximo a seus pés e o illustre republicano brazileiro
desappareceu!
(Na gravura ha uma cruz assignalando
o logar onde Silva Jardim pereceu.) O Dr. Carneiro de Mendonça, que ficara
mais distante, só viu o seu amigo en-
cerrar o chapéu nas orelhas, na occasião em que era sorvido pelo abysmo.
Fazem quasi 15 annos que o Vesuvio
foi o tumulo do glorioso republicano e, ao recordar esse grande desastre, sentimos, como sempre, tomados da mais
sincera desolação.
E por isso que ao escrevermos sobre a actual erupção do Vesuvio, nos sentimos duplamente possuidos de sincero
pesar.
Lastimando os tristíssimos dias pelos
quaes está passando o povo italiano, apresentamos aqui os nossos sentimentos ao
digno representante de sua magestade
Victor Emmanuel III junto ao nosso
governo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica, em
trem especial da Leopoldina Railway,
desceu hontem de Petropolis.
A's 8 horas e 30 minutos da manhã,
S. Ex., em companhia do Dr. J. J. Seabra, secretario do interior e do general Souza
Aguiar, chefe da sua casa militar, chegou a S. Francisco Xavier tomando ali o especial que o transportou á estação da
praça da Republica.
Na igreja o chefe do Estado foi recebido
pelos Srs. marechal Paula Argollo, ministro da guerra; almirante Julio de
Noronha, ministro da marinha; marechal
João Barbosa, commandante superior da
guarda nacional; general Rodrigues Salles, chefe do estado maior do exercito, com seus ajudantes de ordens, capitaes
Pamplona, Florindo, Pontoura Barbosa, Sylvio Noronha, tenente Octaviano de
Oliveira; desembargador Espindola, chefe do
policia, com seu ajudante de ordens, e numerosas pessoas, que se entregavam á
oração.
Depois de curta demora em receber e retribuir cumprimentos, dirigiu-se S. Ex. para
tomar o carro de palacio, que o aguardava á porta, tocando por essa occasião
a banda de musica do 23° batalhão de infanteria o hymno nacional e prestando-lhe as devidas continencias uma companhia de guerra do 10° batalhão da mesma arma, sob o commando do capitão Bello.
O carro que conduzia S. Ex., escoltado
por um piquete do 9° regimento de cavalaria, chegou ao palacio ás 9 1/2 horas
da manhã, prestando-lhe a guarda de honra as continencias do estylo. S. Ex., recebido por officiaes da sua
casa civil e militar, dirigiu-se immediatamente para o seu gabinete de trabalho, onde pouco tempo se demorou,
subindo para os seus apartamentos, regressando uma hora depois á sala de despachos, além de conferenciar com os seus ministros.
A' 1 hora e 10 minutos da tarde o Sr. presidente da Republica, acompanhado
do chefe de sua casa militar e do general Argollo, ministro da guerra, deixou o
palacio e partiu para o Collegio Militar,
além de assistir á inauguração do busto
do conselheiro Thomaz Coelho, fundador
daquelle estabelecimento, e á distribuição
de premios aos alumnos.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per178691_1906_07860.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
TELEGRAMMAS
--- HEADLINE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Paris, 10.—Os telegrammas deste recebem o artigo relativo á doutrina Drago incluido no programma do congresso pan-americano.
Buenos Aires, 10.—O Dr. Montes Oca, ministro das relações exteriores, partindo hoje para a estancia Irigoyen onde vai passar a semana santa, declarou que se a Republica
Argentina se fizer representar no congresso pan-americano, promoverá a discussão dos assumptos excluidos do programma, porque os que foram incluidos absolutamente não lhe interessam.
(Serviço do Paiz.)
A informação constante do telegramma
acima não tem, provavelmente, fundamento. Não se pode acreditar que o governo argentino, depois de ter o seu representante autorizado em Washington,
Sr. C. Portella, assignado com os ministros dos demais paizes americanos o programma do congresso pan-americano,
resolva agora revogar aquella assigna-
tura e cancallar aquella adhesão solemne.
O Dr. Montes Oca, ministro das relações exteriores da republica vizinha, não
committerá naturalmente com tanta desenvoltura essa abstenção. Os representantes das nações americanas aceitaram
em principio as theses do governo argentino, embora a muitos repugnassem suas
doutrinas; simplesmente, em vez de
as discutir aqui, vão leva-las a Haya, onde
as potencias européas interessadas nas questões levantadas pela Argentina julgarão do seu fundamento e viabilidade.
A these Drago, sem a adhesão das potencias européas, é uma declaração sem
valor pratico, que pode, em qualquer
momento, ser violada. Por isso, em Washington se resolveu pedir a adhesão dos
paizes europeus. Confiamos ainda no criterio da diplomacia argentina, que comprehenderá a importância e a necessidade da solidariedade e da acção conjunta dos maiores povos da America do Sul. Não acreditamos, portanto, que tenha fundamento o
telegramma alarmante. Mas se acaso elle,
realmente, annuncia as intenções impertinentes do governo argentino, é com
tristeza que constataremos que toda essa
abstenção e intransigência em sustentar
principios abstractos provém da rivalidade futil de ter sido o Rio escolhido
para sede da conferencia.
Fosse o pan-americano para Buenos
Aires e a these Drago perderia immediatamente a sua importância. Imper-tinentemente rooflictante!
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Hontem foi encerrada na directoria de
obras da Prefeitura a concurrencia
aberta para a construcção de 30 casas operarias no beco do Rio.
As propostas apresentadas foram apenas duas, que vão ser estudadas para a
escolha da que deve ter preferencia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal resgatou hontem
tres apolices do emprestimo de 1897, na
importancia de 3:000$000, papel.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O general Francisco Marcellino de
Souza Aguiar informou ao ministerio da
industria que dos diplomas e medalhas
conferidos aos brasileiros que concorreram á exposição universal de S. Luiz,
já recebeu cerca de mil diplomas, faltando apenas numeros a poucos; e quanto ás medalhas, não recebeu nem
uma. Assim que estiver completo o
numero de diplomas, communicará a
esse ministerio, além de providenciar
para a respectiva distribuição.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
BREVES EM NITHEROY
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Como medida disciplinar, havia sido
despedido do logar de apontador das
usinas de laminação e fundição de Ramos & Filhos, no porto das Neves, Fortunato
Davis. Não era o accusado um embriaguez habitual.
Davis, hontem, acompanhado de um
camponês, de nome Affonso, facinora conhecido, foi á officina de laminação e
incitou os operarios a abandonarem o
serviço. Um grupo o seguiu, mas outros
só o fizeram, depois de consultar os mestres, que accederam, para evitar
damnificação material.
Depois foram ás officinas de fundição e
fizeram igual intimação, dando-se igual consulta e acquiescência do gerente. Os grevistas, embora em numero reduzido, porque os outros eram apenas
curiosos e exigiram a retirada do
gerente, Sr. Alfredo Lima, que, diante
disso, pediu o auxilio da policia local
para manter-se no logar. O delegado do S. Gonçalo, só até
esteve depois de requisitada sua presença, por escripto e longo tempo se demorou,
além de manter a ordem, como era seu dever, declarou ao gerente que elle se retirasse,
porque não podia garantir-o, num acto tão estapafurdios.
Mas os amotinados se mantiveram no
local desde 3 horas da tarde até á noite, sem a minima providencia da policia local, evidentemente partidaria por desaf-
fecção pessoal para com o gerente das officinas. A familia do Sr. Lima foi obrigada a
retirar-se para a ilha das Flores, de onde foi conduzida para esta capital em lancha daquelle estabelecimento.
O grupo de exaltados apedrejou o telhado das officinas, e o ex-apontador Davis penetrou no estabelecimento, em estado de embriaguez, e rasgou o livro do ponto. Só ás 9 horas da noite teve o Dr.
Arthur Castro, chefe da policia, conhecimento do que decorria nas Neves e mandou uma força para garantir o estabelecimento e hoje ás primeiras horas da manhã
seguirá para o local.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os operarios da fabrica da Companhia Manufactora de Tecidos, em S. Domingos, tendo o pagamento de seus salarios para
hoje, não foram attendidos, sendo-lhes respondido que só seriam pagos no dia 15 do corrente.
Informados, porém, de que a fabrica
passaria, no dia 15, a novos donos, os operarios hontem declararam-se em
greve. Não houve desordens.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
B. GARFIELD
Companhia Mineira
Fundada em 1880
Capital 30:000$000
Rua 1° de Março 29
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
S. Em. o cardeal Arcoverde desce hoje
de Petropolis, no trem das 7 horas da
manhã.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MARCENARIA TONES
Moveis e tapecarias a preços sem competencia; rua do Ouvidor n. 63.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Os automoveis dos Srs. Coelho & Cia, que
fazem ponto no café Franklin, constituem
agora o great attraction da Avenida. Todos
os dias, a população afflue a desfrutar o
prazer de 10 minutos de automovel na
velocidade de oito a 10 kilometros por hora. Não ha para estes dias de calor
refrigerio melhor: a criançada especialmente anda encantada com essa nova diversão.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
de 2$500 a 6$500 o cafezinho
no Cafe-Cantante
O melhor—Onde se come melhor.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O CONSELHEIRO ALONSO PENNA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O conselheiro Alfonso Penna, presidente
eleito da Republica, pretende, como já
foi dito, partir em meados de maio próximo, a 15, provavelmente, para o norte
da Republica até Manaos, fazendo parte
da viagem por mar e parte por terra.
S. Ex. tem escripto aos governadores e presidentes dos Estados, communicando
sua resolução, e ao mesmo tempo rogando-lhes que se dispensem de promover festas em sua homenagem, as quaes retardariam a excursão, além de obrigá-los, no entender de S. Ex., a um incomodo
que lhes quer poupar.
Conta o Sr. Alfonso Penna estar de regresso até fins de julho, indo então visitar o porto de Santos.
Sendo possível, S. Ex. continuará sua viagem até aos portos e capitaes dos
Estados do Sul, cujas necessidades deseja igualmente conhecer.
Essa viagem não obedece a nenhum
intento politico: S. Ex. quer conhecer
por si mesmo da situação e das necessidades da lavoura, industria e commercio
do paiz, por isso que o pensamento
dominante de seu governo será a reconstruição econômica do paiz.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Sobre a erupção do Vesuvio, recebemos
de nosso correspondente mais os seguintes despachos:
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Napoles, 10.
Na occasião em que desabou hontem o
telhado da igreja, em San Giuseppe de
Ottaiano estavam dentro do templo mais
de 30 pessoas, que se entregavam á
oração.
Calcula-se em duzentas o numero das
victimas, tendo sido encontrados já 40
cadaveres.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Napoles, 10.
Cesabou hoje o telhado do mercado de
Monte Oliveto, nesta cidade, em consequencia da grande quantidade de cinza
que sobre elle se accumulara.
Grande é o numero de victimas de
mais este desastre. Até agora foram retiradas trinta pessoas, entre mortos
e feridos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Napoles, 10.
O mercado de Monte Oliveto ficou completamente destruido.
São cento e setenta feridos e
cento o numero das victimas retiradas dos escombros, cuja remoção está sendo feita
com presteza.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Roma, 10.
Os soberanos chegaram hoje a esta cidade, de regresso da excursão ás povoações prejudicadas pela erupção do
Vesuvio.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O cardeal arcebispo do Rio de Janeiro
visitou hontem em Petropolis o Sr. ministro das relações exteriores e o nuncio
apostolico, e a ambos recebeu, no palacio
episcopal, a visita do Sr. presidente da
Republica, que S. Em. já havia visitado
no palacio do Catete no dia 8.
A noite, houve na residencia do
Sr. ministro das relações exteriores um
jantar seguido de recepção.
No jantar tomaram parte: o Sr. presidente da Republica, o cardeal arcebispo Arcoverde, o nuncio apostolico monsignor Tonti, o bispo de Petropolis monsignor Braga, o presidente da Municipalidade Dr. R. Sharp, o juiz do direito
da comarca Dr. Arthur Annes, o general Souza Aguiar, chefe da casa militar
do Sr. presidente da Republica; o auditor da Nunciatura monsignor Leon, o
secretario do cardeal monsignor Moraes
Magalhães, o do bispo padre Thomaz Rocha, o Dr. Rodrigues Alves Filho,
monsignor Macedo Costa, a senhorita
Hortencia do Rio Branco, e os Srs. Domicio da Gama, R. Pecanha, Raul do
Rio Branco e Alcides Paranhos.
O Sr. presidente da Republica occupava o centro da mesa e tinha á sua direita o
cardeal, e á esquerda o bispo de Petropolis. Em frente do Sr. presidente ficou o
barão do Rio Branco, tendo á sua direita o nuncio apostolico.
A recepção compareceram o Dr. Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda; os ministros da Allemanha, Argentina,
Bolivia, França, Guatemala, Inglaterra, Japão, Paraguay, Peru e Uruguay, os encarregados de negocios da America,
Belgica, Chile, Espanha, Italia e Portugal, e outras pessoas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
CONCURSOS FACEIS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Paiz com entusiasmo, para bem servir ao publico, tem todas as evoluções do jornalismo no estrangeiro, não nos faltando nesse terreno a sacrificio
algum.
Chega agora a vez de entrar tambem na seara das innovações indigenistas,
cujo successo—por que negar?—tem sido grande e brilhantíssimo, sobretudo
brilhante!
Inauguramos hontem esta secção de concursos com premios em dinheiro.
Não lhe introduzimos gravuras com palpites para o jogo dos bichos, o que
tambem representa um certo melhoramento, porque a vertigem do successo
não nos deixou tempo para isso. Entretanto, é possível que, em breve,
tambem essa innovação seja adaptada.
De certo, os Cavancltas desta terra não terão inveja desse progresso no
jornalismo indigena, que, tambem, por sua vez, não irá tirar cartas patentes da invenção.
O concurso da moda é o seguinte:
O leitor do Paiz recorta o coupon que vai ahi em baixo, colla-o num
enveloppe, põe dentro deste a sua resposta, assigna-a e endereça-a a esta
folha e prompto fica habilitado a ser contemplado com um dos premios no total de 250$000, no sorteio que procederemos, entre todos os concurrentes, todas as segundas-
feiras, ás 3 horas da tarde, no nosso escriptorio. Este sorteio será publico.
Suponhamos que a pergunta seria:
Branco é e gallinha o põe.
Todos responderiam é—ovo. Pois bem, é isto mesmo!
Para começar, lá vai o primeiro concurso da moda