--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXIII
RIO DE JANEIRO, Sabbado 24 dc Novembro dc lOOtí
O PAIZ ô a folha do r_a:cr tiragem e de maior circulação na America do Sul
N.8087
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXPEDIENTE
--- SECTION_HEADER END ---

--- BLOCK:Instructions START ---
Solicitamos aos nossos assignantes
em domicilio, nos Estados ou a estran-
geiros, que nos enviem
sem demora, os sellos ou a correspon-
dencia que estiverem
em atraso do pagamento.
As reclamações só se-
rão attendidas mediante a apresentação dos recibos do asses-
sinamento.
--- BLOCK:Instructions END ---

--- SECTION_HEADER START ---
PELA ENGENHARIA
--- SECTION_HEADER END ---

--- ARTICLE START ---
Parece que, afinal, a viação urbana
servida pelos trilhos de bonds do
leste destas zonas, qualificadas como
“o matto grosso do nosso Distrito Fe-
deral”, vai ser melhorada, após longa
hesitação das idéas do Conselho Mu-
nicipal sobre o pedido da revisão do
contrato, apresentado, desde o mez de
abril deste anno, pela Companhia Rio
Light Tramway Power.
Durante este periodo de seis me-
zes de hesitação, que os Srs. verea-
dores deixaram empregada em atten-
tamente apreciar o assumpto, ora es-
tudo, ora debatido na camara muni-
cipal, a sabor dos interessados e, não
poucas vezes, em estylo irritanteo,
Creou-se assim uma atmosphera
quasi sempre quente e seguramente
perturbadora do exame calmo da
questão, cujo unico fim era o de rolar
dando, creando vantagens a uns, des-
vantagens a outros, coagindo os que
não se deviam pronunciar sobre o ca-
so, mas, sobretudo, prejudicando este
pacato municipio, que tinha o direito
de ser attentido com maior prompti-
dão. Por um lado, os embaraços op-
postos pelos interessados, por outro,
os caprichos dos que deviam encarar
com mais attenções o objecto, sujei-
taram-nos a atturar, de ha muito to-
dos estes mexes, uma tal confusão
nos serviços daquella empreza, que
jamais a suburbana dos bonds electri-
cos que liga a capital a suburbanos,
foi tomada do intolerável estado de
caos.
Sobre a pressão de tanta atmos-
phera estava convertido o estudo da
questão do conselho em “causa” ex-
plosiva, e foi o que veiu dar fogo, em
vinte e nove do outubro ultimo, ao
projecto do Intendente Castro Bar-
bosa.
Foi como uma bomba anarchista,
que tivesse explodido no meio da ins-
tituição municipal. Os estilhaços, ou
melhor, os effeitos do facto, feriram
muitos, e a poeira por ellas levantada
provocaram um Incendio do bagulho,
ao qual os Srs. vereadores, após nu-
merosas explicações, patrioticamente
puseram termo. Intimidado, solici-
taram-lhes de discutir a maioria, com
o intuito do promptamento decidir-se.
Sem mais fazer questão da forma,
entraram seria e vigorosamente na
discussão da assumpto, demonstrando
que o tinham estudado em detalhe,
conforme o veiu a verificar pelas mu-
tas emendas que apresentaram, e com
que traduziram suas divergencias do
projecto Castro Barbosa, que delibe-
raram, discutir.
Não sou Intendente; faço, porém,
parte do grande numero dos passa-
geiros das linhas de bonds e da
grande massa dos contribuintes que
esperavam dos legisladores munici-
paes uma declaração que benefi-
ciasse, positivamente, as zonas a que
têm de servir aquella rede de linhas.
Por este motivo, vou fazer algumas
poucas considerações e ler algumas
emendas do projecto, discutindo o
contido pelo poder legislativo mu-
nicipal, que entendeu preferir dele-
gar no executivo a solução por meio
de accordo “ad referendum”.
Uma das questões que, de certo
tempo para cá, se tem feito “valer”
em diversos contratos, e que não re-
puto justas e ponderosas, é a que ex-
sige uma pesada joia, que a empreza
concessionaria fica obrigada a entrar
para os cofres municipaes, com ap-
plicação a fins internos da natureza
dos serviços a que esses contratos se
destinam.
Nenhuma empreza pode fazer
d’esses favores, alheios a seus re-
cursos e capitaes próprios; taes som-
mas hão de estar, irremettivamente,
embolsadas pelas contribuições dos
que se utilizarem dos seus serviços.
Ora, o mais justo é que essas em-
prezas se concederem, pelas clausulas
do contrato, vantagens capazes de
lhe proporcionar lucros que a habili-
tem a distrair para outros fins essas
somas, e o compensar essa margem
de lucros por meio de outros ônus
ao empreiteiro, no sentido de tomar
mais amplo ou melhor serviço que
contratar, ou de reduzir os preços
que tiverem de pagar seus fregue-
zes. Este seria a empreza onde ha
de haurir essas quantias a empreita-
ria, a quem se onerar com essas joias,
da mesma forma que a “suburbana”,
que, para alcançar um contrato, litteral-
mente, fez valioso presente ao delega-
do do outorgante do serviço que en-
tão os tassou. O motivo das duas ne-
cessidades não é identico; mas o ef-
feito sobre o freguez é o mesmo.
Uma emenda que, a meu ver, se-
ria proveitosa e que traria bem es-
tantanto aos passageiros dessas li-
nhas de bonds como á própria com-
panhia proprietária dos mesmos, se-
ria a que estabelecesse a obrigação de
dar ao passageiro de primeira clas-
se um bilhete de “correspondencia”,
como, em geral, se denominam na
Europa, ou “transfer”, como são de-
nominadas nas linhas norte-ameri-
canas, que facultem ao mesmo passa-
geiro percorrer, dentro do prazo de
uma hora, depois de emittido o bilhe-
te, duas secções continuas de linhas
diferentes, dentro da zona comum,
pertencentes á própria companhia.
Sendo já sufficientemente redu-
zido o preço das passagens de segun-
da classe e muito menor a probabili-
dade dos passageiros dessa classe
se utilizarem, com frequencia, dessa
vantagem, não ha necessidade de a
estender a essa classe.
E esse systema de “transferencia”
já posto em practica em uma das com-
panhias de bonds electricos de S. Pau-
lo, em sua zona, “attende”, como tam-
bem o diz o general San Thiago, pre-
feito e ex-presidente da commissão
brasileira á exposição de Paris, em
seu relatorio, “particularmente ao in-
teresse publico”. Attende aos interes-
ses da Companhia, porque, facili-
tando a locomoção dos moradores de
balnearios proximos, augmenta o nu-
mero dos passageiros a percorrerem
as linhas, fazendo, “ipso facto”, au-
gmentar a sua renda.
Não acolho o obstaculo que impe-
de a correspondencia adoptada em
Pernambuco, mas, em certo modo
lento, segundo o qual, o passageiro,
ao pagar sua passagem e receber o
bilhete de “transfer” para zona con-
tigua da estação onde pretende per-
correr. Antes de descer desse primei-
ro bond, o condutor, por esse encar-
regado, lhe entrega um bilhete em que
se acham impressos os nomes das di-
ferentes direcções que sahem da com-
panhia, os mezes e os dias da semana,
as horas e quarteis de hora, a que tem
receber passageiros, instruindo-o de
que, ao descer do primeiro bond, lhe
entregue o bilhete o condutor fura
esses nomes o dia da semana em que
é emittido o bilhete, o mez em que vai
ter utilidade, o dia, a hora e o quar-
tel da hora em que é emittido, e os
que indicam o dia, o mez e a hora
da semana da “correspondencia”.
Digo para esses que “attendem”,
seria proveitoso adoptar este expedi-
ente de Pernambuco, como se prati-
ca na linha da Lapa, pertencente ao
mesmo grupo de bonds electricos,
em que existe o “transfer” na sua
zona. O condutor da linha do Ponto
Vermelho até a Lapa, antes de chegar
á estação da rua Pereira Nunes, of-
ferece ao passageiro que tenha de
seguir para a rua Pereira Nunes e
Ponto Vermelho ao voltar á Lapa, um
“transfer” particular. Desta forma,
o passageiro, tendo de ir da Lapa ao
Ponto Vermelho ou voltar á Lapa, da
rua Pereira Nunes e Ponto Verme-
lho ao voltar á Lapa, teria a conve-
niencia de tomar um dos dois bonds
da Lapa, para a rua Pereira Nunes,
ao pagar sua passagem, e, ao chegar
á estação da mesma rua, pedir ao con-
dutor que lhe entregue o “transfer”,
que lhe dá direito de apanhar um bond
para o Ponto Vermelho e outro bond
do Ponto Vermelho ao voltar á Lapa,
que seguiria trajeto inteiramente in-
verso.
Nada vejo a necessidade de se
supprimir a linha do Ponto Verme-
lho, excepto se a conveniencia dessa
suppressão está tão encoberta, que
eu não a posso perceber. Ponho to-
das as idéas mencionadas e outras
poderão ainda ser tratadas oppor-
tunamente, quando se discutir o
pacto sujeitado entre o poder execu-
tivo e a companhia, attenta ás con-
veniencias reciprocas que d’ellas de-
rivam.
J. Américo dos Santos.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
ESTAMPIAS ROUBADAS
--- HEADLINE END ---

--- HEADLINE START ---
O assalto á Casa da Moeda
--- HEADLINE END ---

--- HEADLINE START ---
669 600-000—Spprehensão
--- HEADLINE END ---


--- ARTICLE START ---
Ha tempos, quando foi assaltada
a Casa da Moeda e d’ella roubados
mais de 600:000$ em estampilhas de
varios valores, na maior parte de 100
réis, a policia, então dirigida pelo Dr.
Cardoso de Castro, teve occasião de
realizar uma serie de diligencias de
tal importancia, que por ellas se veio
a conhecer o completo criminoso con-
tra Silva Pontes onde se incluiam
varios individuos como cumplices. Des-
ses individuos, como Jeronymo Pe-
gnilli e Abílio Peralta, que foram dos-
prisionados, Cordeiro e uma preta
Abigael, que lograram posteriormen-
te ser postos em liberdade, estavam
provavelmente compromittidos, no
grande assalto e roubo, por que ape-
nas Silva Pontes hoje responde no
presidio. O trabalho dos investiga-
dores, porém, foi tal, que o chefe da
malta logrou evadir-se, livrando o
proprio bandido e o cumplice con-
fesso do crime.
Passaram-se tempos, e o governo
e o publico, diante de declarações
posteriores, estavam convencidos de
que d’esse grande stock de estampi-
lhas roubadas ainda mais restava,
correndo na mão do negociante fei-
ta dos crimes, até que, em Copaca-
bana, e, ultimamente, a verdade de
que um genero que se sentia incluído
foi obrigado, por sua mulher, a
queimar, tambem no quintal do pro-
prio caso, os muitos contos de es-
tampilhas que lhe tocaram na par-
tilha.
A policia que investiga, porém,
teve hontem a felicidade de poder
presenciar a apprehensão de mui-
tos contos de estampilhas do mes-
mo roubo, que se achavam não so
ocultas, mas que provavelmente
não foi ainda ás ultimas tentantes.
A descoberta, em parte outra, foi
preparada em um mez em que um
vendedor de verduras, em Botafogo,
indirectamente fez seu serio presti-
mulo ás diligencias da policia. Assim
se fez pois a idéa veio do ex-agen-
te Meira Lima. administrador da-
quelle estabelecimento, funcionario
que dedicou na sua industria um
longo periodo de diligencias e vulto-
sos serviços á causa da ordem pu-
blica. O capitão Mello Lima nunca
perdeu o seu faro investigador e,
apanhando o fio da diligencia, con-
fiou-o ao Dr. Caetano Junior, que o
conduziu com a boa vontade que to-
dos lhe reconhecem.
Ora, ha muito, necessário era por
outra forma, e diminuiu o major
Trancoso Lima, esse official de ga-
binete do chefe, seguindo nas dili-
gencias que deram o resultado da
descoberta de hontem.
Depois de os agentes pesquizarem
diversos cantos da installação, que
era o mais amplo d’ella, chegaram
á casa 127 da rua da Quitanda e em
frente ao prédio da mesma rua 12. Es-
sa casa não permittia mais pesqui-
zas, já que é o hospitaleiro negocio
de Raphael Pedro Bollego. Este ha
cinco ou seis mezes vendeu á casa
ao lado o seu estabelecimento, fun-
cionario que deixou embriagante o
cargo, e tão fixamente embaraçoso,
segundo as investigações, porém, na-
da havia duvidoso de que essa esta-
ção era frequentada por Jeronymo
Pegnilli, cuja parte na malfa é bem
notada, porque para se negociar as
estampilhas que diziam ter sido lo-
cadas na partilha. A diligencia pois
foi effectuada ás 3 horas da tarde,
officializada pelo Dr. Caetano Ju-
nior e major Trancoso.
Acompanharam os agentes
Francisco Guerra e Procopio Lo-
rena.
E entraram na quitanda 127, que
como as outras é escura e suja. O
dono da casa, o Sr. Raphael Pe-
dro Bollego, interrogado se não
“estava ali alguma que Pegnilli dei-
xasse a guardar”, respondeu ne-
gativamente. A casa já havia sido
revistada em todos os pontos, e na-
da se encontrava, quando o agente
Guerra, que andava a apalpar as pa-
redes, notou que a que ficava no
lado da escada que dá accesso ao an-
dar superior, era de madeiro.
Porção a ser tocada, muito dis-
simulada como a de um canteiro,
cedeu, fazendo-se um vão á vista.
O agente metteu-se no vão e Bol-
lego achou prudente acompanhal-o.
Ao fundo, em plena escuridão, no-
tou o agente um papel branco que
retirou.
O chão era movel, de terra fo-
ra, e dio facilmente pode revol-
vel-o com as mãos.
Appereceu-lhe uma ponta de
malhagem, que fazendo offereceu re-
sistencia.
Bollego, que acolhia um desgosto,
quiz tirar a chama no fogão de ga-
zes que ali apparecia, mas o agente
não consentiu e chamou as autori-
dades. O dono da quitanda, con-
vencido naturalmente de que tinha
ali uma mesa fortuna, disse rapida-
mente ao agente :
—Cala a bocca! Eu te darei um
conto de réis!
Mas o agente arrancava de den-
tro do chão um sacco, que trouxe
para o lado do fogão.
Esse sacco continha innumeras
folhas de estampilhas de 100 réis,
em dicionarios tomados na Casa da
Moeda, identicas ás estampilhas
apprehendidas anteriormente ao Sr.
Marques Noronha, e portanto, deviam
ser as pertencentes a Jeronymo Pe-
gnilli. Foi então chamado o Dr. Alvi-
ro Lima, 1º delegado auxiliar, repre-
sentando o Dr. Xavier, e authoriza-
damente, pelo seu superior, para o
fim de pesquizas em que tinha ali
chegado como chefe das pesquizas
daquelle negociante.
Essas estampilhas importam
em um total de 25:000$ e acham-se
á ordem do juiz em uma das folhas.
Foram detidos Raphael Bolle-
go e Manoel Lemos Laurelli toma-
ram parte n’ella.
Mas antes da diligencia, a poli-
cia já estava pesquizando pessoas
que se dirigiam á casa 127 da rua
da Quitanda.
Esse escrivão deverá ser levado
á Policia Botafogo: Club de Regatas
Botafogo : Club de Regatas do Fla-
mengo ; Club de Regatas, do Vasco da
Gama : Club de Regatas Tijucana:
Club de Vaso e Hesgate : commissões
do commercio; turmas e officinas do
corpo de bombeiros;banda do mes-
tre do corpo de Infanteria de mari-
nha: commissões da imprensa : atten-
dentes e escolas superiores; Club
Teffles e Diabo.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
MANIFESTAÇÃO POPULAR
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Promette revestir-se de grande
pompa a manifestação popular de
amanhã, promovida pela Federação
Brasileira das Sociedades de Remo,
em honra do benemerito ex-prefeito
desta capital, Dr. Francisco Pereira
Passos. Logo após aquella distincta
corpo deliberar, que lhe fez sentidas
expressões, das qual foi o Dr. Fran-
cisco Passos um grande protector, du-
rante o seu longo exercicio na Pre-
feitura, levantar a fôrma de uma ho-
menagem publica ao esforçando ca-
valheiro da cidade, cercou-se esta de
geraes sympathas e adhesões que
vão dar a festa de amanhã um cunho
puramente popular. O povo com-
prehendendo o alto valor moral e cí-
vico do ex-prefeito e quer mais uma
vez patentear-lhe a sua gratidão.
Assim, ás 8 horas da noite, a
Federação Brasileira das Sociedades
de Remo, em sessão extraordinária,
organizou definitivamente o progra-
ma da grande manifestação.
As 8 horas da tarde, começa a
organização do préstito, na Avenida
Central, em frente do palácio de Mon-
roe, obedecendo ao seguinte regula-
mento e ordem :
1ª parte—Banda de clarins do
2º regimento de artilharia; banda de
música do 2º regimento de cavalla-
ria: carros conduzindo os membros
do estado maior da manifestação:
coitos conduzindo os membros da
Federação Brasileira das Sociedades
de Remo : do Conselho que o mar
praticava : do Naval : associações o-
perarias (marche aux flambeaux) :
Club do Flamengo ; club do Botafo-
go, e Centro da Federação; Club do
Regatas Botafogo : Club de Regatas
Tijucana : Club de Regatas do Fla-
mengo ; Club de Vaso e Hesgate :
commissões do commercio; turmas
e officinas do corpo de bombeiros;
banda do mestre do corpo de Infan-
teria de marinha: commissões da
imprensa : attendentes e escolas su-
periores; Club Teffles e Diabo.
2ª parte—Banda de clarins do
1º regimento de cavallaria da força
publica; carros com membros das
commissões parciaes da manifesta-
ção; Club do Botafogo (flambeaux) ;
banda de musica do corpo de bom-
beiros; As associações operarias
(marche aux flambeaux) ; Club do
S. Christovão : Associação dos Em-
pregados no Commercio e commis-
são do 1º batalhão do Infanteria do
guarda nacional ; commissão do Fu-
sileiro Almirante; Club dos Gene-
ralleu; Club do Titén : commissões
do associações particulares; banda
de musica do corpo de marinheiros
nacionaes : Centro Fluminense; Cen-
tro dos Politicos; Fluminense Spor-
ting Club: Jockey Club; Lyceu de
Artes e Officios (marche aux flam-
beaux) ; Instituto Polytechnico;
Elite Club Brasileiro; Velo Club;
Tiro Civil Club : Associação Prote-
ctora dos Empregados no Commer-
cio; Companhia Cervejaria Brahma;
associações operarias (marche aux
flambeaux) ; banda de musica do
1º batalhão de infanteria.
3ª parte—Banda de clarins do
corpo de infanteria de marinha; car-
ros com membros das commissões
parciaes da manifestação; carros
com sócios dos clubs de regatas: as-
sociações operarias (marche aux
flambeaux) ; banda da Sociedade
musical Flor do Abrolho: banda do
corpo de bombeiros; Instituto Com-
mercial : associações commerciaes :
Companhia do Gelo Santa Luzia
(marche aux flambeaux) ; sociedades
recreativas: banda de musica da So-
ciedade Musical Auxiliadora Ama-
doras das Artes; commissão do Ins-
tituto Benjamin Constant; Club Es-
grima e Riva; commissão do Vasco
Royal; commissão do Moinho de Duro;
banda de musica do 1º batalhão de
infanteria: Sport Club; sociedades
esportivas e equinas : banda de mu-
sica da banda : a força policial; as-
sociações operarias “marche aux
flambeaux” e etc.
Esse préstito fará ao seguinte i-
tinerario:
Avenida Central (praça Monroe),
rua do Ouvidor até o Paço, volta á
rua da Lapa, volta á avenida, até a
rua Visconde de Pirajá e volta, pa-
rando na rua Sete de Setembro, onde
o illustre Dr. Francisco Passos rece-
berá os cumprimentos.
Abrirão os discursos pelo Dr.
Raphael Pinto Lima e se falará no
nome do Instituto dos Advogados,
com um bello elogio ao commemorado,
pelo Dr. Alfredo Pinheiro Guedes e
se congratularão, com festas e pro-
messas ao illustre homenageado,
os representantes das diversas so-
ciedades e instituições.
Formados os préstitos e passa-
dos em movimento até o Campo do
Vinte, onde se dissolverá a festa.
A commissão directora da fes-
ta já tem ordenado e visto os meios
e os cuidados a levar em conta. Os
jornaes que receberam convite es-
tão em causa, e cada um fará o seu
elogio aos festejados. A imprensa
carioca e os telegrammas já o elogiaram
em diversas versões da capital e
do paiz, porquanto todos conhecem
o distincto cidadão que está agora
em causa.
--- ARTICLE END ---

==End of OCR for page 1==
--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---

--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---

--- SECTION_HEADER START ---
LISBOA
--- SECTION_HEADER END ---

--- BLOCK:Telegram START ---
LISBOA, 23.
O presidente do conselho, João
Franco, teve hoje uma longa conferencia
no palácio da Ajuda. Conferenciaram
os conselheiros José Luciano de Castro
e Affonso Costa. Ha indícios de dissolu-
ção do parlamento.—Teve hoje uma en-
trevista o ministro Benjamin Constant
na Camara com os chefes dos diversos
grupos parlamentares.—Após essa entre-
vista os chefes dos grupos republicanos
declararam hoje que não esperavam da
parte do governo nenhuma concessão.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
LISBOA, 23.
O congresso dos deputados appro-
vou hoje o projecto augmentando o sol-
do dos officiaes do exercito e da arma-
da.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
LISBOA, 23.
Foi approvada a lei sobre o recru-
tamento da marinha.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
LISBOA, 23.
Foi nomeado ministro da Fazenda
o Sr. Arantes Oliveira.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- SECTION_HEADER START ---
TANGEU
--- SECTION_HEADER END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
TANGEU, 23.
O Kaid, governador de Arzila,
seguido pelos seus auxiliares, foi pesqui-
zado pelas tabilas.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
TANGEU, 23.
Segundo se afirma, a Inglaterra está
resolvida em enviar mais tropas para
Morocos, sem que o ministro em Tan-
geu se revista da Camara do Commercio
desta cidade, e durante o qual foram
locadas saudações nos presidentes Roo-
sevelt e Fallières e ao imperador Guil-
herme.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
TANGEU, 23.
Os embaixadores estrangeiros con-
cordaram em estabelecer brevemente
nesta cidade uma policia especial, que
será auxiliada no mar pelas esquadras
franceza e hespanhola.
A Inglaterra não entrou nesta reso-
lução, resolvendo ficar na espectati-
va.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- SECTION_HEADER START ---
BUENOS AIRES
--- SECTION_HEADER END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
BUENOS AIRES, 23.
Encontraram-se hoje os Srs. Es-
tonislão Zeballos e José Canteiro. Men-
cionado o primeiro na lista para a mu-
nicipalidade, expressa o seu desejo de
ver evacuado o porto ferro-subterraneo.
onde delle o Conselheiro Municipal.
O Conselho Municipal profereu re-
clamações e protestos que se realizam
na capital.—Buenos Aires.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- SECTION_HEADER START ---
MONTEVIDÉO
--- SECTION_HEADER END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
MONTEVIDÉO, 23.
Foram nomeados cônsules neste
porto para o paiz os Srs. Gabriel Vas-
ques, por Venezuela; e Agustin Fer-
nandez, por Guatemala.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- SECTION_HEADER START ---
PARIS
--- SECTION_HEADER END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
PARIS, 23.
A Camara dos Deputados conti-
nua as sessões de orçamento. O minis-
tro, em energico discurso contra os opo-
sicionistas, declarou que o governo
continua na execução dos trabalhos pro-
jectados, de conformidade com a lei de
1894 e sem o menor prejuizo a qualquer
interesse.—Paris.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
PARIS, 23.
O deputado Bourgeois apresentou
á Camara uma proposta para os deseja-
dos de fazer pedidos á policia.—Paris.
Essa proposta foi approvada em pri-
meira votação, por 232 votos contra 131.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
PARIS, 23.
Realizou-se hontem, em Citerburgo,
a festa aos marinheiros dos vapores
“Kaiser W. der Grosse” e “Oronoc-
co”. Assistiu á festa o Kaiser.—Pa-
ris.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
PARIS, 23.
“O Paiz” noticia que o governo vai
processar o bispo de Siéges, por se ter
protestado muito favoravelmente nos
seus últimos discursos ministeriaes aos
bens das Igrejas.—Paris.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
PARIS, 23.
Estão concluídos os inventarios
dos bens ecclesiasticos nos departamen-
tos de Finisterre, Vendéa, Marne, Meu-
the-et-Moselle e Loire.—Paris.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- SECTION_HEADER START ---
LONDRES
--- SECTION_HEADER END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
LONDRES, 23.
A “Tribune” noticia que o secretario
de estado americano, Sr. William Root,
no pronunciar um discurso na Associa-
ção Commercial, do Missouri, no dia 18
do corrente, deixou ler pelos jornaes um
telegramma que essa associação apre-
sentou ao Congresso, estabelecendo no-
vas linhas de vapores subvencionados
para a Africa.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
LONDRES, 23.
Accrescenta a “Tribune” que, no
telegramma do Sr. Root disse tambem
que a Inglaterra deve declarar ao go-
verno brazileiro que está resolvida em
não reconhecer a convenção assucarei-
ra do Brazil, e está por esse motivo, ne-
gociando com as demais potencias con-
tra-balancear a manutenção do accordo
celebrado naquella convenção.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
LONDRES, 23.
O “Daily Mail” diz que na praça de
Southampton estão promptos para rece-
ber préstitos do anno proximo a esqua-
dra franceza.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
LONDRES, 23.
Um telegramma de Tanger, annun-
cia aos jornaes que dois officiaes france-
zes da “Garde Civile”, na estrada gran-
de, foram desacatados por alguns mo-
roquinos.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- SECTION_HEADER START ---
VIENNA
--- SECTION_HEADER END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
VIENNA, 23.
O general Hecsistendorf foi, por de-
creto de hoje, nomeado chefe do estado
maior general do exercito austriaco.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- SECTION_HEADER START ---
ROMA
--- SECTION_HEADER END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
ROMA, 23.
O rei da Grecia.
--- BLOCK:Telegram END ---


--- SECTION_HEADER START ---
SANTIAGO
--- SECTION_HEADER END ---


--- BLOCK:Telegram START ---
SANTIAGO, 23.
Foi hoje muito enthusiasticamente
recebido na praça publica os deputados
Malgarejo. Conclui a “Gazeta” que foi
por elles animado o traidor da pátria.
--- BLOCK:Telegram END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
NOTAS MÉDICAS
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
O mais salutar amigo
Vampirismo
Sobre este permittam-me ha mais, em
carta de consulta, qual a influencia da
lectura dos jornaes quotidianos sobre o
systema nervoso. Respondo-lhe que um
sabio medico, Sir James Crichton Brow-
ne, acabava de declarar ao Congresso de
Hygiene publica, reunido em Blackpool,
que o jornal era um factor indispensável
da boa hygiene mental, agindo sobre o
systema nervoso como uma corrente
electrica; dissipa a negação memoria e
espanca a melancolia. . . Sir James
chegou a dizer: “supprimi os jornaes e
tereis de augmentar o numero dos asy-
los de alienados.”
Pois estou ficando doido de tanto ler
jornaes, disse um amigo. Pudera, estra-
nhas teorias; vens de uma terra onde as
pessoas que sabem ler recorrem ao jornal
para certificar-se do facto que deu na ves-
pera—quando foi que eu fui ignorante
desta livraria
Quando passei á porta desta livraria
ignorava o seu histórico. Que o destino
que hoje fez as minhas finanças se equi-
librarem de modo a não me obrigar á
compra de livros em segunda mão ; en-
trei porque um folheio, alem de outros
cadernos velhos de medicina, me cha-
maram a attenção muito particularmen-
te.
Vou-me meio de acabar a unica fal-
ta era o filho do livreiro que me atendeu.
Comprei-o. Era o unico exemplar que
havia na casa e as folhas já não eram
vintens.
Está escripto em francez, mas o autor
parece de origem russa, se é inintelligivel a
terminação ojf... li as noventa paginas
em menos de meia hora; a principio meio
desanimado, depois estacando accessos
de riso, e ao cabo de meia hora todo eu
era attenção para aquella hysteria famo-
síssima, cujo autor contava com tanta
simplicidade e convicção, que se tira da
duvida se o homem está falando serio, se
é um artista destrado ou illusionista deses-
perado.
Vou dar-lhes uma idéa das theorias
desse medico originalíssimo.
Começa elle provando, com grande
cuidado de dar aos leitores do “Paiz” co-
piado argumentos, que a tuberculose é
uma symptoma hereditaria da vida, uma
herança pertencente ao numero das mo-
lecias hereditarias. O Brazileiro, que é o
centro dos interesses sul-americanos, que
deixa ao governo da União o accordo
em um desenvolvimento de uma das
claves Junior, este (inspector de terras
e colonista do Estado) da razão das in-
venções, cuja substancia é de uma hora,
este (inspector das invenções e especu-
lador de terras e colonista) da razão dos
resultados dis experimentações, em cer-
tos aspectos a conclusão de estudos vi-
rais e que havia seis vezes seguiram, o
que nos parece que não se comprehen-
de como existe o que na verdade existe,
e que, ao passo que só se permitte aos
medicos o direito de trazer os filhos, a
raça humana continuará devorada por
essa lacra eternamente. 
Paris, 10 de outubro de 1906.
Pr. Adhemar.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
GENTE QUE AGGRIDE
--- HEADLINE END ---


--- ARTICLE START ---
Humilhante história de vingança.
Um rapaz de Itapuca, vio homem que
a ingratidão não é unicamente dolo-
rosa. Havendo convidado o soldado de
policia de nome Hector, seu compa-
nheiro de pandegos, a compartilhar do
seu jantar, um excellente jantar que
mandou arranjar na