```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
410 XXII

PROPRIEDADE DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
REDACCAO
AVENIDA CENTRAL
(ESCRITORIA DA "CIA PETKO DISTRIBUINDO")

RIO DE JANEIRO. Sabbado 23 de Junho de 1906
O PAIZ é a folha do maior tiragem e do maior circulação na America do Sul

ASSIG. ATURA
POR ANNO 80$000
POR SEIS MEZES: 44$000
NUMERO AVULSO 100 RS
10933
No intuito de melhor
servir aos nossos leitores, sobretudo aos habi-
tantes do interior
que nos pedem que lhes seja enviado o jornai, obtemos do correio o per-
misso do envìo do PAIS,
por um preço muito
modo: os numeros vendi-dos avulsamente, resolvemos, a titulo de ex-periencia, abrir
uma secção do
3$000 (tres mil réis)
por mez
O PAGAMENTO
será feito
por meio de vales
postaes.
Os nossos assignantes
não carecem de nos en-viar os "coupons" dos
nossos concursos : tais ins-truções só são necessa-rias
que nos façam de querer
tomar parte neste ou na-quele, enviando-nos o
numero do seu recibo.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O ENSINO NACIONAL
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Nada de mais vital,
de mais urgente nos tempos que correm, do que a propaganda em favor do ensino em geral e, em especial, do ensino técnico, comercial e industrial.

Nenhum assumpto é mais palpitante
para qualquer paiz civilizado do que o
ensino em geral. No caso brazileiro,
porém, a sua importancia avulta por va-rias causas, e isso justifica a insistência
com que a elle volvem, entre nós, os espiritos mais esclarecidos.

Há poucos dias, o Pais publicou uma bella correspondência pariziense do
illustre escriptor Gomara Roxo, onde se
allude a um facto que para nós outros
tem particular interesse. Escreve elle
que se cogita agora em Portugal do der-ramar intensamente o ensino primário,
a fim de que os seus emigrantes sejam
(cidadãos mais conscientes, educados e
livres) e não venham como analphabetos
para o Brazil e outros logares.

Eis ahi o que, em nosso entender, tem
especial importancia. Uma das causas da
continuação do analphabetismo entre nós é
essa. Os portuguezes, aliás excellentes e
naturaes collaboradores do nosso pro-gresso economico, chegam aqui, em
maior numero, sem os mais rudimenta-res conhecimentos da leitura. É um facto
digno de observação, a fim de que bra-zileiros e portuguezes juntemos os nos-sos esforços para dar combate ao inimigo
commun, que é a ignorancia.

É innegavel que nesse sentido já se
tem feito muita cousa boa e bella. Como
processo de educação indirecto, basta
lembrar o Gabinete Portuguez de Leitura
e outras instituições congeneres, que
aqui existem. Tambem devido á iniciativa de portuguezes temos vários estabele-cimentos de instrucção para menores e
adultos.

Visam, sobretudo, a educação com-mercial; mas não tem a frequencia que
era para desejar.

Há poucos annos, vendo a decadencia
e a vida precária em que se arrastava o
Instituto Commercial desta cidade, esse
portuguez intelligente e activo que é
Joaquim Nunes da Rocha, director da
Companhia Mercúrio e do Banco União
do Commercio, resolveu fazer todos os sacrificios possiveis de tempo e dinheiro
para reerguer e organizar aquelle esta-belecimento da mais alta utilidade nesta
vasta capital, cheia de numerosos com-merciantes e caixeiros. Fez-se director,
fez-se professor: vitalizou de tal arte o
antigo Instituto, que os poderes munici-paes acharam justo conceder todas as ga-rantias officiaes aos alumnos que ahi
completassem o curso e fossem diplo-mados.

Foi uma grande e merecida victoria,
por menos apparente que ella seja.

Entretanto—forçoso é dizel-o — brazi-leiros e portuguezes, chefes de casas com-merciaes, não têm correspondido a
esses esforços, do que sou pequena tes-temunha. Muitos desses negociantes op-põem as maiores difficuldades a que os seus empregados freqüentem as aulas do
Instituto Commercial, sob o pretexto, que
já ouvi, de que esses caixeiros, uma vez
instruidos, venham lhe pedir maiores or-denados e não se sujeitem aos trabalhos
mais ou menos rudes, que a vida do com-mercio exige.

Eis ahi o erro e o mal, que urge com-bater.

Se esses rapazes pedirem intem-pestivos acrescimos de ordenado, não faltará
aqui, na situação de hoje—e muito outros no do futuro—quem os substitua
entre o grande numero de muitos outros
que vivem esperando emprego no com-mercio.

O erro, pois, fica assim facilmente de-struido.

Quanto ao outro ponto, que é o mal,
basta dizer que a operosa classe dos
caixeiros e auxiliares do commercio tem
as suas funcções especificadas e garan-tidas em nosso Codigo Commercial, que,
apesar de feito em 1850, é ainda hoje um
dos mais bellos e mais bem escriptos
documentos da legislação do paiz.

É um abuso transformar essas funcções em outras mais humildes, de car-regadores de pesados fardos e de lim-padores dos balcões.

A recusa dos nossos negociantes, por-tanto, só se póde explicar pelo desejo
inconsciente de manter a vida commer-cial no circulo estreito da rotina.

E a consequencia desta fatal pro-cedimento é aquella mesma que apon-tava, há poucos dias, o illustre Nunes
da Rocha: — Emquanto nós outros, por-tuguezes e brazileiros, assim fazemos, os inglezes, os americanos e os allemães ficam se-
nhores nos melhores emprezos do com-mercio e da industria do Brazil.

Vai ahi a verdade ; porque, na tre-menda concurrencia economica hodierna,
triumpham os mais fortes, isto é, os mais
esclarecidos e perspicazes. Se houvesse
muitos que do mesmo modo pensassem, o Instituto Commercial não teria logar para
os seus alumnos.

Seria preciso fundar muitos outros es-tabelecimentos congeneres.

Infelizmente, já está o desgraçado
erro, oh! está a rotina imperando feia e
forte. Benemeritos aquelles que, como Nunes
da Rocha, procuram destruil-a com o melhor das suas forças.

Curucllo de Mendonça.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Echos&Factos START ---
Echos & Factos
Estiveram hontem no palácio do Catete
S. Ex. o cardeal Arcoverde e os Srs. se-nador J. J. Seabra, deputados Paulo de
Frontin, Barão de Mamoré, Dr. Alfredo
Valladão, Dr. Prudente de Moraes, e o Sr.
major Sertorio.

O Sr. Errico Guimarães, auxiliar de ga-binete da secretaria da industria, foi
hontem ao Rio, a fim de visitar o Dr.
Albuquerque Lins, secretario das Finanças do Estado de S. Paulo, e o Dr. Lauri Müller,
para a organização do assentamento
geral dos apresentadores das pensões estaduaes, serviço que deverá ser feito fora das
horas do expediente, havendo a gratifi-cação de 500$ para cada funccionario,
a ser paga de uma só vez, terminado o
serviço.

Além de despedir-se do Sr. presidente da Republica, por ter de partir amanhã
para S. Paulo, esteve hontem no palácio
do Catete S. Em. o cardeal D. Joaquim Arcoverde. S. Em. fez-se acompa-nhar do seu secretario, monsenhor Moura
Guimarães.

Despacha hoje com o Sr. presidente da
Republica o Sr. ministro da fazenda.
--- BLOCK:Echos&Factos END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A REUNIÃO GERAL DA "LUZ E FORÇA"
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
— Revelações interessantes — Os preparativos da revolução — A Legião Libertadora — Os elementos que a
compõem — Os foragidos — Accusações in-
justas.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão central do recenseamento
dirigiu hontem communicações a todos os secretários de Estado, aos chefes dos
principaes departamentos do serviço pu-blico e a varias associações e pessoas
particulares, dando noticia do inicio dos
seus trabalhos e pedindo todo o auxilio
e apoio em favor da realização da obra
que lhe foi confiada.

A commissão tem debatido e debatido
longamente diversos pontos de caracter
technico, reinando a maior concordancia e harmonia de vistas entre os profissio-naes incumbidos da direcção do recensea-mento e os do serviço
censitario.

O Sr. ministro da fazenda mandou ao
Laboratorio Nacional de Analyses, para
ser informado, o requerimento em que
o pharmaceutico Alexandre Samuel de
Abreu pede permissão para praticar na-quelle laboratorio.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
OS PRIMEIROS FRUTOS DA CAMPANHA DO «PAIZ»
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Congresso de instrucção
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A congregação da Faculdade Livre do
Direito, por proposta do lento conselheiro
Leôncio de Carvalho, resolveu promover um Congresso de Instrucção, que, de
accordo com os largos intuitos do Con-gresso Pan-Americano, indique as bases
de uma boa organização do ensino lite-rario, scientifico, industrial, agricola e
commercial.

A commissão organizadora daquelle
congresso é constituida pelos directores e
lentos da Faculdade, os Drs. França Car-valho, Nilo Peçanha, conselheiro Candido
de Oliveira, Paula Ramos Júnior, João
Rebello, Reginaldo Vieira, Araújo Lima, con-selheiro Leôncio de Carvalho, Mário
Vianna, Frederico Borges, Saraiva de
Carvalho, Benedicto Valladares, Didimo da
Veiga, conselheiro Carlos Affonso, Justino
Valladino Junqueira, Prestes da Cruz, Rui
Barbosa, Clementino Lacerda de Almeida, Abilio
Borges, Oscar von Stengel, e Enéas
de Arrouxellas Galvão.

Deliberou a referida commissão con-vidar para presidente honorario do con-gresso o Sr. presidente da Republica;
para presidente effectivo, o Sr. vice pre-sidente da Republica ; para vice presi-dentes, os Srs. ministro dos ne-gocios interiores, presidente do Es-tado do Rio e o director da Faculdade ;
para secretario geral e relator do ques-tionario, dos debates, o conselheiro Leôn-cio de Carvalho, que nos tempos do im-perio foi um dos ministros que melho-res serviços prestou á instrucção e, pro-clamada a Republica, continuou a ser um dos mais valentes e constantes batalha-dores do ensino nacional, merecendo
assinalada consideração do eminente Ben-jamin Constant, que o nomeou presi-dente do conselho da instrucção superior e director da Faculdade de Direito de
S. Paulo.

Para membros do Congresso, vai a
commissão convidar os autores e re-latores dos pareceres apresentados em
resposta á consulta feita, no anno pas-sado, pelo ministério dos negocios in-teriores e no inquerito ultimamente
aberto pela redacção do Pais sobre o
ensino nacional;

Os directores de instrucção publica;

Os directores e directoras dos Insti-tutos educativos e tres delegados de cada um dos mesmos institutos ;

Os delegados que, em numero de tres,
eleger o magisterio publico primário do
Districto Federal ;

As commissões de Instrucção publica
dos Congressos Nacional e do Estado do
Rio de Janeiro e do Conselho Municipal ;

Os que por annos e publicações, te-nham revelado competencia pedagogica e in-teresse pela causa do ensino.

As sessões serão publicas, havendo mesas destinadas aos representantes da
imprensa, incumbidos de assistirem aos debates.

O Congresso funccionará no salão no-bre que, de conformidade com a planta
offerecida pelo distincto architecto Dr. Mo-raes dos Reis, está sendo preparado no
edificio da Faculdade, para collação de
graus e festas academicas.

Findos os trabalhos, o secretario geral
escreverá, para ser entregue ao Sr.
ministro dos negocios interiores, um
relatorio, contendo a synthese dos deba-tes e as resoluções do Congresso.

Ao mesmo secretario poderão as pes-soas competentes enviar pareceres e in-formações a respeito de quaesquer ramos do ensino.

Efficaz apoio merece dos poderes pu-blicos e de todos os batalhadores do ensino
a louvavel iniciativa da illustre e concei-tuada congregação da Faculdade Livre
de Direito, que se compõe de notaveis
professores, jurisconsultos e estadistas, e em cujas aulas já se habilitaram mui-tos bachareis e doutores, que figuram
brilhantemente na politica, admi-nistração, magistratura, diplomacia e advo-cacia.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Cardoso Júnior START ---
Cardoso Júnior.
Falleceu aqui, filho de paes portuguezes,
mas aos dois annos levado para a ilha
da Madeira, só voltando ao Brazil aos onze. Empregou-se, então, no commercio e o seu esforço levou-o a ter in-teresse em uma casa commercial.

Entretanto, fada-lhe a alma estrella, a
vida de jornal. Cardoso Júnior era poeta, era um artista fino e espirituoso, sincero em seu mister artistica, como era sincero em
toda a sua vida.

Começou, assim, a collaborar no Re-publica, depois na Imprensa de Puy.
e finalmente no Paiz.

Há poucos annos trabalhava no
Matto, na officina typographica, no Mexico,
organizou os almanachs daquelle sema-nario.

Vivia trabalhando. Sombrio com o seu
ar triste, contemplativo e allegro, os dias e
as noites de Cardoso Júnior eram pas-sados a lutar, com os olhos fixos na
victoria, que alcançaria se a morte pre-matura não o viesse encontrar no meio da
marcha triumphante.

Era um forte e era um bom. Cheio de
ideal e de affecto, pôde entre as preocu-pações da vida agitadissima surprehen-der-se a si mesmo em momentos de extase a escrever maravilhosos versos que se apparelham
com os dos nossos mais applaudidos
poetas.

Assim, quando ainda estava no com-
mercio, escreveu as Rimas—livro de
amor, que é um beijo de honesto aos pés
da sua noiva.

Morreu como vivia trabalhando, mas
tendo a rodeal-o, na ultima extrema, a fa-milia inconsolavel de que era exemplar.

Fica nestas linhas a expressão da
nossa immoderada saudade.

Seu enterro realizou-se hontem, ás
11 1/2 horas da tarde, saindo o feretro
da estação Central da Estrada de Ferro
para o cemiterio de S. Francisco Xavier,
onde numerosos collegas lhe foram le-var o adeus derradeiro.
--- BLOCK:Cardoso Júnior END ---

--- HEADLINE START ---
O juiz de direito de Corumbá—Revelações in-
teressantes—Os preparativos da revolução — A Legião Libertadora—Os elementos que a
compõem — Os foragidos — Accusações in-
justas.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
No paquete que ante-hontem, na estação do
Todos os Santos, chegou a esta capital,
vinha a bordo o Dr. Henrique
Barros Falcão, que exerceu o
cargo de juiz de direito de Corumbá até o dia do movimento revo-lucionario que actualmente flagella
aquelle Estado.

Era a primeira pessoa que chegava
desse Estado depois que caíu victima da
conflagração. Trazia-nos naturalmente
noticias pelas quaes todos aqui ansiá-vamos: era preciso procurar-o no intuito de obter esclarecimentos sobre
assumptos que tão vivamente têm in-teressado a opinião.

O Dr. Barros Falcão recebeu gentil-mente o nosso representante e de bom
grado se prestou a responder nos longo
questionario que lhe formulamos.

Como não nos é possível, coagidos
pela angustiado tempo, sujeitar a cen-sura que tivemos no exame do Dr.
Barros Falcão, preferimos a forma de
dialogo para dar-nos o resumo do que elle nos disse em longa palestra.

O Dr. Barros Falcão é magistrado em
Matto Grosso há dois annos. Occupou o
cargo de juiz de direito do Co-rumbá apenas desde janeiro do corrente
anno. É insuspeita á opposição do Es-tado.

Temos diante de nós um numero do
Brasil, orgão do partido da colligação
mattogrossense, datado de 20 de janeiro
deste anno, que dá noticia da chegada a Corumbá do Dr. Barros Falcão, no dia 14
do mesmo mez. Esta noticia completa-se
com estas phrases: «O distincto magis-trado não é para nós desconhecido, pois
já exerceu nesta comarca, com muito
criterio, o cargo de promotor publico.
É pois de esperar que no cargo judiciá-rio que S. S. vem agora exercer não
desvirtuará o elevado conceito em que o
tem. Apresentamos ao
illustre magistrado as nossas felicita-ções.»

Temos certos de que o Dr. Barres Falcão
nos deixará uma impressão imparcial e
justificadissimamente que aqui tem se pro-curado explicar a revolução de Matto
Grosso com a allegação de que o presi-dente do Estado exerceu uma insu-portável tyrannia e indagamos se essa alle-gação era fundada.

—Sim como lhe disse, respondeu-nos
o illustre juiz, magistrado no Estado de
Matto Grosso há dois annos. Em con-sequencia disso declaro que não sei de facto
algum imputavel ao presidente do Estado que possa
ser accusado de tyrannico ou violento.
Mas, vou lhe dar elementos para o seu
proprio juizo: o correspondente do Jornal
do Commercio transpira frequentemente
ao seu jornal telegrammas que foram vi-vamente ao presidente. O presidente,
como toda a gente sabe quem é esse Sr. Clemente; quasi todo o dia elle vai con-versar em uma loja contigua á residência do
presidente e nunca foi victima sequer de um desabafo de uma sentinela. Em Cuyabá
a opposição tem um jornal, A Colligação, em Corumbá tem outro, o Brasil. Não lhe
preciso dizer em que linguagem são esses
jornaes escriptos. Veja aqui como co-meça esse artigo de ataque ao presidente:
«A aurora há de raiar, etc... Esfola,
palite !» Isto é o que há de mais brando.
Pois bem, os redactores desses jornaes,
que toda a gente conhece, nunca so-freram a menor restricção á sua liberdade
nem como homens, nem como jornalistas.
Parece que não é um tyrano a justificar
uma revolução o chefe de Estado que as-segura essas liberdades. Perguntamos-lhe como se deu a revo-
lução, a que principios obedecia e desde
quando se apoderaram do poder os elementos que se
tinham revoltado desde a eleição.

Os boatos de que ia estalar um movi-mento revolucionario começaram a cor-rer uns dez mezes antes. Compreende-se
que isso não se improvisa: há acertos,
há arranjos, há combinações e tudo isso
transparece em boatos, noticias no ar, o
que constitue um mal caracteristico
e pre-annunciador.

Nos ultimos tempos um assassinato
que se deu em Corumbá e do qual vol-tarei a falar serviu de pretexto para o
aliciamento de gentes. A casa do co-ronel Generoso Ponce era o abrigo de
grupos numerosos de gente armada.
Uns diziam que esta gente se reunia
para se defender contra violencias do
governo, outros que com o fim de ata-car a cadeia. A cidade estava so-bresaltada. Havia passeatas, havia amea-ças pessoaes; os horizontes foram se es-curecendo.

Afinal já era publico que o movimento
revolucionario ia estalar e que a sua primeira manifestação seria o attentato, se não á vida ao menos á liberdade, das
autoridades locaes. A 15 de maio re-
cebi denuncia formal de que seria uma das victimas. Procurei acautelar-me.
Obtive condução, transportei-me para o Lazario, que fica a meia legua de Co-rumbá. Passei ahi a noite. No dia se-guinte voltei para Corumbá e cheguei ao
porto justamente quando a bordo do
Matto Grosso ali chegava o Sr. general
Salgado, que ia tomar posse do com-mando do districto.

Em terra estavam formados, para lhe
prestar as honras militares, o 1° de artil-haria sob o commandante do tenente-coro-nel Affonso Pinto de Oliveira. O especta-culo era realmente curioso : emquanto
as forças federaes formavam em attenta
parada para prestar honrarias, a bahia
do rio, e como tal Generoso Ponce procla-mava a revolução e dominava inteiramente
a cidade. Avisado por um amigo de que a
revolução havia rebentado á 1 hora da
tarde, não me embarquei e voltei para o Lazario, onde pedi e obtive abrigo e pro-tecção das autoridades da marinha até o
regresso do Matto Grosso, onde devia se-guir viagem cujo termo é esta capital.

O general Salgado heroicamente
assumiu logo o commanda das forças?

—Não, senhor. O general Salgado só
assumiu o commando no dia seguinte.

O coronel Ponce então dominava até
as forças federaes.

—O que se passou em Corumbá não o
sei de sciencia propria, pois, como lhe
disse, apressei para embarcar-me logo que me foi possível. Mas, sei por informações dignas que o coronel Ponce, dominando
sem contraste a cidade, abriu a cadeia e
incorporou ás suas forças os presos que
lá estavam, a maioria dos quaes eram de Paraguay e contrabandistas; recrutou
pessoas inteiramente alheias á revolução
entre as quaes me lembro do Sr. Her-culano Nunes, chefe de familia, o escrivão de
policia, o subdelegado de policia e o
alferes ajudante do destacamento poli-cial.

Foi assim que elle organizou com o
reforço que desde muitos dias estava
entrando na cidade a sua Legião Liber-tadora. Isso feito, preparou-se para partir.
Algumas lanchas, propriedade de parti-darios seus, lhe foram offerecidas e, como
fossem insufficientes, elle se apo-
derou de outras que estavam no porto.
Estava tambem ahi o vapor Guzipó, do
Lloyd: apoderou-se delle igualmente.
Logo que rompeu o movimento o seu
primeiro cuidado foi invadir o deposito
bélico e apoderar-se de armas e mu-nições. Naturalmente como a força federal
estava occupada na parada não pude
defendel-o, compreende. Mas, não com-prehendo porque o Sr. Ponce não se apo-derou tambem do Matto Grosso, como fez
com o Guzipó.

É simples: a explicação. O comman-dante do Matto Grosso, tenente Witto,
official de marinha, vendo a situação,
pediu protecção ao commandante da Ru-stilha, que mandou o capitão-tenente Cyro
com uma força da marinha até que se
conservou a bordo. Os revolucionarios naturalmente não ousaram atacar o navio, afim de não
entrar logo em luta.

Mas, a partida da flotilha fez-se
sem embaraço ?

—Sem nenhum embaraço. A revolução
rebentou de 1 hora para as 2 da tarde.
O Sr. Ponce fez tudo quanto quiz: emquanto a luta se tranquilizava e a bordo do Guzipó e das lanchas de que se apoderou parti-ram tranquilamente e sem molestias muitas pessoas
encobertadas de Corumbá, as autoridades
como o promotor de justiça Antonio Ros-coalho, Dr. Julio Camacho, José Mendes, o escrivão do officio Carlos Maya, Dr.
Candido Santos e outros para preserva-rem a vida, fugiram nas espantadas ra-zões da revolução e embarcaram no Matto Grosso. Em Corumbá, sob a protecção do general Salgado, que os fez acompanhar
pelos alferes Nestor, Ruy Franco e
Gonçalves Borges. Sobretudo transpondo a
bordo do Matto Grosso com o tenente-co-ronel Pedro Timony, administrador das
Estradas Estaduaes e restantes. Uns ficaram
em Assumpção, outros seguiram para
Montevideo. Os telegrammas Ca-marim, Prestes e Candido Santos ficaram
em Porto Murtinho, no Paraguay, dizem,
afim de organizar a resistencia no sul
do Estado, o que soube a imprensa de facto fizeram. No dia em que o Matto Grosso
passou em Assumpção, um jornal dessa
capital dizia quem era a Legião
Libertadora.

«Chefe da poderosa dynastia dos Ponces,
dizia, mais ou menos esse jornal, estufou
uma revolução no Estado de Matto Grosso.
Não a tranquilizamos, tanto mais quanto as
revoluções de Matto Grosso são nos nossos
patricios os que ficam estropiados no
campo.»

Mas, o senhor acha que o comman-dante interino do districto, coronel Se-bastião Bandeira, podia ter reprimido a
revolução. Os factos falam por mim. O
coronel Sebastião Bandeira tinha dois
batalhões ás suas ordens e não tomou pro-videncia alguma. Podia não ter a
reprimido; mas teria impedido-a. Bastaria
a sua auctoridade moral para isso con-seguir. Mas o coronel Bandeira é amigo do
Sr. Ponce, e o motivo que o impediu moral só
exercia justamente a favor da revolução.
Depois, noto isto: os seus dois ajudantes
de ordens estão appassionadamente partidarios
da opposição a ponto de um delles ter se-guido a revolução. Há factos destes : o
ex-intendente geral de Corumbá,
Mariano Rostey, ameaçado, recureu a
elle pedindo protecção e a sua resposta
foi que elle podia ficar tranquillo em
sua casa. Mas toda a força federal
estava assim contaminada de espirito revo-lucionario ?

—Não, senhor. A maior parte dos offi-ciaes com quem tratei eram alheios á po-litica local e interessados apenas no cum-primento do seu dever militar. O coronel
Ponce, por exemplo, commandante do
7°, e o coronel Gustavo Adolpho, comman-dante do 11°, que estava em Corumbá,
eram militares ás ordens sobre os quaes nunca houve duvida.

—O senhor nos falará do assassinato
praticado em Corumbá...

É verdade, já me esquecia. Como
isso não me interessa pessoalmente já me
passando. Foi o assassinato do capitão
Manoel Benedicto Campos, um no-tavel capanga de Generoso Ponce. Esse assassi-nato foi attribuido ao governo. Serve
para illudir a opinião, aqui, ornada das pro-vas das tyrannias do presidente. Até mim
me accusaram, em telegramma mesmo passado
para a Bahia, de proteger os accusados,
de interrogar testemunhas, que nada sa-biam do caso; e levaram a mise-en-scène ao
ponto de dizer que eu havia bebido cerveja
com o réo, o pae e o soldado que
o conduzia em minha presença. Este facto
é typico: o filho de Campos ameaçou de morte a Sylvio.
Eu interroguei testemunhas como es-tas: Carlos Cooper, consul inglez; San-tiago Solari, consul italiano; o official
e tenente Meira de Vasconcellos,
o official Gentil da Guarda Nacional, o ne-gociante portuguez Preza, homem intei-ramente alheio á politica, e cujas tes-temunhas da vida, que depuzeram
contestadas na policia e no sanatorio,
afirmam que o crime foi praticado
em legitima defesa. O que está em debate ainda é excessivamente o que
se lê nesse boletim que aqui tem a epí-graphe "E por isso ?.. "e uma nota—Ao recanto, 23—Sylvio Campos accusou o pae
do accusado, em data de 23 de abril—
perseguido por Campos, refugiou-se na
casa commercial dos Srs. Preza Irmãos,
fugindo dos tiros, que seu perseguidor con-tinuava a desfechal-o. Foi então
que encontrando-se frente a frente com o
seu aggressor, este desfecha-lhe o quinto
tiro que queima a roupa e Sylvio, por sua vez, no desespero do momento e não
tendo tempo para occultar-se, dá-lhe o
sexto e ultimo tiro de que dispunha,
correu logo em seguida em direcção ao in-terior da casa, em cuja parede interna
estava cravada a sexta bala, que Campos atirou, não attendo aos rogos da esposa
do Sr. Preza, que escapou de ser victima
da sanha do aggressor. Foram testemunhas presentes destas
cenas de vandalismo os Srs. Santiago
Solari, consul da Italia ; Carlos Cooper,
consul da Inglaterra; o Dr. Meira de
Vasconcellos, o Sr. Carlos Brodt, o Sr. João Felix, empregado do Hotel In-ternacional, e a Exma. Sra. D. Maria Mos-ciaro, esposa do Sr. Angelo Mosciaro e as
cunhadas, esposa e filha do H. 'Tito Vaz,
além de muitas outras pessoas, que felizmente estão presentes para attestar a falsidade que o orgão da colligação
impõe ao bem publico. Estou informado mais que em perse-guição de meu filho pôde protestar uns muitos ou quantos individuos, assalariados da colligação, que invadiram as casas do H. 'Tito Vaz e advogado
Gulielpho Comet (que aliás está grave-mente enfermo), desrespeitando as fa-milias dos commerciantes e commettendo
os a sorte das tropelias.
Nesse tempo, posto ao corrente do
que se passava e apesar de doente,
dispui-lhe, annunciado, a sair em suc-corro de meu filho, quando este entrou
em nossa casa. Perguntei-lhe se estava ferido ao que contestou que havia mila-gre somente escapado, apesar de ter sido alvo de seis tiros e que em sua defesa
havia desfechado dois tiros com a peque-na pistola que trazia na occasião, igno-rando, entretanto, se havia sido attingido
seu aggressor. É bem de notar que na noticia do Brasil, nem de leve fosse feita a me-nor referencia aos insultos e provoca-ções do Campos e aos seis tiros por elle
desfechados contra Sylvio, o que attesta
a grosseira e apaixonada parcialidade do
minucioso noticiario da
É a factos assim parados, a crimes
provocados por capangas do Sr. Ponce
que se pretende desnaturar, pintando-os
como crimes politicos, como prova de
perseguição, como documento de que
não há garantias de vida, de que não há
justiça em Matto Grosso !

Era tarde. Longamente haviamos abu-sado da gentileza do illustre magistrado.
Agradecemos-lhe o acolhimento que nos
tinha dado e viemos, ás pressas, redigir
estas notas, fazendo appello a nossa me-moria.
--- ARTICLE END ---

--- NOTICE START ---
Foram concedidas as seguintes
licenças, por portarias de hontem, aos
professores do Lyceu Nacional:

pelo Sr. ministro do interior: de 60 dias, com vencimentos, ao professor de ins-trucção moral, civica e elementar da pe-dagogia do Instituto Benjamin Con-stant, Armando Narciso de Andrade ; de
seis vezes, sem vencimento, ao repe-tido professor do Instituto de Surdos Mudos Luiz Fernandes Barbosa Cordeiro.
--- NOTICE END ---

--- HEADLINE START ---
Chegada ao Pará—A recepção—Re-vista á força policial—O almoço —
Noticias do reconhecimento—Annuncio da morte do irmão de S. Ex. — Suspensão dos festejos — Homenagem dos jornalistas — Embarque
para Manaus.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Belém, 22.
Organizaram as aguas paraenses ás dez
horas da noite, fundeando perto de Ta-tuoca ás onze. Pouco depois, atracou ao for-molho o rebocador S. Pedro, trazendo ao seu bordo
os representantes do Jornal da Provincia
do Pará, varios correspondentes de outros jornaes e emissarios, que traziam ao Dr. Affonso Penna os cumprimentos do
governador do Estado.

Os representantes da imprensa, entra-ram no Maranhão, conferenciando largo
tempo com o Dr. Affonso Penna.

Ás 7 1/2 horas da manhã, o vapor mo-veu-se em direcção á cidade, vindo ao seu
encontro uma flotilha de vinte vapores e lanchas embandeiradas, que o acompa-nharam até ao porto, onde fundeou.

Ahi, passaram para o Maranhão o pre-sidente do Estado senador Antonio Lemos
e altas autoridades estaduaes e federaes.
Foram recebidos pelo Dr. Affonso Penna
e demais pessoas de sua comitiva.

Ás 10 horas da manhã teve logar o
desembarque, estando a cidade ricamente decorada e o commercio fechado e
grande movimento popular.

Foi então organizado um cortejo pres-tito, que se dissolveu em frente ao pa-laceto Costa, na Avenida S. Jeronymo,
onde foi hospedado o Dr. Affonso Penna.

Á passagem S. Ex. passou revista á
força policial, formada em avenida em
frente ao palaceto, recebendo magnifi-ca impressão pelo seu garbo, correcção
e brilho militar, pouco commun na es-treita
no exercito.

Ao meio-dia, foi servido no palacio
um almoço de oitenta talheres, no qual
foram trocados varios brindes, entre os Srs. Augusto Montenegro, governador do