```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXII
PROPRIEDADE DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
REDACÇÃO
AVENIDA CENTRAL
(Prohibe-se a entrada sem disfarce)
RIO DE JANEIRO, Quarta-feira 5 de Setembro de 1906
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
ASSIGNATURA
POR ANNO 30$000
POR 6 MESES 15$000
N. 8007
NUMERO AVULSO 100 RS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- NOTICE START ---
EXPEDIENTE
A partir do dia 1 de outubro deixarão de receber O PAIZ os assignantes
que estiverem em
atrazo.
Pedimos, por isso, aos
assignantes que se acharem nessas condições
que mandem satisfazer
a importancia das suas
assignaturas para não
lhes ser suspensa a remessa da folha.
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
AS ESMOLAS
E' um velho typo clássico de
mendigo. Ficou ahi na cidade es-
quecido como um vestígio vivo dos
tempos românticos. Veste um ma-
grito casaco, gasto nos joelhos e nos
cotovelos. Tem uma longa e encres-
pada barba branca rolando no peito
fendido, como uma tempestade de neve
derramada num valle.
Paza ponto nessa esquina da praça.
Chegou agora, depois que a tarde
caiu. Poucas vezes pode. Assim
está sempre, encostado á parede, no
logar mata sombrio. Dobra para a
frente o corpo e conserva o chapéo
na mão, para baixo a copa, numa
cortezia que tivesse parado em meio.
Não pronuncia uma palavra e quasi
não se move. Pelo facto de estar muito no escuro, não salta á vista dos transeuntes e ninguém lhe presta attenção.
Raramente a esmola vem bater no
chapéo estendido.
, O mendigo olha a praça, cheia de
movimento. Espraia pelo asphalto
luminoso, que a estiva molhou, os seus
olhos tristes e cansados. E vê,
guardado á distancia pela sua mi-
seria, a confusão e o brilho da vida
exterior, que é a vida dos outros.
E' a hora em que muita gente
passa ahi nesse largo, de regresso
aos lares, nos arrabaldes de luxo,
em busca do jantar e da familia.
A poucos metros, os tilburys vão
fugindo, lançados a galope, man-
chando as ruas com o seu vulto des-
gracioso. Outras carruagens rodam,
rápidas. Vindo em sentido contra-
rio, precipita-se na praça uma
chusma de victorias com as caixas
respingadas da lama e com laivos
de barro nos raios. E' a volta de
um enterro. Minutos depois, em
passo vagaroso, vem o coche fúne-
bre, desoccupado, com as hurtas co-
lumnas douradas scintillando á clari-
dade que escorro do interior das
casas de commercio e ao clarão dos
lampiões, e com as galerias da
ronda negra que cobrem os quatro
cavallos pomposos, mollemolte flutu-
ando no ar, pendendo para o chão.
Perto de uma Igreja, ao lado de um
monumento em construcção, as lan-
ternas das carruagens de aluguel
abrem na noite os seus grandes olhos
amarelos. Mais longe, rente
ao gradeado de um formoso jardim, no
Gosto Inglez, rangem na curva os
comboios electricos, illuminados
como salas. Em cadencia, vem ferir
o ouvido a marcha igual de uma
guarda militar, que é adiante engo-
lida num becco soturno. A buzina de
um automóvel atra no espaço. No
logo o monstro apparece, vertigi-
noso, numa anciã furiosa, para des-
apparecer além, voraz, como a luz.
O mendigo olha a praça, taci-
turno. Defronte do seu abrigo,
logo abaixo do passeio, vem morrer
uma linha de bonds. A curtos in-
tervalos elles chegam. Não ha
grande demora : o tempo apenas de
mudar a parelha de cabeceira. Pas-
sageiros descem, terminada a via-
gem. Outros já sobem. O receptor
bate o tympano, as campainhas
tilintam nos pescoços dos burros e
o bond volta por onde veiu, num
rolar preguiçoso nos trilhos.
O mendigo olha a praça, taci-
turno, mas alguém agora lhe toma
a frente. Uma garoa fina desce do
céo turvado. O velho pedinte vai
pensando comsigo :
—Este homem encapotado, quem
é ? Decerto saiu do hotel, onde jan-
tou, e eu não reparei. Também elle
não reparou ainda em mim. Está
á espera do bond. Deve ser ainda
moço. Não lhe posso ver o rosto,
porque elle está de costas, mas os
cabellos são pretos. Não lhe chega-
ram ainda os brancos., . E' alto,
bastante alto. E' talvez da minha
altura, ou eu seria da altura delle, se
pudesse ficar direito, se já não
andasse curvado, de cabeça para o
chão, adivinhando a cova. Ahi
chega o bond. Mas este homem não
se approxima para apanhar logar.
Espera outro, então. .Mas agora
percebo que presta muita attenção
no lado opposto. E' para lá que
olha. Volta-se para o outro lado.
Estava apoiado na perna direita..Mu-
dou para a esquerda. E' cansaço.
Desabotoa o capoto. Ah ! vai ver
as horas. Tirou o relógio. Que im-
paciencia! Oh! viu-me, afinal.
Olhou para cá duas vezes. E' muito
moço. Tem
um ar que não é feliz. Haverá real-
mente alguém feliz ? Olhou-me
ainda uma vez. Ainda uma vez tam-
bem desabotoa o capoto. E' uma
esmola.—Meu senhor, Dous lhe
mostre o bom caminho !— Vê as
horas de novo, e ainda nem um mi-
nuto passou. Vê o que isso é...
Cinco, dez, quinze bonds vêm ao
ponto terminal da linha e entram
a fazer uma nova viagem. O movi-
mento de carros já diminue. A fi-
níssima garoa cessou, mas o céo
continua ameaçador. O ar é hú-
mido. De vez em quando, corre uma
lufada, num arrepio. O asphalto
molhado reflecte a casaria alta da
praça.
O mendigo olha a praça, taci-
turno, e vai pensando comsigo :
—Este homem espera alguém. Por
que tanto se demora essa pessoa ?
E essa pessoa, quem será ?
Outro homem ? Não, não creio; não
esperaria tanto tempo. Espera uma
mulher, sem duvida. Mas por que
ella não vem ? Para um encontro
de amor não se deve esperar tanto.
O amor é como as occasiões, que só
tem um cabello... Pobre homem.
Elle já não pode esperar muito
tempo. Volta-se outra vez para mim.
Outra vez me olha com seus olhos
moços e tristes. .Será crevel
que elle me venha dar outra es-
mola ? Sim, outra esmola, é exacto.
—Meu bom senhor, Dous lhe mos-
tre o melhor caminho... Nunca
ninguém me deu duas esmolas no
mesmo dia. Este homem espera al-
guém que não chega, e pede um mi-
lagre com o obolo repetido. Seria
bem merecido o milagre, para re-
compensa de tanta paciencia. Finge-se
distraído, agora. Eu lhe vi
um relâmpago nos olhos e elle mu-
dou totalmente. Finge-se distraído.
Ingénuo !. Será o milagre desejado ?
E' o milagre, é o milagre. Ella ahi
está. Como é linda. .Mas, Deus
meu, como é triste também !.
O velho pedinte, encostado á pa-
rede, no logar mais sombrio da
praça, parece esquecido do que se
passa em redor, com o chapéo es-
tendido para a esmola que talvez
venha cair ali.
Ha um frio aperto de mão entre
o homem que esperava e a mulher
que chegou.
Elia pergunta, numa voz sem so-
nor:
—Esperava-me
—Sim,
—Há muito tempo?
—Há algum tempo.
—Desculpe-me.
—Foi o máo tempo. Já o não fa-
rei esperar muito mais...
—E' sempre um prazer.,.
—.,.porque lhe trouxe tudo.
E creio que tudo me trouxe tam-
bem.
—Sim, tudo.
Houve um silencio e o mendigo
continuou a pensar comsigo mesmo:
—Não era um encontro de amor..,
E' bem o contrario disso. Ella
entrega-lhe um pequeno pacote
amarrado com uma fita, e elle põe nas
mãos della um farto maço de car-
tas. Não se dizem mais nada !. Mas,
que poderiam os dois falar, se já se
disseram tudo ? Já nenhum delles
guarda do outro a menor coisa.
Ambos estão pálidos. Elia dá-lhe
a mão a apertar. E' um outro frio
aperto de mão. Já nada guardam
um do outro. Estão livres. Já se
disseram tudo e cada qual tudo de-
volveu ao outro. Tudo ? Talvez
ainda não se tenham dito metade
do que desejavam e tudo ainda
existe dentro de cada um delles.
Que vale esse maço amarrado numa
fita, que cada qual recebeu do outro !.
Dentro desses pacotes estará tudo ?
Como se enganam, como se pro-
curam enganar um ao outro...
Aquillo que elles não podem de-
volver e que logo ao facto está per-
feito dentro de cada um delles.
Chegou emfim o dia, em que eu fui mais
feliz do que as pessoas que passam
perto de mim... Elia partiu. O ho-
mem volta-se para mim. Approxi-
ma-se,.—Meu senhor, Deus lhe
mostre de novo o bom caminho !...
Mais feliz!. Grande dia!. Mais fe-
liz, até do que esse homem que tres
vezes me deu a esmola...
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A VIZINHA
[Image present]
NO BAR, — Esse garçom já trabalhou na casa de meu tio. Ele é filho de meu padrinho.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
UM AUTOMOVEL I
OS PREMIOS
De "O Paiz"
Providencias a tomar pelos
assignantes de "O Paiz"
Os assignantes cujas assignaturas
pagas adiantadamente se vencerem em
31 de Dezembro deste anno ou depois dessa data, terão igualmente direito
a um numero para
os prêmios de
NATAL E ANNO BOM
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
ASSIGNATURAS EM 1907
Além desses prêmios, que são mais
uma prova do empenho, em que o paiz
está, de interessar na sua vida e de
attrahir á sua intimidade os seus
assignantes, annunciaremos no dia
15 de Novembro
os
Grandes prêmios de 1907
Entre esses prêmios, cumprindo o
que promettémos, figurará uma
excellente Casa de residência
num dos mais salubres bairros
desta capital.
Os prêmios do PAIZ são para e simplesmente uma bonificação aos seus assignantes, visto que as assignaturas custarão o preço de sempre, sem o menor ac-
crescimo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Providencias a tomar
pelos assignantes de "O Paiz"
Os assignantes cujas assignaturas
pagas adiantadamente se vencerem em
31 de Dezembro deste anno ou depois dessa data, terão igualmente direito
a um numero para
os prêmios de
NATAL E ANNO BOM
Ao dia 25 de dezembro realizar-se-ha
o sorteio dos
prêmios de Natal do "Paiz"
constituídos por
400 relógios de algibeira
da fabrica
Illinois Watch Case Co. (Elgin, Estados Unidos da America)
Ao dia 1 de janeiro de 1907 realizar-se-ha
o sorteio do
prêmio de Anno Bom
que será
um AUTOMOVEL I
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Hoje mil réis é o custo da assignatura do PAIZ até 31 de dezembro.
Essa assignatura dará direito ao recebimento diário da folha, ao sorteio do
Natal, em que serão distribuídos
400 relogios de algibeira e ao
AUTOMÓVEL I
TUDO por 15$000!!!
NOTA IMPORTANTE:
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ASSIGNATURAS DE QUATRO MESES
Correntes.
A assignatura de quatro mezes
custa 12$000;
Os recibos das assignaturas mezes de setembro, outubro, novembro
e dezembro (dão direito a um numero
para os sorteios do Natal e Anno Bom), desde que nos enviem ou tragam os
quatro recibos até 15 de dezembro.
Aos que não o tiverem levado no próprio recibo, o
número, PARA OS DOIS SORTEIOS, será enviado
pelo correio aos assignantes e os prêmios só serão
entregues mediante os recibos e os números fixados
PARA O SORTEIO.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A CARESTIA DA VIDA
Em seu brilhante relatório de
1887, o ministro da industria, Dr.
Joaquim Murtinho, escreveu estas
palavras memoráveis :
"A idéa errônea e antisocial de
que a grandeza industrial de nossa
terra, depende sobretudo de nossa
liberação, cada vez mais completa,
dos productos da industria estran-
geira, foi provocando a aspiração de
estabelecer emprezas industriaes de
todos os gêneros, para se conseguir
realizar aquelle "desideratum" 
pseudo-patriótico."
E mais adiante, reflecte o luminoso
espirito :.
"Sem a sensibilidade bastante deli-
cada para perceber quaes as indus-
trias naturaes, agindo sob a pressão
de interesses políticos variáveis, o
Estado desvia o elemento de vida de
industrias naturaes já existentes
para outras, que são puramente pa-
rasitarios.
D'ahi resulta que deixamos de
importar productos que só podemos
fabricar com grande esforço e por
alto preço, para importarmos pro-
ductos que poderíamos fabricar com
pequeno esforço, por preço baixo e
com lucros reaes para os capitaes
naes empregados.
Augmentamos os preços dos ob-
jectos de consumo, tornando a vida
cara, sem vantagem para os indus-
triaes, que poderiam tirar os mes-
mos lucros em industrias naturaes,
sem pesar sobre o consumidor, sem
exercer uma funcção antipathica
para aquelles que são victimas da
carestia da vida.
Importamos coreos para não im-
portarmos phosphoros ; importamos
gado para não importarmos sedas."
Se o ministro daquella época hou-
vesse de falar, agora—nove annos
passados—sobre a funcção antipa-
thica exercida pelos industriaes in-
contentaveis e pelos seus apóstolos
do Congresso—não sabemos como,
nem em que termos de profundo es-
panto, alludiria ao pseudo-patrio-
tismo de uns e de outros.
Seria necessária uma calma o-
lympica e um desdém soberano pelo
soffrimento alheio, para que não es-
talassem nos seus lábios os brados
de indignação, que o augmento deli-
rante dos impostos aduaneiros está
provocando e já se fazem ouvir como
protestos, emquanto não se fazem
ouvir como condemnações ; porque
o nosso povo resignado, que a nen-
hum outro se compara em docili-
dade e em paciencia, começa a sen-
tir na propria carne os soffitos do
proteccionismo, triumphante na expio-
ração abusiva da "idéa errônea e
antisocial", que o engendrou.
De então para cá, o Sr. Murti-
nho cotizaria os dados das tarifas e
analysaria os artificios que as têm
convertido num funil, em que a indus-
tria protegida se espreguiça nas
larguezas da parte dilatada e o povo
consumidor se comprime na parte
estreita e tubular. Seria absoluta-
mente impossível, que á esclarecida
mentalidade do notável estadista, a
quem o paiz deve—sem diminuição
dos méritos do outrem—a rehabili-
tação do seu credito quasi extinto,
não occorresse a affirmção peremp-
tória de que a política commercial
vigente transpoz as raias do erro in-
voluntário, para entrar nos domi-
nios sombrios da tyrannia tributa-
ria, a qual nasce do preconceito e
finda nas revoltas historicamente re-
gistradas como explosão da miséria
popular.
Teria S. Ex., diante dos seus olhos,
a obra minorativa do 19 de março
de 1900, a que seu nome está ligado,
progressivamente alterada por im-
postos novos e accrescidos, enxertos
em leis de receita, e aggra-
vados pela derradeira providencia
da cobrança do café em ouro ; e
deveria pronunciar-se, de accordo
com seus conceitos cardinaes, sobre
a tendencia sinistra do Congresso
Nacional para imprimir na "ca-
restia da vida" a garra inexorável
da violência tarifaria, que hoje cam-
peia intenerata.
O intuito dos industriaes, expresso
em documento authentico, é o de
"conquistar os mercados internos,
que, de direito, lhes pertencem" ; seu
instrumento de combate é "o con-
curso poderoso de vontades unani-
mes, para uma acção decidida e uni-
forme"; e os seus auxiliares são os
representantes da Nação, que esque-
cem a natureza do mandato e a índole
do suffragio democrático, para
comprometer o fisco nas aventuras
do mais clamoroso esbulho, que
povo livre teve o infortúnio
de tolerar.
Está em moda o exemplo da Ar-
gentina. Os nossos directores poli-
ticos citam-na, e a invocam, como
fanal e modelo para architecturas
financeiras variadissimas e sedu-
ctoras.
Vamos submetter á surpresa dos
leitores o quadro comparativo das
nossas tarifas e das de lá, em rela-
ção a alguns artigos afim. Por
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
TIO SAM—Muy guapa, la Muchacha!
SI, pero... muy invidiosa de mi fecundidad y de mi elegancia.— Si,
--- CAPTION END ---

