--- PAGE per178691_1906_07992.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXII
PROPRIEMÍE Ul! UMA SOCIEDADE AKONYHA
EEi_\cr.\o
AVENIDA CENTRAL
lÉèoüiKA ta nr* bete nusETnimao)
— 1110 DE JANEIRO, Terça-feira 21 dc Agosto dc 1906
—.. ._—¦_,,_¦¦„ i—_«__>»—*¦—-—— —'— *m O PAIZ ô a folha de maior tiragem e _e maior circulação na America do Sul
_ Hi,
M lUSlllliMiJ
N. 7992
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Nenhuma das grandes questücs da
construcção naval moderna* sobro puja cm Importância a quo so ro fere As machinas. Sobre essa deli-
•niltmlmn: nni'to COnVül-KO aetual- eadlsslnm parto canv_rga »»»»„ montu toda a attenção dos prpllsslO liacs e teclinloos*.
A' grando volooldado ó Indlspon
sav-.-l a taclica moderna o amei Jiul-a na equação da conslruccão ú
assumpto que merece o mais solicito
cuidado. l_-los (actos mala recon les. a sol u cã o so oncóntrn na nppll ca,;ão das turbinas-, Cüulio á Ingiã torra a gloriosa iniciativa com o po-
.__.._ _ _ . _... . 1.i.i M .._...,! _,,!.__._¦.. gul(ido-BÍ
II o vou
_!li Ca-
, por oceasião
ila. discussão o votação da nova lui
do accreseíma
deroso "Dróedholight".
Os Estados Unidos «ni ¦couraçados "Mlelilgau",o •'^-.m. li Ça
rolina". Em França '... discussão o votação
uw ,io esquadra i__*i*wii\n «t « •*•*« nador Pichou batalhou eom convi*
eção o eloqüência pura quo tossem
as turbinas adaptadas como muciit- nas pnrn os novos grandes couraqa dosdol8;0fl0-tonclailns;iiias o noia vel minisiro Tl.omson não 'ini". ad ceder, declarando no parlamento ono
iitI.i. ile la- o pcobloniu ainda so rosa....
lhas o qua a experiência ainda nuo
eoiiscguira mn titulo do deliniliva
otilldado.
Acoróãcentou que, ú visla da 111-
sistencln de alguns pai-bimenlares o
ía existência do uma corrento fa voravQl rio seio dti corporação da
ninada, o govorno estudaria o as sumpto om totlo o Interossc, man liando ft rnglaterrit uma comniissão
de pt-óllssionnes para conhecer os
resultados pratico», quo elles; o.s In gl07.es, têm conseguido o do quo so Êíitzóiiatri, oiiKinnnto que nus expe- •rlehclns íi-ancezas ns deficiências
tem sido do oiidain a não so adoptar esea syatcma do mauliliias nos gran-
«lus nnvlos. Falando dc boa ffi, som
bo collocar favoi-avul :i nunlu.m dos
]iui'iiilo.-i, o ministro Thomson do poi.. do conseguir a npprovuçãti do
ecu prugrn.nma naval, com as ma- chinos nitornativas, nomeou uniu
eominlssão do ollieiaes du marinha,
engenheiros navaes o ínnchlhlstas ¦pnrn su transportar A Inglaterra e voririi-ni- a verdade sobro a montou ti,.-;i questão da? niuchinas. A com missão procedeu a minuciosa invés ligações, assistiu numerosas expe riánokiü,. viu o fubriuo a lustiilu ção
das mil,iuas nos Keiiiules ir.ins aii:,iiti,:,)s, aéainpnnlidu do parto
todo o progresso dos novos motores, c rogrosítuido uo sou paiz vollou
convicta do que ns turbinas são o
_i,nor do futuro. At Impressão pro iluzidu pela uo.ícluniio Ua commissão
autoriza a KO aiTcUlur quo tros dos
Ri:ii,,l,'.i couraçados dó prdgrainmn
TlK.iii.-iii), islo 6, ii metade, lerão as
turbinas como seus motui-es.
Em Fiança, iodas as experiências
j-caílzadas com ns turbinas pecea rum por ínsufíléiontes, dando resul lados pouco .'animadores, mus não
assim na Inglaterra, onde ellas têm
Fitlo coinluzidus com oulro critério,
conquistando dia a dia terreno, ns machinas altornatlvas.
Nilo tom sido do rocas o percurso
feito pelas turbinas. _puranto muito
lompo o horrível desastre do des trovei' "Còhii", pouco depois do lia- vor terminado satldfatoflamonto
ns suns experiências, dolovu íi ap jillençãa das turbinas, iioi-quaiilosd
attribuiu a ellus n eausu da gran doza do desastre.
O "Goliii" cru o primeiro navio
«lc guorru, que recebia osso gênero
«le motor, o a sua porda completa
logo em .-nn. primeira viagem im presutonou mal, não só ao espirito
publica, como mesmo auu c-l-i-ouliiH
lochnlcos. Em vão os Cabrlcantcs <> engoi.holrõa da ca.--a fornecedora
dns turbinas cllumurum pelas cou rlusõus, iifflrmiit.du que a grande*..
.1,, «U-. ii.-.ti<_ loi il.iv.Ulil ú. Brande
íi':,".Mbbidi: tio cu.,,. i|lii) iiiii". .ildo
stierili -ado mu suu ünii '¦'¦ nua, eni
lieneiii.lo du gi-uiide vclijolilude.
Coin o correr doa tempos so desfez
a má rcpiiía.So, InJiiBiamòiito ci-èa da, c as turbinas consuBulrltm nova- mente ser appliendiin cm um cru- zador, o "Aniell.ysl", de 3.000 tu- neiadas do dcalocaiiiento. Esso nu- *vio fie/, parto dn eliisse "Topa-/.,*!",
a quei serviu pura a.i expoiiimo.lna
tlu caldeiras da eoiiunlssão lloiuvlllo, e quo tanta celeuma levantou nu
Inglaterra. o osiutio comparativo quo ontílo
ec procedeu cnn-,) oa qu.-uro spcel. meus da clnnBO rofòrlUa, um si) com
lurbiuiis, r,'i liitclriimento fiivoru vel a ussa.-i quando se trntou das
Kianiles volocldiidos, Bondo comple tumetilo iavor.ivel nos outros tro»,
«ji..'!- na iiiacclui eeonoiuiea, (pior uns pequeiia.') velncldados, em rida São ao consumo do combustível. A
conclusão que ce lii*,,ti foi dã qno
».') turbinas oram molorea paia us grandes velocidades, não ctjnvltulu,
lioi-lunlo, para OS navios de guerra,
porquo esses Bfl i-araiucnle (levem
praticai- us grandes marchas, que
rão cuorilieiucrilo curas. Não des animaram us ongenliolroB; invenio- ms das turliinas, o introduislriim no- vos meiliuranicnluB, conseguliidu
optimo íesiiliiiilo para ns truvõsslas
«Toiioinlens.
.Va marinha inereniile :is luililnus
10 genoi-allzu.i.-iin com mais faullt-
•lude, porquanlo ,i<; vapores tle com- mordo podem*, devem o fazem as Enu:. viagens com a niaxliun vuloci Ãado que podem oi,ler, ponriiio nisso
ÍSlft um motivo de preferencia do
publico, e ollcs nãu eslão muilo sub-
•rdinadus 3 nuçsltto tia dospeza, tino
C vital para a ni.-nliilia niilliai-, por norom ns coiitllções ontro as duna
marinhas nurreliiunonio dlBsoniu llianlcs. Cn. navio tle guerra tem a missão de ser unia niniii pura as eventualidades dá guerra, o poi Isso Indo o que llio diminui) a offl ciunóiu devo st-i- ronovldo. .No pro- 1)1,una Uns ma. liltuis ;i faee niul.-i
linpoiluiitc ,'• a do consumo d» cur-
\ão, (nu; o oxi-epcluniiiiiieuiu gnin.le quniido se ti-nla dus grandes velo.d dados, o quanto .ini.lor o conaumu, poslo quo maior seja a velucldudo, menor Bcrft o raio de. uoção, que
pura um navio em operações de
guerra e vital. Coin Os vapores meu- «unics, o caso muda do figura. Um navio suo do um porto, sabendo o
luii.ieio ,.le nilllius quo tem a per- «•-.it.'i- paru alcançar o seu dasllno, *• i.i chegando, novamente so nhas- teco pnrn oulra viagem, a sua d,-- rn-,ia em se ubastòcfil! dü onrvtto nHo Mil. o mosmo gríio do Importância «pi.- (cm para uni navio de ijucei-a, qu,* elevo se achai- a nidr pneie do
seu tempo livro pura sair ao nni)-, »,, exercieio de sua missão. flã0 o BO, porem, por câeu lado que a ma- iinha mercanto se apropriou logo •o.-.-i tm-blnns. Por tudo.-, os oi.tros us
jantagciis se uprcsentMenurutnya
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Bo^A___?__»'"". IÍU1' "M "sultudos
_h •, 
,, i, l, f,"n'm animadores, *> o aimlrantado Inglez rosuivón iw ru. u::le os n.ollwr-,,,;l-, u, ^. „',!:
?imdm__. «PW«™cta, de noibl » loooroin ns turbinas Bulistlitiir
Z 
' 
;:'""I,0».,« ^ mu.Iiin:,:, 
'„,!•_
r- ,_ ,_ U;' 
,'"lc">'-,n'"S torpodlcos fo- ram os pilnieii-os a ,=0 ni.lourrnv das tü.0. „^ üopolB .,i,0Ca'^;";(;l Pi.ão 80 (ornou deliniliva; em se- Bi.td.-i vieram cruzadói-oa typo ácout
J flnulmem,, ., ,.,n„ para^ 
™™.x'
"Di-eadnouBht... 0 exemplo ini; teve In, Lui,,,-.,-, tím :.*,,,'„,,„ J| ^ Allem.-tnli.-i „llla „)„„„,, ,,1,|jo0,,il,„
e (lestroyers, o nersn ulUmd paiz Paio o citizadoi- "l.iihcli'', ,]tt ,1(,1.i|„. «emento Igual uo do ¦'Ainciiiy_" o como ese (lestlimdo ao sofvIcD «o cxploradoi- do esquadra. .IA se nia mesmo quo os novos couraçados •iimnuos — os "Erfliitg»~do jü.ooi) ««nomuas tcião us turbinas como M si motores. Os Japonezes que re-
\7â «_. 
" " "r.1"0'"1"' tuml,om'.se de-
«__._,. íí»1"»"*1» 08 turbinas em
___ .i.08 ,p'*ufi """"W eruzadoras cou- ____!__?. 
"-fl"° ""«'-adas on. c,„ -
jtnncAo em estaleiros do Kmv o
2?S*rMÍorí,;K-Va UMa °"' níoie. rodos l-ruiniorcB couraçadoH 'Tlza-' c
"Amalfl", de 10.000 toneladas, pa reco terfiô as turbinas como mo toros: O novo programma. argori Uno contempla a applleação desses motoros nos scus projêctadoa cou raçados do esquadra.
A npplieação das turbinas no;: na- vios de guerra depois da conclusão
da coiumissão francaza, dos bc-llos
resultados dos grandüo "linees" da
Companhia Cunard, da divisão ame riciiim sobre os scus dois novos cou raçados, não sofCro mais contes lação.
Ainda ó do recento dala a cx*pc í-ieiiciu comparativa que a Compa nhia Cunard procedeu com os seu;!
grandes vapores gêmeos "Cai-onia"
e "Cannnnla", o pi-l.nciro tendo
como motoros as machinas .alterna Uvas o o segundo as turbinas.
Os resultados foram iodos favo caveis a esso ultimo nystémn. Ob teve maior marcha, menor dtspon- dio do combustível por superfície do
grelho, nioiioi- espaço para ilistala cão, menor peso dos motoros, com
maior quantidade do yapor, exigindo menor gaslo tle Bòbrosàlolites, o re ilucção do pessoal. Venceu em toda
a linha, e foi essa. victoria que levou
o almirantado Inglez a applicar as
turbinas como motores do seu gran- do couraçado expérlmentali.
No importantíssimo problema de
consli-ucção naval, tudo o que foi' causa de diminuição do. peso em
qualquer dos faclores dá equação
enlr,.' os prineipaes; característicos
do navio, sem diminuir a sua po toiicln, ,'• motivo de jiibiio para o
coristruetor e por sua vez para os aiinii.iniíi.ios. porquo representa nio noi- (lispeii.ll.i. As lurhlnas na parto
relativa as machinas resolveram
aquella formula, dlininnlhdb o peso
sem diminuiu a potonola. Kniit) n.js já so levantou uma voz
autorizada pedindo que. nos nossos couraçados tio iouI fossem ns du binas contempladas; mas as inoámaa
duvidas, qno têm impedido ns ,,u Iras mni-lnhas tle adopiar detlni.ll vãmente esse melhoramento, aguar- dando a Cpoca em quo não seja ad mfsslvol discussão sobro os resulta dos, lambem .-icluai-am no ciiteiio
díi nofisn tlGcIs_.o.
Entretanto, os factos roooiites
que acabamos do rapidamente no tlclnr fazem acreditar quo essa
época vciu mais depressa que so
esperava, e qun devemos ter proce- ilimenlo Igual no que acaba de ter o ulniiiantiitlo franeez.

*. ~ rmando Burlamaqui.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Oecupa.se neste momento o Se nado do projecto do Sr. lluy liar bosa, quo não só manda cassar :t au.-
toi-lzação dada ao governo parn esco Ihor o local mais convonlenlo á con slrucção do novo Arsenal do Mari nini, como dispõe sejam snbmeUldos
á apreciação do Congresso os estu- dos fultOS em relação ao assumpto,
l':,icce cerlo quo o projoeto viu gui-d. O omlnonto senador bahiano
doe|arou da tribuna que o laudo dos
almirantes era hostil á designação
do porlo de .Tneueeangn, o assogu rou ainda quò o plano do ministro
feria sagrados interesses nacionaes.
Coininoveu-se, naturalmente, o Se nado diaule de taes afllrmaçües, o os
sous osdrupulos palfloticos vibra ium do aceòrdo com o dlapasüó da
palavra arrebatadoura, que cs- cutava. Oiirr.iitem-nos mesmo! que nen lliima discusão haverá. Pnra quo?
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Neste crepúsculo da tardo as pai pobrn.H caem ,!,.• sonino, a a retina
do pulz se tonifica para fitar a nl vorndu, que rom chegando;.-;
Assumiu, dosfartb, 0 Sr. lluy Bar bosa uma grando responsabilidade
da qual jíimais poderá declinar ; a de diiTerir para lenipo indetermina do ,-i siilução do um problema, viu culado rijamente na preocoupagãõ
ciimmum do so reorganizar, com
brevidade, a nossa marinlia, do guor ia. Embora niio toma S. Ex. o com- men tario histórico, porquo sou fui gldo lalenlo encontra sempro melo
do burilar uma apòslilla íi, margem
dus narrações — ousumos lembrar ll.u que o laudo referido;—so existe,
—não eslá completo, ao quo consla.
O.s almirantes, seus autores, proscre- verum talvez o porto do Jacuecanga, mas não indicaram outro preferível;
do solto quo estudos, em quo se
consumiram oito mezes do trabalhos
dos prulissl.tnucs incumbidos do opi- nur, vão entrar, provavelmente, om
nova phase de 1'oniodelamonlo va- garoso.
Desejamos vivamente ko alcanço
uina decisão prompla, buscada,
agora, com aneiedade mais affii eiiva quo a concernente .1 codifica çfio do nos.';,-) direilo civil; c dos*;-
jamul-a com inteira cordialidade,
porque o interesso publico, que não
alveja apenas as contingências da
.-uicccssão pessoul na direcção dos nossos destinos, está .leproc-lii.lo. om altas vozes, aos poderes da __-•
çfio, n mais esmerado zelo ria io íiabiiii.ição Innncdiata dos elcmeiv tos militares brazileiros.
O "Paiz-' não so deleita com o
cultivo das propheelas, nem deu
ainda prova do eseravizar-so ús
suggeslões do pessimismo, descem solados c extenuante; mas, nem
elle, nem o Se. lluy Barbosa, nem
ninguém, deverá com tranqüilidade
desferir VOos jubilosos para as ro giões encantadas em quo fluclfia a
risonlia esperança da—"paz entre
amigos"—, por 
"mais devotada- mento sincero quo haja sido o nosso
tradicional empenho de consolldal-a
do vez, diluindo no magma das re- minisccnclas, que se afugentam,
resquícios de uma rivalidade an tlga, liToduetlvel c, alóin do m.iis,
ingralu.
Tudo quanto 6 possível fazer
para lograr a aproximação dos co rações, temos feilo ; mas assim
como o orvalho não consegue' des entranha.' vegetação do solo ma ninho ò pedregoso, assim nosso es forço so tem perdido, no dispor dicio ingênuo de reiterados protes tos de amisade.
A situação é inilludivcl. Queremos
o progresso quo se constrOe nas do curas da paz, a grandeza que so
übium ria luta da trabalho, o a es- Uma do mundo que se adquire com
a exhlbição duradoura Uo uma vidn
exemplar do honestidade o de or- Uem; somos um povo modesto, bran Uo," .hospitaleiro, em cujo seio os
filhos de todos òs continentes vêm
encontrar carinho e agazallio, e em
cuja terra todas as actividades hu- manas podem achar abrigo o pro sperldado. >;unca nos envaideceu o
alardo da força, até porquo não
concretizávamos nella o emblema
Uos grandos povos; não vivemos
ouli-'ora a explorar a provocação, nem a esmiuçar tão pouco nas chro nicas absoletas motivos Ue parva
malquerença atávica. Fomos uma nação seria; nosso presente não
flcaWs du passado, c invocamos,
com juslo orgulho, o direito Ue ser
respeitados na associação universal
Uos paizes livres.
Nem o Sr. Ruy Barbosa, nem o
"Paiz", nem ninguém pódc mais
conllar uas apparencias enganado ras : sobro a relva beijada pelos la bios da fraternidade colICa.vlgilanto, a aggressão inopinada ; o o nosso
legitimo direito do viver respeitados
reclama aíllahfias- dolorosas com o
triste, mas Imprescindível; direito
de sermos temidos. E' assim, porquo C assim !
Nenhum Interesso do Índole poii tico, nenhuma cogitação de esphera
administrativa' hoje, mais que mm- ca, deverá tor precedências sobro o
prograuima Uo roorganlçacuo:-Uas nossas forças Uo mar o terra, sobre o intuito patriótico Uo prepa rar d nossa defesa ; — defesa só,
porquo o povo brazileiro não tem
invejas, o aguarda o advento Ue seu
porvir, com k em Deus o conscí- oneja do sou valori
Para quo essa consciência so não
perturbe, o aquella fú uão esmoreça,
é do mister suffocar energicamente
as paixões subalternas tio instante o deixar quo floresça, na superfície
da nossa vida nacional, a certeza,
possuída por todos, do que não so- mos um povo do escorcitadbs; o sei no ministério da marinlia sc traia
da realização do um plano com- plexo do reorganização naval, não
podo o Sr, senador Buy Barbosa
comprometler o seu prestigio, me recido o enorme, com a exigência
perigosa do quo sejam espalmadas no Congresso a.s particularidades
desso plano, quo não convém so
divulgue, ou trazidas a debate as confissflos da nossa penúria — por- ventura real—em matéria de defet-n
da Nação.
Emendemos quo qualquer adia menlo será um crime e Ioda a con tomporlzação será desastrosa, no momenlo aetual, já um pouco tar- dio; o acreditamos firmemente que
,, lllustrd Sr. ituy Barbosa expeli- mentora sobi-esaltos do arrependi mento, sc—o que Deus não permitia —num transe do amargura houver
do rememorar em seu luminoso
espirito a interferência que tovo
numa protelação nociva,
Não ú possivel que os velhos pro- cessos do política sobi-opujem a preoccupaçfio maior Uo povo brazi loiro. Não é possivel. Ello precisa
sor forte, o não quer absolutamente
consentir quo so tonto sopuHal-o, —Ue cócoras—denlro da sua pro- pri.i terra.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:CalendarOfEvents START ---
líclios & Factos
lCspoutnouios do hoje:
l!i:i:iii:io — A revist i iVdo lhe bulas.
S. 1'ediio •— A conindin _yrlca _u Bo-,
heme.
Ai'ui.r.0 —A peça Marques de Villemèr,
I'.m,a,:i: Tiii.-ATiii: — A revisu Pan...
ça 
¦)/ esl.
-Íoumn ll oi.-.; i: — Funeção variada.
Maisun MóniüUNB -- Variedades.
--- BLOCK:CalendarOfEvents END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Estuvõfãm hontem mi palácio ,1o
Gattoto os Srs. ministros da gueriu, marinha, industria o jusliça, dejiui tatlos Cardoso do Almeida, Frun cisco Ferreira Braga, Alberto «ur- menlo, Pedro Moaoyr o Frederico
Borges, coronel Josó Piedade, capi lão tle mar e guerra Andrade Leite,
IJr. Joilo do Hugo Burros, Alex.-m dro -iluiikonzo o directoria Uo Club
Uos Diários.
O Sr, Augusto Uo Voscoricollo»
fundamentou hontem no Senado
um projecto, quo ficou sobre a mesa, pnra preencher o triUuo rc gimontnl, oquiparniiilo em venci nicnlos, nas respectivas classes, os
tolographistas da Estrada Uo Ferro
Central do llrazil aos do. Repartição
Geral .dos Tclegraphos.
Está assentada a nomeação do
Dr. Carlos Cláudio da Silva para o
logar do thesourciro do Thesouro
Federal.
O Dr. Leopoldo do Bulll3.es, mi nlstro da fazenda, compareceu hon tem ao Thesouro Federai; despa chiindo o respectivo expediente.
S. Ex., ft, larde, saiu do seu ga binete para coiiferenelnr com o ieu
ollcga da marinha.
Voltou honteni a oecupar o posto
Uo 1" secretario da Câmara dos
Dcpulados o querido Sr. James
Darcy, já Inteiramente restai)ele cido da grippo que, por tantos dias,
privou a mesa dos seus serviços o
a Câmara Ua sua presença, sempro
sympathica o desejada.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
CAIXA DÊCÕNVERSÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A creação da caixa do conversão
começou a ser discutida hontem, na Gamara-, depois Uas votações da
1" parlo da ordem Uo Uia, só tendo
tido tempo Uo falar o Sr. Weneesláo
Escobar, quo combateu o projecto, "quo de conversão só.tom o noiiic-' o "quo pretendendo lixar o valor do
ouro nada lixa'1.
O debuta licou adiado a conti nuará liojo.
O Sr. ministro da justiça resolveu, Uo necordo com o procurador da
Republica no Dislriclo Federal, pro- viileiiciar para que tenham anda- mento os processos do alguns linli viiliius quo eslão presos na Casa dc
Detenção, sem estar ultimada a for maçãu da culpa.
O deputado paulista Sr. Palmeira
Itipper justificou hontem um pro jecto, concedendo franquia postula
correspondência n impressos do 0'
Congresso Ue Medicina o Cirurgia, a reunir-se em S. Paulo, na primeira
quinzena de setembro do anno pro- ximo futuro.
O Thesouro Federal resgatou hon tem lo apólices do empréstimo do
l.s:»7, na Iniporlancia do 10:000?,
papel.
Deliberou honlom a Câmara, a
requerimento do Si-. Homero Ba ptista o por 5S votos contra Bi, quo
o augmonto Uo vencimentos do pos soai do Thesouro volte ft. comimíssão
Ue finanças, para quo soja elaborado
um projecto gorai de vencimentos
Ue todos os funceionarios de ía zenda, annullando-se desigualdades o dando mais equilativa remunera ção a Iodos elles.
O projecto concedendo segunda
época de exames Uo preparatórios
teve hontem um adiamento forçado,
voltando ft comniissão de instrueção
e indo á do finanças, com emendas.
O Sr. ministro do Interior enviou
ao director Uo Instituto .Nacional de
Musica, para ser Informado, o re- curso do alumno Antônio Lasrazas
do Oliveira contra o aoto que o sus- pendeu, em virtude Ue não ter cum- pridó uma ordem do professor Araújo CoutlnllQ,
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
fl LIES» DOS FACTOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ningueni ignora quo o "raiz-' ú um volho defensor da polilica do
confraternização americana. á qual
durante largos annos se uppuzerain
lembranças dc antigas desavenças o conflictos, que sc conservavam la tente., mas so alimentavam com o
togo sempre a,-coso dos interesses
envolvidos nos litígios terriloriae;: c nas disputas de uma primazia con tinental, mala ou menos platônica.
Esto jornal demonstrou da ma- nelra mais cabal o empenho em que
estavam, ein quo sempro estiveram
as camadas dirigentes da sociedade
brazileira e a parte propriamente
dirigida da Nação de tornar effe oliva, palpável c fecunda a politica
da aproximação dos povos da Ame rica o muito especialmente Un
América do Sul.
As serenas palavras quo so vão
ler não poderão, portanto, nesta pa gina o neste jornal, ser levadas á
conta de ódio, despeito, ou mesmo
azedumo, Francamente nos batemos
senlpro pela harmonia dos Estados
do nosso continente Sinceramente nos esforçámos, duranle toda a
existência do "Paiz", por desfazer os equívocos que surgiam, mal ou tros sa apartavam da lembrança
IndulgontQ o heuevola do povo bra zll.elro.
E tão ã peito o -Paiz" tomou essa
empreita; tanto lhe parecia*, como
ainda lho parece digna dos brillian les destinos da America" essa poli tierc elevada, quo não raro arriscou
a popularidade o desprezou as suas conveniências para contribuir, no
limito das próprias forças c na es- phera da sua influencia, para o
êxito dessa aspiração do concórdia o de paz, a que as palavras jamais
deixaram dó demonstrar apego, mas a que, infelizmente, os factos
imitas vezes o tão briitaimcnlo têm
dado dosmontidos salamnés o es trnndosos.
Agora hiésnya que, graças á nobl llsslmn aceão iio omlnonto ostadlsta
que rego as nossas relações exto riures, todos òs povos dá America
sento.n a sinceridade do nosso nt feio o o calor da nossa fc nos des Unos eomiiiuns; agora mesmo que
não perdemos uma opporturitflddo
soquei' do aíllrmar os nossos propd- sitos paelíleos, a nosso respeito c a nossa estima por todas as nações
americanas; agora, mesmo que, na
consagração do principio do arbi tramento pela Conferência Pan Americana, fica implicitamente ex- aliado o preceito constitucional com
que r.epiuliámos, ao alvorecer da
Ropublica, as tradições da força e
instituímos; o culto do direito; agora mesmo a eloqüência dos aeontoei- mentos que nos envolvem, apesar
das doforoncias o delicadezas inin terruplas do nosso governo paru
com o da Republica Argentina, for ça-nos a reconhecer o a proclamar
quo foi huttil o nosso esforço, que
se perdeu, em vão, a nossa teimosa
empreitada do amor c do progresso
e qua mais alto dó quo todas as passageiras demonstrações Uo esti- ma falam esses persistentes o re- nitontos retornos ao achincalho Uo
Brazil...
A ilepublica Argentina d rica. 0
dotada Uo recursos enormes. Fel-a
a natureza para a prosperidade,
que rebenta Uos scus campos- fera- zes, cujo,, produetos so escoam fa cllmonte pelas planícies, ondo os
transportes não encontram cml.-a raço algum. Seja venturosa !
Não non suscita invejas nem nos provoca, despeitos a sua riqueza. O
Brazi), na vastidão do seu territo rio, na variedade dos seus climas, na multiplicidade dos sous recursos, antevô o mais risonho dus futuros.
Sabo quo ha de ser rico, quo lia do
ser poderoso pela sua cultura e
íoilc pelo patriotismo dos seus fi lhos e que, por isso mesmo que é
rico, quo ó culto o que ó grande,
ha de vir a ter unia influencia in ternáclonal proporcional á sua massa. O. Brazil tem consciência nítida
Uos seus destinos o a animosidade
dc quem quer quo seja não toldará no espirito nacional a convicção
que o {ilumina do mais esplendido
porvir.
A nossa linha eslá traçada. A
acção opportuna e feliz do barão
Uo Rio Branco, a cuja segura c olo vada orientação deu ihtèlllgent-a
força o illustre chefe da Nação, ga rantiii-nòs do novo o logar quo nos
cabia no concerto das gentes,
A nossa política ú dc paz ; mas o nosso primeiro dever é a def.-su
do Brazil. Amigos, já provámos que o somos do todos os povos vizinhos,
defendendo a independência de uns, sustentando o.s direitos de ou tros, espalhando ás mànchelas de fereneias, cortezias e benevolas dos culpas a arrobatamenlos mórbidos,
O que ú claro ú quo ao nosso pro ceder não corresponde o dos nossos vizinhos da Republica Argentina,
Pinas após oulras recebemos ns demonstrações Ua hostilidade nr gélltiná. Um dia ó porque o Blo Uo
Janeiro 6 escolhido para sede da
n" conferência Internacional ame rlcnna. Depois, porque o secretario
Rout resolvo vir aqui. Antes fCia outro o pretexto o amanhã diverso
sa ha dc encontrar; mas, por islo
ou por aquillo, o que ó elnro C que o povo argentino não quer pagar a nossa estima eom a sua o só pro- cura ensejo para denegrir as nóssaB
coisas, amesquinhar os nossos iio niens, apoucar a nossa cultura o
desdenhar