```text
--- PAGE per178691_1906_07890.pdf-PAGE1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
AHNO XXII
RIO DE JANEIRO, Sexta-feira 11 de Maio de 100G
N.7890

O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul

ASSIGNATURA
NO INTERIOR 40$000
FORA DESSES 50$000
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- HEADLINE START ---
ENSINO NACIONAL
A opinião do Dr. Alfredo Gomes
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Alfredo Gomes, de quem damos hoje a opinião autorizada, sobre o estado do ensino publico em nosso paiz, tem um nome feito no mundo pedagógico.
Actualmonte docente da Escola Normal desta capital, já foi seu director bem como da instrucção publico municipal, cargo este desempenhado na vigência do governo prefectural do Dr. Van Erven.
Além disso, o Dr. Alfredo Gomes mantem nesta capital um estabelecimento de instrucção, equiparado ao Gymnasio, havendo publicado tambem vários trabalhos didaticos.
Ouvi-lo, pois, a propósito deste empolgante problema, era um dever de que nos desobrigamos, dando hoje a opinião do preclaro professor.

Que pensa sobre o estado geral do ensino em nosso paiz?

— Julgo que a Republica Brazileira, que, como todas as republicas, devia basear-se na instrucção do povo, porque sem essa alavanca as massas brutas e ignorantes não podem dispor de sufficiente capacidade para se dirigirem por si proprias e terem o governo do povo pelo povo, não ha melhorado o ensino; antes o ha deteriorado em muitas fórmas da actividade humana. A reforma Benjamin Constant, inaugurada em 1890, e monumental para os frutos alcançados, foi, logo após o fatal passamento do patriarcha da Republica, mutilada em suas partes e, o que é mais, em seu espirito. Desvirtuou-se o ensino integral, por elle proposto e decretado pelo governo provisório, logo em 1891, por simples acto ministerial que não suspendia a execução mas paralisava. Renovou-se essa obra ao destruir o que custara longas horas de meditação a um pensador competente, rasgando-se o regulamento do ensino, estabelecendo-se solução de continuidade entre seus diversos gráos, a pretexto de que a reforma cremodulada em bases positivas, convivesse mais. Não posso proferir uma sentença philosophica qualquer num problema de ordem social; falo com factos.

Que observa no Casino Normal — a carência de uma sala de applicantes?

— Mas, relativamente ao plano de estudos, na Escola Normal, acha-o bom, capaz de satisfazer ás exigencias do ensino moderno?

— Em these, creio que elle póde satisfazer, mas é forçoso confessar que a distribuição das matérias por séries tem defeitos graves; que ha accumulação de disciplinas em curtos annos; que o systema marcado por lei para as aulas de alguns é absurdíssimo e impraticavel; que certas cadeiras não têm razão de ser; que...
Mas isso seria um nunca acabar.

— E sobre a matricula? Tem-na que deve ser limitada ou illimitada? Prefere limitadamente alta ou baixa?

— Eu lhe digo. Lá na mensagem do Dr. prefeito ha isto: se mantenha grande o numero de alunas matriculadas, porque o exercicio do maior rigor entre as que se acharem matriculadas trará natural selecção das melhores...
— Mas, sem o interromper, acolho e partilho a sua opinião de que isso é pedagogicamente insustentavel e ruinosa?

— Pois não é. Estabelecido um rigor medio, mas não absoluto, por isso que medio, isto é, supposto uma media altíssima — diga-se, para a approvação em exames normaes, todas as alunas que lá chegarem, serão approvadas e as que não attingirem a tal nível, serão reprovadas, é claro. Ora, essas alunas que virão com o mero preparo, mais que simples, das escolas primarias, podem ellas provas? Não é positivo que lhes será vedado o factor primeiro — o de terem sido preparadas pelas alumnas — qualquer criterio de dignidade? Será logo no 1° anno do curso de Jurisprudencia que ellas encontrariam cadeiras onde se lançassem na anarchia mental (o que não é figura de rhetorica). Portanto, resulta que tendo a reforma do ensino em 1890 supprido a rhetorica e a poesia por latim, exigindo, entre outros trabalhos, conhecimentos geraes de literatura; tendo cortado do plano dos estudos secundarios a philosophia antiga e em seu logar posto a sociologia como equivalente, veio a ficar o ensino truncado desde que a sociologia succedeu (como ainda hoje se vê) o conhecimento pedantesco da lógica formal; desde que se deixou de exigir para a matricula nos cursos superiores do ensino o conhecimento da literatura.
Me occupo desde 1891, como disse.
Demais viu o decreto ao bacharelado e ao exame de madureza.
Este, adiado indefinidamente desde 1895, ainda não é hoje uma realidade.
Os interesses, que se suppõem lesados com o novo systema de exames, acodem apressurados cada anno a oppor novos embaraços á realização dos exames de bacharelado.
O examinador Barata Ribeiro, percebendo o descalabro do ensino e prevendo sua ruina e tambem sua decadência com o correr dos annos, se não se opusesse uma barreira á realização de taes actos.
Assim, propoz elle á Camara duas resoluções: ou exames parcellados somente, ou exclusivamente o exame do madureza.
Mas, creio que, por virtude da lei, digo, porque as Camaras acabaram convencendo-se em que continuasse a vigorar o duplo systema de exame — parcellados e do madureza.
E assim se tem consumado a ruina do ensino secundario.

— Em que me diz V. Ex. a propósito do ensino primario?

— Quanto ao primario, não ha duvidas em que elle tem melhorado successivamente, apezar dos immensos e innumeros defeitos que o inquietam. Em nada para isso concorre a lei actual que é positivamente má; mas o impulso, já dado desde 1890 pela reforma presidida por Benjamin Constant, achou executor intelligente no terreno do ensino primario, no illustrado Dr. Ramiz Galvão, cuja passagem pela instrucção publica federal e municipal é verdadeiro traço luminoso. Foram seus carinhos e talentos que encaminharam o ensino primario ao estado prospero em que hoje o vemos; mas não esqueçamos que essa ingente tarefa não seria exequivel sem o apoio do primeiro Conselho Municipal da Republica, sem o patrocinio do energico administrador Dr. Barata Ribeiro. Foi nessa época ainda que appareceram as escolas do 1° gráu, elo que devia ligar o ensino primario ao normal, escolas que, frequentadas quasi todas por mais de 100 alumnos, foram violenta e antipedagogicamente supprimidas por decisão mal encaminhada de um Conselho Municipal em 1897.
Vê-se, pois, que entre o ensino primario e o ensino normal falta ligação, ha solução de continuidade flagrante que impõe a reposição da escola do 1° gráu.
E eu, que ora sustento a necessidade dessa medida, fui adverso á creação de taes escolas em 1891!
Mas sou, porém, um apaixonado ou respeitoso converso.

V. Ex. precisa tão bem os factos, e os esmiuça por tal forma que me escusa multiplicar as perguntas; por isso, limitarme-hei a propor-lhe as questões geraes. Diga-me, pois, sobre o ensino normal, a sua opinião.

— Acha que poderei falar com isenção? Dirão que sou um inimigo apaixonado e implacavel da lei que o rege.

— Mas alto do que a sua paixão—se é que a tem neste particular—está o juizo dos que lerem e julgarem suas palavras e opinião Depois, estou bem certo de que quem, como V. Ex., sabe combater, sabe se dominar a calma é o apanágio dos fortes.
Fale, pois, sem constrangimento.

— Já que assim quer, vá lá. Direi breve e succintamente, porque, se não, eu me alastraria em considerações e argumentos por demais folha e mentiria no seu desideratum, aborrecendo aos leitores.
Não é verdade que eu seja um inimigo rancoroso do Sr. Medeiros e Albuquerque, como dizem, porque o Sr. Medeiros e Albuquerque é a lei de 1897: não. Eu sou pura e simplesmente um adorador intransigente da verdade e cultor de leis de ordem moral, o que me impede de ser systematicamente amigo ou inimigo de alguem. Philosophicamente servindo á causa do ensino municipal, pedi exoneração do logar de director da Escola normal, quando me vi incompatibilizado pedagogicamente com o Sr. Medeiros.
Divergencias profundas nos separaram, sendo a ultima a recusa opposta por aquelle senhor á creação da Escola Modelo, annexa á Escola Normal, onde as alumnas fossem aprender a ensinar e de onde saissem assim normalistas diplomadas promptas para o exercicio do ensino pelos melhores methodos adoptados na Escola Modelo.
Mas essa conquista palmar do bom senso pedagógico em todas as nações do mundo não encontrou até hoje realização no Brazil, onde não ha uma escola modelo. Aqui se conhecem, é verdade, uns grupos escolares com tal denominação; não nos iludamos, porém; o nome não corresponde á coisa. As normalistas alli vão ensaiar as suas primeiras ideias e theorias pedagógicas, aprendidas de cor na Escola Normal, obrigando pobres crianças ás torturas de um ensino ainda não orientado praticamente. As normalistas diplomadas fazem nesses grupos o papel de psychologistas que vão fazer experiencias em anima nobili. Ainda hoje é essa falha a maior que se observa na Escola Normal.

— Estou bem certo do que pensa de taes estabelecimentos; mas nada me disse sobre os exames parcellados...

— Permitta-me. Esses já não existem virtualmente, neste quarto. Precisamos de um novo Lázaro, com a sua lepra moral? Ousarei crer que não. Se isso é uma doce illusão do meu espirito, deixo-me com elle.
Além do mais, esses exames parcellados eram illusorios, apezar de virem todos, como nos concursos anteriores, distribuidos assim:
2 primeiros premios de 200$000 réis
2 segundos premios de 100$000 réis
6 terceiros premios de 50$000 réis
10 quartos premios de 20$000 réis
10 quintos premios de 10$000 réis
Está aberto o V concurso da Moda, no qual, como nos anteriores, distribuiremos os premios acima, assim divididos.
Basta mandar o nome. Os assignantes do mez ou do anno basta mandar communtar que quer ser admittido entre os concurrentes, juntando á communicação o numero do recibo.

AOS LEITORES DO PAIZ

UM CURSO GRATUITO
Ensino de linguas estrangeiras

Não é de hoje que se vem apontando as falhas da administração da Estrada de Ferro Central do Brazil, os seus desmandos, os seus erros cujas consequencias eram tambem previstas.
Administração desidiosa, sem ordem; tumultuaria, como é actualmente, a da Central, della só se podem esperar outros resultados senão a balburdia nos serviços, pondo em risco a vida dos viajantes, a do proprio pessoal e a ruina do material, em successivos desastres, que se repetem e que são cuidadosamente occultados.
O desastre, que se deu hontem, ás 6 horas e 11 minutos da manhã, na serra da Mantiqueira não pôde ser escondido, foi a sua importancia: haviam se chocado os trens S 10 — que parte de Barbacena ás 5 horas da manha; com dois carros de passageiros, chefiado pelo conductor J. Franco e circulando entre Dam e Entre Rios — e o de carga C 57, que parte do Palmyra e é exclusivamente de carga.
A noticia chegou á Central: ás 8 horas da manha, o Dr. Osorio de Almeida, director da estrada, recebia em sua casa particular os telegrammas relativos ao desastre e, de lá, expediu logo ordens para que fosse apparelhado o especial, que o devia levar ao local, afim de verificar o sinistro causado pela desorganização do serviço.
As primeiras noticias percorreram, houve logo ordem de severo sigilo, para que a imprensa não tivesse conhecimento do facto, tanto que os collegas vespertinos annunciaram erradamente que o especial iria encontrar o trem em que tomara passagem o Dr. Affonso Penna.
Pouco a pouco, entretanto, vinham chegando os pormenores e, com elles, as indiscreções, de geito a bem se poder avaliar a importancia da catastrophica.
O C 57 subia a serra vagarosamente, arrastando os carros, pejados de mercadorias. Passara já a estação de João Ayres e, ao chegar ao kilometro 350, perto da estação do Rocha Dias, fora ao encontro do S 10, que vertiginosamente descia, arrastando dois carros de passageiros e alguns vagões de carga.
O choque fora tremendo: as duas machinas saltaram da linha, trachando de envolta os carros, que ficaram ás bordas dos immensos precipicios, que margeiam a linha naquelle local, absolutamente desprovido de recursos. Perto do logar, ha dois grandes tuneis de cimento armado.
Depois dos primeiros momentos, de entre as ruinas dos carros, em meio de gemidos e de gritos lancinantes, começaram a apparecer os sobreviventes, que trataram logo de salvar os feridos, retirando-os dos escombros.
Foram então verificadas as mortes de dois foguistas e de um graxeiro.
Os machinistas ficaram ambos gravemente feridos, assim como o chefe do trem, um graxeiro e um foguista.
Do pessoal do S 10 não consta haver mais pessoa alguma ferida.
Os estragos materiaes são quasi totaes: as machinas ficaram montadas, a do S 10 sobre a do C 57, e os vagões de cargas deste ultimo ficaram completamente damnificados.
Diz-se que a causa do desastre fora ter o agente do João Ayres dado saida ao S 10 antes do haver entrado na estação o C 57 e que, logo após a chegada do Dr. Osorio ao local, fora elle suspenso, como punição a esse descuido.
O trem de socorro partiu de Palmyra, algum tempo depois de ser conhecido o desastre.
Os mortos e feridos foram para Palmyra.
O director da Central, quando teve sciencia do caso, mandou preparar o especial, em que partiu as 9 horas e 50 minutos, sendo acompanhado pelo subdirector da linha, inspector do movimento e ajudante da locomoção, e depois de haver recommendado, como dissemos, a mais absoluto reserva sobre o facto. Esta comitiva e o director voltaram a esta capital, pouco se tendo demorado no local.
Escusado é dizer que todo o serviço ficou alterado, tendo os trens impedimento de mais de quatro horas.
Por esse motivo, o S9, expresso mineiro, que devia chegar á Central ás 7 e 40, só chegou a meia hora depois da meia noite, tendo feito baldeação.
Eis o que foi o desastre de hontem, em poucas linhas, pela carência de informações.
E' que fiquem nesta catastrophica as consequencias da absoluta desidia, com que é administrada a grande via ferrea brazileira.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
MODIEDADE DE O DIA SOCIEDADE ANONYMA
REDACÇAO
AVENIDA CENTRAL
(De 9 da manha a 8 da noite)
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
Os argumentos fundamentaes que se annunciam na reforma projectada, depois dos annunciados na primeira parte deste trabalho, e que foram rebatidos, são:
1° que assim como a presente afluencia de ouro á Caixa do Conversão é consequencia directa de uma serie de prosperos annos para a nossa agricultura, com colheitas abundantes e melhorados cultivos, do mesmo modo uma serie de annos maus poderiam acabar com a reserva e a previsão exige presumir que esses annos não mais virão;
2° que em caso de se executar a reforma projectada, os bancos se apressarão em passar suas reservas para ouro, causando uma drenagem, que, proporcional ao publico, poderá esgotar completamente o stock de ouro da Caixa do Conversão e voltar assim o publico no seu estudo anterior da Inconvertibilidade e Fluctuação.
Procedendo com o mesmo methodo da primeira parte do nosso trabalho, examinaremos agora os diversos casos apresentados, com o fim unico de esclarecer a questão e conjecturar as eventualidades e consequencias que logicamente podem se desprender dos antecedentes e factos deste estudo.
O postulado primeiro é o seguinte: uma má colheita trará ao paiz um grande regresso econômico; seu commercio se arruinaria, paralysado, sua industria se debateria numa crise profunda; sua producção diminuiria e, dissipado o ouro accumulado na Caixa do Convênio, o cambio começaria a ser especulado, a moeda passaria a ser um joguete nos mãos dos jogadores e o bilhete fluctuante voltaria.
Pois bem: ninguem experiente em questões economicas se atreverá a affirmar que taes phenomenos apontados se succederiam, porque já toda a gente sabe que se trata simplesmente de uma hypothese e em terreno hypothetico todas as affirmações categoricas ficam naturalmente excluidas.
E' ao demais, a tal hypothese das más colheitas precisava, para ser empregada como arma legitima da discussão, ser apoiada em algum caso de experiencia, proprio ou alheio; ou que se fosse basear em alguma lei natural que garantisse que necessariamente depois dos annos prosperos deveriam vir annos fracos.
Finalmente, deveria demonstrar e provar com factos igualmente legitimos que, na época dos annos fracos, succederiam os phenomenos econômicos que, segundo nossos adversarios, seriam consequencia della.
Mas, pelo contrario, em ambos os casos, os nossos adversarios argumentavam com petitio principii, dando por assentado justamente aquillo que mais teria preciso ser provado de uma maneira definitiva.
A expressão más colheitas é uma fórma lata, que com certeza os mesmos que a usam della fazem, pouco ou quasi nada a respeito provaram.
Uma colheita má é coisa relativa; póde significar que uma colheita opulenta foi seguida por outra simplesmente regular, e em que uma area maior não deu tanto como no anno anterior uma área menor. Vê-se, portanto, que a expressão é uma lingua e nada, realmente, quer dizer.
Partamos, pois, da base que por uma serie de más colheitas se entende uma serie de annos em que as inclemencias do céo reduzam os fructos da lavoura á metade do que se tinha direito de esperar della.
Mas, quaes são os antecedentes que autorizam suppor que tal calamidade está dentro do calculo das probabilidades?
Comecemos pela nossa propria experiencia dos ultimos dez annos, em que, ouso dizer-se, a agricultura tomou tal vulto, que póde ser agora collocado entre as grandes industrias do nosso paiz e cujos desenvolvimentos no nosso commercio de exportação foram os seguintes:
Ella nos affirma que em dez annos, não contando com 1905, em onze annos, não se apresentou o phenomeno das series de más colheitas, que tanto preocupam certos adversarios nossos. Entretanto, não queremos abandonar já o argumento que vimos combatendo.
Não pretendemos sair da nossa propria experiencia.
Procurando determinar a extensão da phrase más colheitas, admittamos com as estatisticas nas mãos, que semelhante hypothese é insustentavel diante dos factos. Se entendem por má colheita uma diminuição da safra de vinte e cinco por cento, porque repito em vários annos, não encontram tambem apoio nos factos. Bastaria, ao demais, considerar que a area de culturas cresce todos os annos em maiores proporções, o que seria de ir para os calculos baseados na pratica preconcebida que esses augmentos de extensão cultivado não recompensarão em breve qualquer diminuição de colheita, motivada por outros factores.
Abandonando agora a experiencia propria, investiguemos as praticas dos grandes paizes.
Da Europa e dos Estados Unidos não devemos falar, porque ali as más colheitas constituem excepção. Todo o mundo sabe que na Europa, onde grande parte dos camponeses vive dia a dia e onde não ha terras novas para o cultivo, os annos de más colheitas são olhados como excepcionaes, e nada prediz a probabilidade que sobrevenham por series.
A Russia e a India são casos especiaes, nos quaes as crises sociaes, o desequilibrio da população influem mais para as más colheitas do que os proprios phenomenos naturaes.
Assim, na nossa propria experiencia, como nas experiencias alheias por todos conhecidas, não se encontra a justificação da propaganda das más colheitas, como argumento para combater a implantação de um regimen reclamado pelo progresso e bem estar do paiz.
São argumentos per fazer effeito, que se buscam impressionar o paiz, mas que não supportam a menor analyse, quando são estudados com animo desprevenido e vontade firme de acertar.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:CROP_PRODUCTION START ---
CEREAES
EXPORTAÇÃO
ANNOS
Kilogrammas
Valor
1895
20.747.482
2.025:363$061
1896
34.761.646
3.505:914$212
1897
10.285.141
1.014:566$714
1898
31.837.362
3.137:392$327
1899
54.369.194
5.362:721$238
1900
40.344.960
4.005:717$673
1901
58.825.151
5.795:300$580
1902
84.191.705
8.303:626$752
1903
72.614.448
7.171:950$965
1904
86.927.599
8.572:169$615
--- BLOCK:CROP_PRODUCTION END ---
--- ARTICLE START ---
O exame das cifras que antecedem demonstra o absurdo do terrivel e ameaçador argumento das más colheitas.
Partindo do anno de 1895, se vê que no anno seguinte já havia um augmento moderado, pelo que estes dois annos podem ser reputadas normaes; no seguinte houve uma forte descida, que rebaixou de menos da metade a exportação, mas os tres annos que se seguiram foram de grande augmento, ao ponto de que a exportação de cereaes de 1900 foi quasi exactamente o dobro em cifra e valor, da que havia tido quatro annos antes, em 1896, que, entretanto, foi um anno de boa colheita ou, pelo menos, normal.
Em 1901 a 1902 a producção augmentou! Em 1903 houve um novo augmento de mais de 45 por cento e para o anno que acaba de expirar, cujas cifras ainda não temos, se póde aventurar que o enorme augmento ainda não declinou.
Esta é a nossa experiencia, friamente demonstrada pela estatistica.
--- ARTICLE END ---

