```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
N. 8002
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
EXPEDIENTE
AVENIDA CENTRAL
(Entrada na Rua Sete de Setembro)
RIO DE JANEIRO, Sexta-feira, 31 de Agosto de 1906
Ã.SSIGNATURA
POR ANNO 50$000
POR SEIS MEZES. 25$000
A partir do dia 1 de outubro deixarão de receber o “Paiz” os assignantes que estiverem em atraso (4 ultimas assignaturas em atraso). Pedimos, por isso, aos assignantes, que se acharem nessas condições, que mandem satisfazer a importância das suas assignaturas, para não lhes ser suspensa a remessa da folha.

O “Paiz” já se declarou adverso à accentuada tendência, que se verifica no Congresso, para o aumento progressivo, por assim dizer, automático, das nossas taxas alfandegárias de importação. Nenhuma prova mais lastimável da desorganização administrativa das finanças se poderá imaginar, no tocante à prudência dos legisladores, que a instabilidade tarifária. Ella arruína positivamente o commercio, engendra o desanimo nos espíritos de iniciativa útil, lança a desolação na economia particular, prejudica a receita do Thesouro, desmoraliza o critério governamental e traduz, em derradeira analyse, a anarchia nas idéas, quando não significa a anarchia nos costumes.
As rendas dos Estados são hauri-das quasi integralmente nas alfândegas; e porque da importação sahem as sommas destinadas ao custeio dos serviços publicos, sobre a importação incidem os planos dos regeneradores da verdade orçamentária.
E’ facil ser desempenhada entre nós a missão de equilibrar orçamentos: calcula-se, entre os gêneros de maior consumo, aquelles que mais contribuem com taxas avultadas para o total das arrecadações fiscaes, e se os onera com tributos novos. O accrescimo de direitos é, então, levado à conta da receita prevista, e o equilíbrio está restabelecido.
Não cuida o Congresso de averiguar qual a resistência do artigo à nova imposição ; não investiga se os preços do mercado da matéria tributada permitem essa taxa adicional decretada; não indaga se, por effeito da aggravação do imposto, a entrada da mercadoria terá de escassear e a renda publica de diminuir; não examina se, precisamente pela circumstancia do tratar-se de producto de largo consumo, para o qual contribuem, indifferentemente, pobres e ricos, convém crear uma situação intolerável para os primeiros e da qual só poderão sair, ou pela abstensão, ou pelo protesto ; não busca orientar-se a respeito da opportunidade, da vantagem, e ainda da utilidade politica — numa época de reivindicações justificadas e de paredes triumphantes—de remodelar o nosso defeituoso systema tributário, que assenta na desigualdade e ha de apoiar-se, por força, na injustiça; não ouve os clamores da população atormentada pela excessiva carestia da vida; não attende aos conselhos, filhos da previsão de épocas afflictivas, que vem caminhando de galope, e todos presentem assustadoramente: o Congresso Nacional, num arrastamento quasi mórbido, desfralda a bandeira do protocolonismo demasiado, e, em nome do trabalho brazileiro, esmaga o trabalhador do Brazíl...
E’ uma obsessão, essa idéia fixa do Congresso. O solo fecundo desta terra, que tudo produzirá, no futuro, está explorado principalmente pelas grandes lavouras de gêneros exportáveis ; alenta-nos a esperança de que, com uma densidade de população maior, e uma actividade industrial mais bem dirigida, consigamos abastecer, em tempo, os mercados internos, dos alimentos que importamos agora. Para attingir êsse escopo, será indispensável a pratica de medidas de animação e acoroçoamento, de offício assegurado por um systema completo de providencias referentes aos transportes, aos fretes, aos tributos internos. Nenhuma dessas providencias adopta o Congresso, estranho ao dever de preparar, laboriosamente embora, mas com elogiavel perseverança, o advento da era feliz em que possamos bastar-nos para o supprimento dos elementos vitaes das populações:—o Congresso desdenha essa obrigação indifferível e reputa cumprida sua missão, desde que augmenta os direitos dos gêneros alimentícios importados, de fazendas para vestuário, de coisas de freqüente procura, a titulo de—proteger a industria nacional, isto é, arrancar da penúria presente um esforço que se julga extemporâneo exigir.
Se, por motivo de escrúpulos, não é mais possível aggravar as taxas de importação—nesse caso, recorre o Congresso ao expediente que a commissão de finanças aconselha no seu parecer n. 120, de 1900, relativo ao projecto de tarifas n. 195, do 1901 :—mantém a taxa estabelecida, mas “diminue as razões” para “beneficiar a renda do porto” !
Para que o leitor, pouco versado em questões dessa ordem, comprehenda bem o alcance da “manobra”, explicaremos em que consiste a razão da tarifa—e porque a renda do porto é agora trazida à scena. Chama-se “razão” a porcentagem que a tarifa cobra sobre o preço official da mercadoria importada. Assim, razão de 40% significa uma taxa equivalente a 40 % do preço official da mercadoria. O preço official não é o preço real, é preço arbitrário, e sobre elle se calcula a porcentagem : esta é expressa no valor da taxa ou direito a pagar.
A tarifa consigna, por exemplo, para certa mercadoria; por determinado peso, a taxa de 3$ e a razão de 40 %. O valor official é o de 7$500 para o peso indicado da mercadoria em questão. Ou 3$ igual a 40 % de 7$500.
Evidentemente, se a razão de 40% for substituída pela de 20 %, e conservada na tarifa a taxa de 3$, o valor official da mercadoria cresce : passa a ser de 15$, em vez de 7$500, porque 3$ é igual a 20 % de 15$000.
Mas sobre o valor official é calculado o imposto de 2 % ouro para as obras do porto ; e, conseguintemente, quanto maior for o mesmo valor tanto maior deverá ser a somma do imposto.
Diminuir a razão ou augmentar o imposto de 2 % ouro, são actos equivalentes; e porque o mesmo imposto é pago pela mercadoria, tanto vale—augmentar a taxa, como diminuir a razão.
Estudemos agora a “manobra” do parecer.
A’ pag. 18, o parecer recomenda a aceitação da razão de 15 % para a farinha do trigo, em logar da de 25. Não apoia o augmento da taxa, porque trata-se de gênero alimentício, mas esquece essa mesma circumstancia para suffragar a diminuição da razão !
Mesmo processo relativamente ao feijão, recusa o augmento dos direitos, mas aceita a redução da razão. (Pag. 18.)
Ainda idêntico artificio, quanto ao milho, cujos direitos já foram elevados em 100 %; comtudo, applaudindo a razão de 80 %, porque traz vantagens à renda do porto. Estes exemplos bastam para edificar os leigos.
Ora, realmente não sabemos que mais admirar : se a franqueza com que o Congresso se empenha em pugnar por um proteccionismo leviano, exagerado e nocivo aos interesses geraes, se o alvitre irrisório de constituir-se defensor da renda do porto, para disfarçar o affectivo augmento de direitos, para o qual já lhe falta coragem.
Accresce que o imposto de 2 %, ouro, para as obras do porto, foi devidamente calculado sobre a base das razões vigentes na tarifa actual, e a respectiva arrecadação assegura, com larga margem para sobros, a integralidade do serviço financeiro do empréstimo contraído para as ditas obras.
Rogamos, assim, ao Congresso que medite nos desastres que lhe advirão do recurso a semelhantes estratagemas :—o legislador não pode adoptar processos que deslustrem a sua intenção e desprestigiem a elevação do seu mandato.
--- COLUMN 2 ---
Notícias e Factos
Episódios de hoje:
RECREIO— Por cima e por baixo. MOULIN ROUGE — Atracções e concerto. S. PEDRO — Carmela.
MAISON MODERNE — Espetáculo variado.
Estiveram hontem no palácio do Catete os Srs. ministro do exterior, deputado Cardoso de Mello, general Siqueira Menezes, coronel Dr. Ismael da Rocha, major Dr. Pedroso, capitão Victor Henriques, professor Rudolphu Bernardelli e os srs. José Bellpu dos Santos e José Augusto de Almeida.
Tivemos hontem o prazer de receber a visita de uma distinta commissão de funccionários publicos, que nos vieram applaudír as reflexões, aliás justíssimas, do nosso editorial de hontem.
Pelo nocturno, seguiu hontem para S. Paulo o Dr. Carlos Olymtho Braga, secretario do Sr. presidente da Republica. S. S. voltará em breve em companhia de sua Exma. família.
De applauso e solidariedade com o editorial do “Paiz” de hontem, sob o titulo “Rio Branco”, recebemos um grande numero de cartas de respeitáveis e distintos patrícios, que muito nos penhoraram com as expressões benevolas com que se endereçaram a esta folha.
Esteve muito concorrida a audiência publica dada hontem pelo Sr. presidente da Republica. As pessoas que procuravam o Chefe da Nação foram ouvidas pelos seus secretários Srs. Paulo Valladarese e Dr. Carlos Braga.
CAIXA DE CONVERSÃO
Menos a caixa de conversão, falou hontem, na Câmara, o illustre deputado Sorzedello Correia, um dos mais competentes dos nossos parlamentares, em assumptos financeiros.
S. Ex. justificou brilhantemente o seu voto em separado, sustentando a impossibilidade de se fixar o valor do ouro, como mercadoria que é, e a necessidade de manter a politica firme e patriótica do quatriennio Campos Salles, com o resgate do papel moeda, reforço dos fundos de garantia e de resgate, providencias que evitem o escoamento do ouro para o estrangeiro, etc.
Esse discurso causou a melhor impressão.
Hoje falará o Sr. Paula Ramos.
O navio-escola “Benjamim Constant” chegou hontem sem novidade a Amsterdã, sendo bom o estado sanitário a bordo.
ELEIÇÕES EM ALAGOAS
E’ amanhã que se vai ferir o pleito eleitoral para preenchimento de uma vaga de senador federal por Alagoas.
O que será como numero de votos essa eleição, não é segredo para quem quer que tenha acompanhado as eleições de janeiro ultimo, realizadas naquele Estado. Entre o senador eleito pelo partido republicano, Sr. Araújo Góes e o seu antagonista, o Sr. Luiz de Mendonça, houve uma differença de alguns milhares de votos. Depois disto houve a secção dos opposicionistas à politica do Sr. Euclides Malta, hoje mais reduzida. Para ser contestada a eleição do Sr. Góes foi preciso allega-a incompatibilidade do candidato. A superioridade numérica ficou de pé.
Os candidatos agora são o Dr. José Joaquim Seabra, pelo partido situacionista e o Sr. Leão e Orticlea, pela opposição. O resultado das actas não pôde ser duvidoso, tão disciplinado e forte é o partido que apoia o governo alagoano.
Elegendo um homem da envergadura do illustre ministro da justiça do governo do Sr. Rodrigues Alves, os republicanos de Alagoas honram a sua representação no Congresso Federal e dão um nobre exemplo de apreço aos grandes e leaes servidores da Pátria.
E’ verdade que se diz que o reconhecimento do Sr. Seabra lhe será negado pelo bloco parlamentar, que dirige os destinos políticos da situação “avant la lettre”, que é este ultimo prazo do actual período governamental.
A viagem indiscreta dos Srs. Orticlea e Mendonça à Bahia, para concertarem com os inimigos do Sr. Seabra, como seria mais certa a derrota deste candidato, quando no Senado se apresentasse vencedor nas eleições de amanhã, deixou que pairasse essa suspeita da maior fraude que se haja planejado entre partidos no nosso paiz. Ha quem conte como certa a eliminação, assim, do scenario da política nacional, de um dos seus mais valorosos combatentes, illustre já hoje na tribuna parlamentar e na administração publica, o intemerato e leal sustentaculo de dois períodos governamentaes trabalhosos, agitados e brilhantes.
Já temos visto, é verdade, casos semelhantes na espécie, embora diversos quanto ao valor dos homens e ao escândalo da temeridade, mas não cremos que seja tão fácil excluir do Senado Federal o Dr. José Joaquim Seabra, legitimamente eleito, como o foi a um qualquer Pedro Alvares Cabral em procissão, surgido inesperadamente do entre os crocodilos do Amazonas.
Repugna acreditar que semelhantes enormidades de despeito e de desforço político se possam passar impunemente.
Mais tarde ou mais cedo os acontecimentos provam que a semente damnível caiu em terreno fecundo.
E a repressão do mal, então, terá de ser um mal maior... Ainda temos diante do espirito os dois olhos sangrentos das tragédias de Matto Grosso e Sergipe. Um abuso de força contra a lei precisou de ser seguido, para matar o precedente perigoso, por outro abuso de força a favor da lei.
Os parlamentos omnipotentes devem medir a sua grandeza, antes de empregá-la, fora da justiça. São os mais fracos. O auge da força é o ponto inicial da fragilidade.
--- COLUMN 3 ---
Pelo accordo com o que estipulamos, termina hoje, 31 de agosto, o prazo para a troca dos coupons para o concurso deste mez, para os assignantes e leitores do interior, o prazo terminará no dia 4 de setembro.
Conforme havíamos antecipado, a commissão, que das mesas do Congresso teve a incumbência de dar parecer sobre diversos projectos apresentados para a construcção de um palácio destinado ao mesmo Congresso, foi ao Senado, hontem, entregar o relatório dos seus estudos ao Dr. Joaquim Murtinho, relatório de que já demos desenvolvida noticia.
Não podendo, porém, falar com o presidente do Senado, por se achar elle presidindo a sessão dessa Câmara, o Dr. Frontin entregou o parecer da commissão ao Dr. Serra Leme, director da secretaria, que pouco depois o fez chegar ao seu destino.
Hontem mesmo foram recolhidos ao Senado os projectos que, para o estudo da commissão, haviam sido levados para a Escola de Bellas Artes.
A PROROGAÇÃO
Approvado hontem pelo Senado, será hoje enviado ao Sr. presidente da Republica, para que o mande publicar, o projecto da Câmara prorogando a sessão legislativa até 2 de outubro vindouro.
Hoje, ás 9 horas, na Igreja de S. Francisco de Paula, será rezada uma missa por alma do illustre senador Arthur Rios, fallecido na Bahia.
A missa é mandada celebrar pela bancada bahiana, na Câmara dos Deputados.
Com o Sr. ministro da Industria conferenciou hontem á tarde o senador Antônio Azeredo.
Também estiveram com S. Ex. em seu gabinete os senadores Humilto Rincellos e Urbano Santos, deputados Elyseu Guilherme, Adalberto Ferraz e Rivadávia Correia, os Drs. Antônio Olyntho, Carlos Cintra Guimarães, Osório de Almeida, tenente coronel Tito de Escobar, Drs. Baptista da Motta, Joaquim Catramby, J. D. Rebello, Roxo de Rodrigues, Miranda Doria, Paula e Oliveira, Aguiar Moreira, Faria Rocha, Theophilo de Almeida e Pereira Braga. Á tarde o Dr. Lauro Müller deu audiência, que foi muito concorrida.
Reunida hontem a commissão de marinha e guerra da Câmara, o Sr. Antônio Nogueira leu um bem elaborado parecer, seguido de substitutivo ao projecto do Sr. Alcino Guanabara, creando no Arsenal de Marinha mais três classes de operários, incluídos como effectivos os actuaes operários extraordinários.
Pediu vista do parecer o Sr. Balthazar Bernardino.
O Dr. Ulysses Vianna voltou hontem a conferenciar com o Sr. ministro da fazenda sobre o adiamento da loteria de 2:000:000$ e o recolhimento dos respectivos bilhetes, porém, enquanto nada ficou resolvido.
Na commissão de marinha e guerra da Câmara foi hontem assignado o parecer do Sr. Antônio Nogueira, favorável ao projecto do Senado que revoga a autorização dada em 1905, ao governo, para a escolha do local e construcção do novo Arsenal de Marinha.
O Sr. Antônio Nogueira combate a escolha do Jacuacanga e critica a falta de consulta ao conselho naval, por parte do ministro da marinha. Do parecer pediu vista o deputado fluminense Sr. Balthazar Bernardino, que dará voto separado contra a revogação da autorização e contra o projecto do Senado.
Londres, 30.
Os jornaes publicam telegrammas de Havana annunciando que os insurgentes cubanos chegaram à entrada de Santiago de Viegas, perto daquella capital. Segundo os mesmos despachos, os revolucionarios se forem vencedores, nomearão o Sr. Mario Monocal presidente da Republica.
(Serviço do “Paiz”.)
O Dr. Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda, compareceu hontem no Thesouro Federal, despachando o respectivo expediente.
O deputado Carlos Garcia, representante de S. Paulo, justificou hontem um projecto que muda a data da abertura do Congresso de 3 de maio para 1º de julho de cada anno, não podendo nunca ser prorogado além do 31 de dezembro.
Assim, as prorrogações não poderão ser de quatro mezes, como agora, e sim, apenas de dois.
--- COLUMN 4 ---
A secretaria da 3ª Conferência Internacional Americana recebeu um convite do grupo de arbitragem do parlamento francez, para uma reunião em Paris, dos amigos da paz e da solidariedade universal. E’ escusado dizer que esse convite está assignado pelo Sr. D’Estournelles de Constant, senador e presidente do grupo de arbitragem, que se fundou por iniciativa sua. Os paizes da America accederão com prazer ao amável convite. Todos aqui admiram a tenaz campanha, a forte propaganda do Sr. D’Estournelles de Constant em favor do desarmamento e da paz. O Sr. D’Estournelles foi delegado da França na 1ª conferência da paz de Haya, é membro do tribunal e fará, naturalmente, parte da 2ª conferência. E’ um propagandista incansável. Publica artigos, faz conferências, interpella os governos e nos influe immenso para a “entente cordiale” com a Inglaterra.
Elle e o inglez Cremer são os maiores “leaders” da paz. O Sr. Frederic Passy e o próprio Dunant têm do pacifismo um ideal romântico. O Sr. D’Estournelles é o mais realista dos pacifistas parlamentares.
Membro importante do partido radical, tem com os socialistas e os liberaes inglezes contribuído para o desaparecimento dos ódios de raça, tão supersticiosos e imbecis, para completo anniquilamento das idéas militaristas e bélicas.
A America, democrata e pacifica, aceitará com certeza o amável convite do grande “leader” do pacifismo.
O Sr. ministro da fazenda teve hontem longa conferência com uma commissão de negociantes desta praça representada pelos Srs. Ed. Ashorth & C., P. S. Nicholson & C. e Oscar Phillppe & C., acompanhados do seu advogado Dr. Pires Brandão, sobre a interpretação da tarifa na classificação de certas mercadorias.
O bacharel Antônio Joaquim Fernandes de Oliveira requereu hontem à Câmara, um auxilio para continuar a publicação do seu trabalho— “Diccionario Jurídico”.
O Sr. ministro da fazenda teve hontem longa conferência com uma commissão de negociantes desta praça representada pelos Srs. Ed. Ashorth & C., P. S. Nicholson & C. e Oscar Phillppe & C., acompanhados do seu advogado Dr. Pires Brandão, sobre a interpretação da tarifa na classificação de certas mercadorias.
A questão da tuberculose entrou finalmente no caminho das soluções práticas, graças à intelligente boa vontade do Sr. ministro do Interior.
A instalação do primeiro sanatório para tuberculosos, para a qual acaba de pedir os recursos ao Congresso o poder executivo, é o primeiro passo eficaz, entre nós, para a victoria que se deve dar fatalmente sobre a terrível enfermidade, que a Sciencia moderna tem de dominar a todo o transe, hoje ou amanhã, como foram dominados já outros morbus, considerados até poucos annos como irredutíveis.
Até hoje o que se fez em matéria de lucta contra a tuberculose tinha como valor apenas o generoso empenho, a sincera boa vontade dos seus batalhadores. Era uma campanha theorica; doutrinava-se, à falta de elementos para soccorrer eficazmente; ensinava-se à população uma hygiene que era, para uma grande parte, palavras ao vento e para outra a dolorosa ironia de aconselhar um caminho de cura inacessível a quem enfermara justamente porque a pobreza o arredara delle quando era ainda o simples caminho da conservação; e os devotados batalhadores da cruzada contra o mais terrível dos flagellos assemelhavam-se a salvadores que numa praia, sem salva-vidas, sem recursos, sem meios de se fazerem ao largo, ensinassem de longe a um grupo de náufragos que se afoga a maneira de nadar.
O que era necessário fazer era precisamente a assistência aos tuberculosos; era o socorro do ar puro, da alimentação sadia e forte, do repouso tonificante, da collina revigoradora, da hygiene physica e moral que os conselhos das associações contra a tuberculose indicavam e por cuja falta o proletariado, a gente que a desigualdade da fortuna expuzera ao mal de miséria, infectava e morria. E isto ninguém podia dar aos enfermos, que viam, como sitiados sem esperança, aproximar-se lento, progressivamente e incombativelmente a morte, justamente porque o sentimento não tem sempre o condão de se transformar em dinheiro e os devotados combatentes da grande ceifa dolorosa, em uma terra em que tantas iniciativas piedosas se transformam em ouro, não tinham outra coisa senão o seu sentimento generoso. O sanatório, hygiene methodisada para os que tinham dinheiro; a assistência salvadora para os que o não tinham, a Liga contra a Tuberculose nunca o conseguiu construir. O Dr. Felix Gaspar, completando a obra de assistência social iniciada, com o problema das Habitações operarias e a questão da Infância abandonada, pelo Dr. J. J. Seabra, acaba de dar realidade a esse sonho, por longos annos inattingido. O sanatório para tuberculosos, o primeiro que se vai erigir officialmente no Brazíl, imprime à generosa campanha um caracter de effectividade pratica que lhe faltava e marca, de certo, o passo decisivo para o definitivo triumpho. Outros sanatórios virão depois deste, pela iniciativa dos Estados, pela acção particular, estimulados pelo profícuo exemplo da União, a cura do enfermo terá como os mais poderosos auxiliares a assistência real, os recursos da sciencia, não já aconselhados a quem não se pode utilizar delles, mas offerecidos, de facto, pela protecção do Estado, ao indivíduo; e desta intervenção directa, da doação dos elementos efficaces de cura aos que podem ser salvos, junto à hygiene exercida na fiscalisação do domicilio e do trabalho, para a immunisação dos que podiam ser e eram contaminados, em uma progressão que enchia de terror os que se preocupavam com a marcha exterminadora da tuberculose entre nós, sairá, de certo, a victoria final da vida, contra a sua mais terrível inimiga de hoje. O serviço prestado pelo Sr. ministro do interior é de ordem tal, que não pode passar deslembrado; e quando no seu rápido governo nada mais pudesse fazer de proveitoso, este bastaria para exaltar-lo, porque representa o acto mais decisivo para a alforria da população do mais doloroso e atterrorante dos tributos.
Srs. visconde de Moraes, conselheiro Narciso Fernandes da Silva Neves, barão de Peres da Silva, commandador Álvaro Tiediu, commandador Luiz Ferreira Pestana, commandador José Antônio de Castro Silva, Dr. Antônio Bastos, João Lopes Chaves, M. Gomes da Costa Pereira, Octavio Guimarães, José Cardoso Pereira, César Furnal, Manoel Thedim, Francisco Ramos Paz, Fortunato Menores, Dr. Jeronymo Rebello, João de Souza Lage, etc.
Reunida hontem, na repartição competente, a junta que inspeccionou o general Braz Abrantes, quando S. Ex. completou um anno de aggregação, confirmou o seu primeiro parecer declarando que aquelle general continua enfermo.
O general Salles transmittirá ao Sr. ministro da guerra essa declaração, que determinará a reforma do general Braz Abrantes, por ter sido S. Ex. julgado incapaz para o serviço do exercito.
A PESTE EM CAMPOS
O illustre deputado fluminense Dr. Pereira Nunes justificou hontem na Câmara o projecto que havíamos annunciado ha dias, authorizando o governo a providenciar, por intermedio da Directoria Geral de Saude Publica, no sentido de declarar o fim da epidemia de peste bubonica em Campos e em qualquer outro ponto onde a moléstia se manifeste endemicamente.
O projecto Pereira Nunes tem o apoio de toda a bancada fluminense, do governo do Estado e do presidente eleito Dr. Alfredo Backer, que pretende além disso pedir ao Estado qualquer auxilio pecuniario e saber as medidas que evitem a irradiação do mal levantado, causador de tantas desgraças na bella cidade fluminense.
Recebemos do nosso correspondente os seguintes telegrammas:
Campos, 30.
Não houve hoje caso algum de peste. Tem-se vacinado, até hoje, mais de 1.500 pessoas. Devem ter alta amanhã quatro dos entes da isolamento.
Campos, 30.
Continuam os trabalhos de desinfecção do apparelho Clayton.
Tem regressado a esta cidade muitas pessoas que se haviam retirado.
Realizou-se hontem, no Conselho Municipal, sob a presidência do senador Augusto de Vasconcellos, uma reunião politica, para tratar-se da fundação de um partido. Ficou reservada essa fundação e foi nomeada uma commissão, composta dos deputados Alcino Guanabara, Mello Motta e Sá Freire, para organizar as bases do programma. O British Bank recebeu aviso telegraphico de sua caixa matriz em Londres, communicando que a directoria daquelle banco vai distribuir em 21 de setembro próximo o dividendo provisório costumado, de seis shillings por acção, correspondente a 6 % ao anno, relativo ás operações do semestre findo em 30 de julho ultimo.
--- COLUMN 5 ---
RESENHA
UM AUTOMÓVEL
POR DOZE MIL RÉIS
Parece impossível ; mas é verdade, a puríssima verdade.
Doze mil réis é o custo da assignatura do “Paiz” até fim de dezembro. Esta assignatura dará direito ao recebimento diário da folha, ao sorteio de Natal, em que serão distribuídos 400 relógios de algibeira e ao Sorteio de Anno-Bom que se realizará no dia 1º de Janeiro de 1907 e cujo prêmio, destinado aos que tiverem entrado no concurso do Natal, será
UM AUTOMÓVEL
O Sr. Rodolpho Bernardelli, director da Escola de Bellas Artes, foi hontem convidar o Dr. Felix Gaspar, ministro do interior, para assistir à solemnidade inaugural do salão da exposição de pintura, a realizar-se amanhã.
O imposto apresentado na Câmara dos Deputados é que, na forma do art. 9º, parágrafo único, da Constituição Federal, será licito nos Estados, cumulativamente ou não com a União, tributar gêneros e mercadorias estrangeiras ou nacionaes, destinados ao consumo em grosso ou a retalho no território de sua jurisdição, observando pelos Estados as condições que adiante se diz. O Congresso Nacional decreta : Art. 1º. Na fórma do art. 9º da Constituição Federal, será licito nos Estados, cumulativamente ou não com a União, tributar gêneros e mercadorias estrangeiras ou nacionais, destinados ao consumo em grosso ou a retalho no território de sua jurisdição.
Art. 2º. No exercício dessa prerrogativa, os Estados observarão as seguintes condições:
1ª, que os gêneros e mercadorias tributadas façam parte do aggregado geral do commercio do Estado ; 2ª, que o tributo não incida, qualquer que seja o pretexto, sobre o transito de um para outro Estado ou município, e bem assim sobre os vehiculos de terra e água que os transportarem. Art. 3º. Na tributação das mercadorias estrangeiras se atenderá ao estrito preceito no art. 58, § 3º, da Constituição Federal, cabendo, na hypothese, a arrecadação do respectivo imposto ás repartições fiscaes da União,
Art.4º.Comprehender-se-ão por incorporado ao aggregado geral do commercio do Estado os gêneros e mercadorias de qualquer procedência constantes do acervo dos estabelecimentos commerciaes a grosso ou a retalho.
Art. 5º. Para effeito da tributação, os negociantes em grosso serão equiparados aos retalhistas e vice-versa. Art. 6º. Nenhum Estado tributará duas vezes os mesmos gêneros e mercadorias, de modo que o imposto, tendo incidido sobre o consumo em grosso, possa novamente recair sobre o consumo a retalho.
Art. 7º. Dentro do mesmo Estado, de município a município, os gêneros e mercadorias estrangeiros e nacionaes terão direito ao consumo livre.
Art. 8º. Ficará ao arbítrio dos Estados tributar ou não os gêneros e mercadorias de sua própria producção e manufactura, salvo no absoluto o princípio da isenção de taxas em relação aos gêneros e mercadorias de producção e manufactura diversas.
Art. 9º. A igualdade de taxas de que trata o artigo antecedente, só poderá deixar de ser observada quando se tratar de gêneros e mercadorias similares ás de producção e manufactura local, ficando bem compreendido que o imposto, nesse caso, não ficará reduzido a menos de dois terços do quantum fixado para os de producção e manufactura não-similares.
Art. 10. Consoante o já definido nas leis federaes vigentes, serão consideradas como similares da producção e manufactura local os gêneros e mercadorias que, pela sua natureza, qualidade, composição, fabrica, tecido, lavor ou forma apresentem analogia ou similitude com a sobredita producção e manufactura do Estado.
Art. 11. Quando a transmissão dos gêneros e mercadorias de um negociante para outro se effectuar em virtude de troca ou venda dar, nas feiras, o imposto será recolhido no município em que os mesmos gêneros e mercadorias forem expostos ao consumo em grosso ou a retalho. Art. 12. O processo de lançamento, arrecadação e fiscalisação do consumo dos Estados se guiará pelas leis que os mesmos adoptarem.
Art. 13. Á justiça estadual competirá reconhecer originariamente das reclamações suscitadas pela cobrança do mencionado imposto, tendo o recurso de apelação para o Supremo Tribunal Federal (art. 58, § 1º da Constituição).
Art. 14. Revogam-se as disposições em contrário.
Esse projecto é assignado pelos Srs. Graccho Cardoso, Thomaz Accioly, Heitor Fontenelle, Valdemiro Moreira, Francisco Borges, J. Cordeiro, Gonçalo Souto, Sergio Salinha e João Lopes.
Estiveram hontem na secretaria da Justiça e negócios interiores os Srs.: senador Álvaro Machado, deputados Manoel Fulgencio, Wenceslau Braz, Francisco Bressane e Almeida Pernambuco, Dr. Mello Moraes Filho, general Américo Pereira da Silva, Drs. Cícero Seabra, Francisco Peixoto, Cândido José Marinho e capitão
A propósito de uma noticia que hontem demos sob o titulo Alta escroqueria, estamos informados, pelo próprio cavalheiro em casa de quem se dera o desaparecimento de alguns objectos, de que nem se tratou de jóias do valor, aliás, de um vintém. Uma senhora, a quem laços de amizade e de intimidade davam o direito de dispor naquella casa do tudo quanto quisesse, levou esses objectos, que realmente a família suppoz roubados, mas cujo paradeiro já fora verificado. Além disso não houve falta alguma no dia em que o facto se deu.
Temos ainda os seguintes echos sobre a encantadora festa realizada na residência do illustre Dr. Pereira Passos, em commemoração ao seu anniversario natalício : O elegante palacete da rua das Laranjeiras em que reside o Dr. Pereira Passos, e em que, no princípio da noite, tocou a banda do Instituto Profissional, apresentava um deslumbrante aspecto, tudo brilhando de ramaes, estas e vasos com archideas, rosas, jacinthos, lyceas, phloodendrons, acánthos, epiphilims e tantas outras flores da estação, vindas de Petropolis, de Friburgo, de S. Paulo e dos nossos jardins. A festa de honra, em rigoroso estylo Luiz XVI, ostentando magnífica tapeçaria Animaes, moveis primorosos e bronzes dourados a fogo, numeravelmente chiques e claros, ás 11 horas da noite resplandecia de luzes e da concurrencia de elegantes senhoras, de toilettes caras e artísticos penteados. No hall, na sala de musica, no gabinete de trabalho repletos de objectos de arte, por toda a parte espalhavam-se os visitantes, e só a custo conseguiram os primeiros pares, após o improvisado concerto, formar as primeiras quadrilhas. O salão de jantar, aberto, a entrada da sala, surpreendeu agradavelmente os convivas, tal a profusão de luzes, de flores e o arranjo da mesa, contrastando os crystães e a baixela brilhantes com a severidade dos moveis e da tapeçaria dos quadros.
No concerto tomaram parte o commandador Arthur Napoleão, Mme. Reidy, I. de P. Cazalet, Mme. Machado de Assis, V. de M. Chaves e o mesmo que recitou um soneto de Arthur Azevedo, dedicado ao Dr. Passos.
A família Passos, com a sua fidalga grandeza, prendeu até as 2 ½ horas da madrugada os convivas, entre os quaes pudemos notar os seguintes: General Procopio Alcantara e família, Dr. Azevedo Sodré e senhora, Miguel Calmon e senhora, Dr. Helio Maia e senhora, Dr. André Cavalcanti, Dr. Arcoverde, commandador A. Campos Aço, Alfredo Villaboim, Marianna Faro de Carvalho e filha, Mme. S. de Almeida, Augusto de Carvalho, Pinto Lima e senhora, Pedro Cequeira Lima e senhora, Luiz Rezzi e família, Rowlands, H. C. Reidy e filho, Anna Gonçalves, conde de Proença a Lima, Conselheiro Roberto Gomes, Alcino Peço, Dr. Luiz Ernesto Poucel, A. G. Fontes, commissão do Club de Regatas do Botafogo e do Possío, Dr. Júlio Furtado e filha e muitas outras pessoas, cujos nomes nos escaparam.
A Câmara dos Deputados approvou hontem um requerimento do Sr. Fróes da Cruz pedindo que o governo informe qual a lei que marcou as gratificações e outras despezas feitas no commando da guarda nacional por conta da verba orçamentaria de 20:000$000.
Foi prorogada por 90 dias a licença concedida para tratamento de saude ao conductor de