```text
--- PAGE per178691_1906_07883.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANO XXII
PROPRIEDADE DA CIA. 80C1EDAD1 ANONYMA
RIO DE JANEIRO, Scxta-feira, 4 de Maio de 1906
O PAIZ ô a folha do maior tiragem e da maior circulaçâo na America do Sul
NUMERO AVULSO 100 RS
N. 7883
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
MENSAGEM
apresentada ao Congresso Nacional na abertura da primeira sessão da sexta legislatura pelo presidente da Republica
FRANCISCO DE PAULA RODRIGUES ALVES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Congratulando-me comvosco pela installaçâo dos trabalhos da presente legislatura, é meu primeiro dever referir-me ao doloroso acontecimento, que enlutou a marinha nacional e o paiz inteiro, occorrido em consequência do naufrágio do Aquidabâ, nas águas do Jacuacanga.
Em todos os Estados da Republica, assim como no exterior, a grandeza do desastre commoveu profundamente, despertando em toda a parte um sentimento geral de sympathia.
Dirijo ás naçôes as mais obsequiosas manifestaçôes de solidariedade.
Posso assegurar-vos que, em tão afflictiva emergencia, o serviço do soccorro especial, no logar do sinistro, organizado com uma invejável presteza e uma calma e applicaçâo inexcediveis, sem que a dôr profunda pela catastróphe pudesse aterrorizar o zelo das guarniçôes que receberam aquella triste incumbência.
O governo fez tudo quanto cabia em suas attribuições para acudir ás victimas do desastre do Jacuacanga e honrar a memoria dos que morreram. Outras providencias são ainda necessárias para attenuar a gravidade da situação das familias, que ficaram sem amparo: essas, não me é licito envidar, têm de ser objecto das vossas solicitas deliberaçôes.
Quando, em 15 de novembro de 1896, assumi o governo, tomei o compromisso formal de empenhar todos os meus esforços em prol dos grandes interesses nacionaes. Manter a ordem interna, respeitando e fazendo respeitar a livre manifestação do publico por seus orgãos legitimos; dar solução ás difficeis questôes internacionaes, alargando por toda a parte o raio de uma acção diplomática, elevada e digna das nossas tradições e com todos os povos; firmar a situação financeira valorizando a moeda e fortalecendo o credito publico; desenvolver as forças do mar e terra; attender aos interesses dos Estados, assegurando as suas attribuições, sem comprometer os da União; cuidar, em summa, da vida economica do paiz, e, especialmente, do saneamento e reconstrucção desta capital, como condição indispensavel para que todos os germens do progresso possam ser activados enthusiasticamente—taes eram, claramente formulados, os desejos e aspirações que eu não hesitei consagrar em manifesto inaugural, como largo programma do meu governo.
Tem sido de extraordinária actividade o negocio decorrido em torno dessas idéas, confiando que não esmorecerá até o termo final que se approxima, o futuro me dirá se tenho correspondido, lealmente, ás minhas promessas, com proveito para o paiz.
Constituía, na ordem interna, um reclamo inadiável a reforma eleitoral. Sem uma organização boa e sã, que se funde na verdade do alistamento e no logar regulado do processo das eleições, ponderáveis mais de uma vez, não poderá bem funccionar um regimen que, dependendo do voto popular, tem de se retemperar freqüentemente nas urnas.
Comprehendendo esta grande necessidade social, a lei de 15 do novembro de 1904 deu unidade ao alistamento dos eleitores, providenciando sobre a representação effectiva das minorias e creando o processo eleitoral de garantias para assegurar o direito dos que pretendem a honra de um logar no congresso da Republica.
Não basta, é certo, para esse fim a acção de uma lei eleitoral, sem bons costumes, sem methodos politicos convenientes e aggregações partidárias, disciplinadas em principios. É, porém, incontestavel a influencia salutar que ha de exercer para levantar o nivel da representação e melhorar o regimen de eleições que o de primeiro. Tive, pois, o maior empenho em executal-a com isenção e lealdade.
As eleições, que tiveram logar em 30 de janeiro e 1 de março, para a constituição do Congresso actual e os altos cargos de presidente e vice-presidente da Republica, realizaram-se com a mais completa liberdade, cabendo aos legisladores a grande responsabilidade de darem effectivamente em sua primeira prova, corrigindo os defeitos que a experiencia houver demonstrado, e examinando e julgando o processo das eleições com a elevação e espirito de justiça que devem sempre caracterisar os seus actos.
Se aos dignos representantes do poder publico não deve ser indifferente que a acção politica e administrativa, ousada no período do seu governo, tenha, nos pontos cardiaes, solução de continuidade e não possa ser interrompida e profundamente modificada pela dos seus successores, não me afflige a duvida também que as mesmas normas de administração me permittam que a sua autoridade se exerça no sentido de contrariar os correntes legitimos da opinião, em tudo quanto se prender a interesses eleitoraes, ou de vexar e opprimir, de qualquer fórma, a manifestação do voto popular.
Podeis ter a segurança de que, antes ou depois dos pleitos, não foram essas normas desattendidas, sendo a verdade republicana respeitada em toda a sua pureza, habituado como estou, de longa data, a observar inflexivelmente aquellas regras por temperamento, educação politica e, principalmente, por amor ao paiz.
O problema economico continua a interessar-me vivamente. As grandes obras, cujos adiantamentos são comprehendidas como necessárias para eliminar as causas que estavam alimentando a má fama de insalubridade desta capital e considero as a base de um systema de saneamento geral, que tem sido estrita e rigorosamente observado.
Os resultados são lisonjeiros e compensam os sacrificios despendidos. Como effeito de uma acção administrativa, exercida com energia e constancia, em execução do plano a que se propôs o governo, sente-se a satisfação de que a febre amarella está muito próxima de chegar ao termo de sua completa extinção nesta capital.
Apesar dos trabalhos de escavação e reconstrucção que têm sido feitos—e muitos estavam convencidos de que viriam concorrer para o recrudescimento de epidemias — as estatisticas affirmam que, desde 1873, não havendo exemplo de ter a febre amarella produzido apenas seis óbitos no mez de março, como acaba de verificar-se no corrente anno. Não havendo interrupção nas providencias de continuação ao serviço de hygiene publica e merecendo a mesma solicitude e vigilancia, que lhe têm sido dispensadas até agora, espero que a horrivel endemy terá, em muito pouco tempo, de desapparecer definitivamente desta cidade. Esta é a opinião dos illustres missionários que têm dedicado todo o seu zelo e intelligencia e esforços á causa da saúde publica, com a qual se entusiasmaram e com quem se aconselharam professionaes estrangeiros de reconhecida competencia no assumpto scientifico.
Como complemento dessas providencias, urge cuidar da construcção abundante de casas confortaveis e de baixo preço, que se destinem á habitação dos operários e da população menos abastada. O governo submetteu, na sessão passada, o assumpto ao vosso estudo e o honrado prefeito do Districto Federal, comprehendendo a necessidade e a importancia dessas construcçôes e a memoria que hão de exercer nas condições sanitarias da zona a seu cargo, iniciou-as resolutamente. A numerosa classe dos operários, laboriosa e ordeira, é digna da melhor attenção dos poderes da Republica.
É muito complexo o problema economico e, promovendo o saneamento da capital, que está sendo reconstituida radicalmente, tenho feito convergir a acção do governo para todos os serviços que demandam solução nos Estados. Ao mesmo tempo que o director da Saúde Publica, percorrendo o littoral, do norte a sul, informa-se de perto das suas condiçôes hygienicas para sanear as localidades e proteger as populações contra a invasão de epidemias, o governo vai promovendo, com o máximo interesse, a construcção de estradas de ferro, a ligação das vias existentes, o estudo das que foram auctorizadas, a regularização das tarifas e o melhoramento das praias; contracta, em moldes amplos, o serviço da cabotagem a cargo do Lloyd; reorganizando e visitando, por intermedio de professionaes de alta competencia, e com exito, as zonas carboniferas do paiz, preparando o campo para a sua exploração; faz, em summa, tudo quanto tem ensinado a experiencia para favorecer o desenvolvimento das nossas forças productoras.
Devo relevar, portanto, que eu continuo a insistir na creação do ministerio da agricultura, como centro e impulsionador dos grandes interesses da producção nacional e do povoamento do sólo, que não poderá continuar subordinado a uma direcção sobrecarregada e incompetente a numerosos serviços de natureza differente.
É opportuna a insistencia neste momento em que a lavoura do café reclama a vossa attenção para as suas urgentes necessidades, ao que os presidentes dos tres grandes Estados de São Paulo, Minas Geraes e Rio de Janeiro conformaram com o pensamento de satisfazerem, em um convenio, do qual haveis de tomar conhecimento.
Há muito tempo que os baixos preços do café inquietam o lavrador. É difficil na verdade, com prejuizo, inter-se, constituindo este producto a maior riqueza do paiz, que concorra aos mercados do mundo com duas quartas partes da producção geral, não tenha sido ainda encontrado um meio eficaz de amparal-o contra os effeitos daquella baixa.
Tem consistido o erro em procurar-se remedio ás crises, quando estas se tornarem agudas e, então, só se reputam uteis as providencias que produzirem effeito immediato, pois que só ellas lisonjeiam e apaixonam aos interessados, quando o que é preciso é, antes, durante as crises e depois dellas, sem cessar, mas procurando resolver as difficuldades de modo definitivo e de accordo com as lições da experiencia e as boas noções da sciencia economica.
A crise do café, segundo opiniões muito auctorizadas, está em diminuição: os depositos tendem a diminuir e o consumo a augmentar, o que estabelecerá, em pouco tempo, um equilibrio estavel da offerta e da procura, nos mercados.
Accresco que, devido á crise de carga de frutos, areccas e fadas que vieram em seguida e á falta de recursos que têm impedido o lavrador de dar aos cafezaes o trato necessário, obrigando-o a recorrer nelle ao plantio de cereaes, não é licito esperar nos annos próximos grandes colheitas.
Ainda assim, dada a prolificidade dos nossos cafezaes e a extensão da área que pode ser utilmente cultivada, o perigo subsistiria de um augmento irregular na producção, se os Estados não estivessem vigilantes para evitar e por meio de leis, com o caracter provisorio, que regulem as novas plantações, ou antes, que as prohíbam.
É esperada, entretanto, no corrente anno uma safra abundante e a perspectiva de uma baixa maior, nos preços, tem impressionado os lavradores pelo receio de prejuízos immanentes e que não poderão ser compensados com a alta que tem de vir, proximamente, em consequencia de uma menor producção. Dahi o empenho em favor de providencias que possam ter execução já, para aproveitarem a safra actual.
Ponderando nesta situação difficil, o Congresso não hesitou consignar na lei do orçamento em vigor uma auctorização contendo as medidas reputadas sufficientes para a solução de todas as difficuldades futuras.
Por força dessa lei, o governo está auctorizado a entrar em accordo com o dos Estados cafeiros para regular o commercio do café, promover a sua valorização, organizar e manter um serviço regular e permanente de propaganda, com o fim de augmentar o seu consumo, podendo endossar operações de credito necessárias para esse fim, observadas certas condições. Esta auctorização, votada de accordo com as vistas dos Estados cafeiros, que julgaram como completa satisfação dos seus reclamos, veiu demonstrar, de modo irrefutavel, a solicitude dos poderes da Republica pelos interesses da lavoura.
Pode-se, pois, dizer que as intenções formuladas com o intuito de regular a situação do commercio do café não dependem mais da lei e quando os Estados productores, além de uma consideravel renda, dispõem de avantajado credito, estão amparados e habilitados, sem dependências de qualquer natureza, para proporcionarem nos mercados a resistencia que considerarem util.
Não é um phenomeno economico singular o da baixa do preço de café por excesso de producção. Em todos os paizes do mundo têm-se observado crises identicas, affectando differentes productos, e, em toda a parte, o mesmo clamor tem levantado com intuitos semelhantes muitos dos nossos lavradores: nunca providencia alguma legislativa foi considerada eficaz para levantar, de prompto, o preço das mercadorias e sustental-o. Medidas provisórias, de caracter commercial e especulativo, quando houver pessoal adestrado na pratica de negocios, com o segredo das bolsas e de uma honestidade superior, podem agitar por algum tempo os mercados e produzir um movimento animador nos preços, mas a situação, assim creada, não subsistirá se os poderes publicos não acudirem com remedios de outra ordem para assegurar o regulamento das bolsas, as acções nas praças e o funccionamento normal das propriedades que forem destinadas a explorações industriaes e agricolas. Esta, sim, é a grande funcção do legislador.
Em 1902, quando pela primeira vez me dirigi ao Congresso Nacional, occupando-me da lavoura do café, que já existia para attenuar nossas relações economicas; disso com franqueza que, prevendo a crise, então geralmente se apresentava, e processando meios scientificos, seriam efficazes para combatel-a as medidas que convergissem para a valorização do genero nos mercados de consumo; affirmando que era uma fraca resistencia dos intermediarios que repousava o maior embaraço para a regularização do commercio do café e consequente movimento de seus preços. Accrescentei que só o credito, que se fundar no penhor das safras, poderá fornecer ao productor os meios de esperar, sem impaciências, a colheita e de entregal-a ao consumidor, sem precipitações.
Nos annos subsequentes, insisti na affirmação de que, sem instituições de credito que criem essa resistencia ou fortaleçam os elementos que existirem, ainda instavel se poderá fazer em beneficio da lavoura.
O que mais afflige e opprime o fazendeiro é o peso de compromissos contrahidos em condições vexatorias e a falta de recursos opportunos, com juro módico, para o movimento de suas fabricas. Se o preço do café não bastar para esse serviço que não pode ser adiado, e para a amortização, pelo menos dos juros das suas responsabilidades, é natural a exigencia de remedios que o libertem, sem demora, dessa situação.
São em regra os commissarios que emprestam seus serviços de dinheiro para o serviço das fazendas, mas prestando-lhes este auxilio que em rigor escapa ás funcções dos intermediarios, ficam desarmados para agirem no momento em que for mais util não se sujeitarem á pressão dos baixistas. É que então o commissario já não pôde dispensar os seus recursos, e o lavrador, não os encontrando, é á custa de taxas exageradas não havendo então preço algum que baste para satisfazol-os. Esta é a causa mais importante da nossa fraqueza no commercio de café.
Desde que se procure difficultar a exportação das qualidades inferiores do producto, melhorando quanto for possivel o trato das que se destinarem aos mercados do exterior; desde que se institua uma propaganda forte e constante para a expansão do consumo; que o credito agricola como o credito real sejam definitivamente organizados e o fazendeiro possa encontrar, com as garantias reaes que tiver, dinheiro a furo razoavel para custear suas fazendas, dispondo de recursos de inteiro direito e facilidade para ser alliviado dos pesados encargos que o opprimem, o difficil não poderá resistir aos effeitos de uma baixa, ainda prolongada, se os bancos e as associações que forem instituidos, para este fim, puderem operar francamente em caixa e os warrants se acclimatarem em nossas praças de modo que o valor das mercadorias armazenadas nossa circulação, sem embaraços, livre da pressão dos especuladores, ficaremos evidentemente armados de elementos permanentes de resistencia, efficazes e sãos.
É para este bom terreno que devem convergir todos os esforços dos poderes publicos. Um systema de providencias, definindo nestas bases, com o auxilio que os poderes puderem dispensar, beneficiará igualmente aos productores de assucar e algodão, há muito tempo offenderidos por difficuldades da mesma natureza e que vão lutando heroicamente para vencel-as, em algumas zonas do sul, mas, sobre tudo, em vários Estados do norte da Republica.
Não há quem não tenha pela lavoura, a cuja classe pertenço, o mais decidido interesse. Deve-se acudir aos seus reclamos com criterio, sem a preocupação de lisonjeal-a, affagando esperanças exageradas e irrealizaveis, nem o temor de contrariar ambições e planos que, á sua sombra, se formaram. Medidas imprudentes poderiam produzir o effeito negativo de restringir o consumo do café, provocar a reacção hostil dos paizes que o recebem e levar os nossos mercados á ameaça de agitações, cujos effeitos uma experiencia muito recente nos tem ensinado a evitar.
É um desvario pensar que a lavoura do paiz não pode prosperar sem cambio baixo e um corrente se tem formado em favor da idéa de uma taxa que a modifique. As estatisticas demonstram, ao contrario, que com taxas inferiores do que as actuaes, os preços do café têm sido alternativos de alta e de baixa, mas a lavoura tem vivido e prosperado.
É o augmento do papel-moeda do curso forçado é que anima os seus desvios da sã doutrina. O bom cambio é um signal certo de bem-estar e prosperidade e todo o esforço do governo tem consistido em elevál-o, activando as forças productoras do paiz e promovendo o desenvolvimento da sua riqueza. Não será prudente quebrar essa tendencia nem perturbar um trabalho que se firma em methodos financeiros já consagrados como os mais capazes de preparar, sem abalos ou desconfianças, uma situação que seja propicia á conversão da moeda.
Os paizes que adoptaram a fixação de um cambio para uso de suas finanças, fizeram-no como preliminar lógico para a quebra do padrão. Ainda assim, em um delles onde a reforma tem conseguido impressionar o espirito dos nossos lavradores, annos de inerte decorreram sem que aquella providencia exercesse na economia nacional influencia alguma e só quando a producção avolumou-se e os preços, por causas extraordinárias e algumas imprevistas, subiram, foi que a situação economica se descreveu prospera, sem que essa prosperidade possa, portanto, ser attribuida exclusivamente áquelle factor. Aliás, nada tem a valorização do café com a questão monetaria, como tão criteriosamente ultima a respeitavel Associação Commercial desta cidade e tive, eu mesmo, occasião de ponderar, com lealdade, todas as vezes que era chamado a pronunciar-me sobre o grande empollio da lavoura.
A reconstituição financeira do paiz tem sido, há muitos annos, o compromisso objectivo do seu governo. Dar valor á moeda e eleval-o gradualmente é a formula invariável de que todos nos temos servido para nos declarar, com a sinceridade dos nossos intuitos, ao compromisso de realizal-a e esforços, poderosos e insistentes, têm convergido com louvavel auctoridade para esse fim. A cobrança de direitos em ouro, os fundos de garantia e de resgate, funccionando com regularidade, e um trabalho incessante em favor do desenvolvimento economico do paiz, têm tido, como consequencia muito lisonjeira, o renascimento do nosso credito. Os titulos da divida, externa e interna, apresentam altas cotações e o cambio, apesar do estarmos atravessando um periodo de exportação fraca e quasi nula, e estarem os mercados sob a pressão de desconfianças, criadas pelo receio da diminuição do valor da moeda para ser elevado, por esse meio, o dos productos nacionaes, mantem-se em taxas regulares.
Em toda a parte, sabeis melhor do que eu, o problema da moeda é encarado como o de mais delicado funccionamento nos apparelhos da grande machina administrativa e o padrão legal, uma vez estabelecido, só se altera se começa a faltar confiança nos recursos do paiz. Não é felizmente, a nossa situação e tudo está nos indicando que podemos e devemos perseverar na execução dos planos iniciados por meus antecessores, com vantagens para o credito publico e tendentes á valorização da moeda.
Será um erro recuar, como será obra de patriotismo afastar de vossas deliberações a idéia de quebra do padrão monetario e de fixação do cambio, que contrariariam profundamente aquelles planos, com tanto exito, experimentados.
O systema politico, que adoptamos, instituiu uma dupla organização, federal e local, com poderes distinctos e funcções bem determinadas. Vivendo em esphera própria, sem uma perfeita harmonia entre ambas, não poderá se fortalecer a unidade nacional. Não deve a União embaraçar a vida dos Estados, nem estes entrecorta-la em seus movimentos.
Havemos caminhado com vantagem no bom terreno. Anteriormente á reforma eleitoral, que consagrou a unidade de alistamento, votastes a lei que regulou os impostos inter-estadooes, afastando assim o mais perigoso elemento de conflictos na ordem commercial e economica. Cumpre-me ainda invocar vossa attenção para o exercicio de certas attribuições, que foram conferidas aos Estados e reclamam a vigilancia dos poderes geraes. A faculdade de tributar a importação de mercadorias estrangeiras, que ali se destinam ao consumo em seu territorio, revertendo o producto do imposto para o Thesouro Federal — pode ser um ponto de perturbações, se não for exercida rigorosamente, de accordo com os interesses da União. Os direitos de importação, de qualquer natureza e origem, devem ser regulados nas repartições federaes, de conformidade com as leis que as regem; esse principio foi consagrado no regulamento expedido com o decreto n. 5.264, de 13 de dezembro de 1904, para a execução da lei relativa aos impostos inter-estadoaes.
Não pode ser licito aos Estados criar taes impostos, arrecadal-os como entender por intermedio dos agentes seus e não prestar contas dessa arrecadação, cujo producto não lhes pertence, ou entregar as quantias que houverem arrecadado, quando e como lhes aprouver.
O governo, é grato affirmar, tem encontrado o apoio da parte dos Estados que criaram essa tributação e alguns delles suspenderam a execução de suas leis. Em meu conceito, esta disposição constitucional deve ser considerada, segundo a fonte de onde procede, antes como uma medida de inspecção, sujeita ao exame do Congresso, do que, como muitos pensam, de protecção ás mesmas leis, sem alguma providencia de caracter legislativo, regulando este ponto da lei da importação, não é difficil que venham a soffrer os interesses geraes do paiz, que tem nas rendas de importação o melhor elemento para a solução de suas responsabilidades.
Não é aos emprestimos externos, contrahidos pelos Estados, que tenho dedicado a minha attenção. Há uma matéria de alta relevancia, que deve ser devidamente ponderada pelo Congresso. É de toda a conveniencia que a União se informe dos recursos que forem destinados á amortização de taes emprestimos, assim como se os Estados estão apparelhando para o pagamento das prestações no fim do prazo. Não só é possivel que não estejam elles preparados com os fundos precisos para esse fim e surjam difficuldades pela natureza delicada do assumpto, como podem ter necessidade de recorrer aos mercados em período de escassez de letras, com prejuízo das taxas combinadas. Há, sobre tudo, a recear o perigo de serem incluidas, nos contratos, clausulas que não devam prevalecer por infringirem principios fundamentaes do nosso systema de governo.
Tem-se formado uma corrente contra estas idéas, que se dizem offensivas de uma attribuição conferida aos Estados e que já foi, um argumento accentuado da centralização exercida pelas antigas províncias. É mister não examinar, com exagerado zelo, a natureza da uma funcção, cujo exercicio improdente pode comprometer o credito do paiz e obrigar á União, em dado momento, a encontrar pesadas responsabilidades para fugir a complicações mais graves. No velho regimen, as províncias contrahiram alguns emprestimos, mas os presidentes eram então delegados do poder central e agiam sempre de accordo com esse pensamento. Sem supprimir esta attribuição, o que já se fez em um dos paizes da America, por meio de reforma constitucional; em razão dos grandes inconvenientes reconhecidos, há providencias para regular o seu exercicio, que um legislador sábio e prudente, tendo um justo apreço por interesses dignos de ponderação, pode e deve decretar com vantagem.
O territorio do Acre continúa sob a administração provisória, que autorizastes. Alguns serviços têm sido iniciados e muitos outros são ainda reclamados com insistencia. Convém dar á administração maior proveito, habilitando-a a satisfazer aos justos reclamos dos brasileiros e estrangeiros que exploram ousadamente a região, assegurando-lhes as garantias de ordem civil e politica, do que ainda não estão gozando plenamente os habitantes do territorio têm freqüentemente reclamado providencias para a legitimação de suas posses. A principio pareceu que se poderia applicar ás terras devolutas do Acre, sob a administração federal, a lei n. 601, de 18 de setembro de 1850, com os seus regulamentos e instrucções. As difficuldades que surgiram no exame da questão, convenceram-me que seria preferivel o alvitre de provocar a respeito uma deliberação do Congresso, que é esperada com impaciencia. O governo renovará aos habitantes do territorio federal a certeza de que os poderes da Republica estão animados do desejo de dar-lhes todas as facilidades de que carecem, para a penosa exploração a que, com tanto sacrificio, se têm devotado.
Relações exteriores
São de todo satisfactorias as nossas relações com as demais potencias, tendo sido sempre empenho meu fortalecer os laços de amizade que ás ellas nos unem.
Foi assignado nesta cidade, a 7 de fevereiro ultimo, pelos plenipotenciarios do Brazil e da Republica Argentina, um tratado de arbitramento geral que em tempo será submettido á approvação dos Congressos dos dois paizes. Achava-se então na bahia do Rio de Janeiro, onde se deteve alguns dias, uma luzida divisão naval argentina que, por ordem do seu governo, veiu tomar parte nas festas commemorativas da nossa Independencia. As demonstrações que esta visita motivou deram novo testemunho do grande apreço em que o governo e o povo brazileiro têm a nação argentina.
Trocadas ultimamente em Santiago as ratificações do nosso tratado de arbitramento geral com o Chile, de 18 de maio de 1899, expedi o decreto de 11 de abril do corrente anno, mandando entrar em execução esse acto.
Em 10 de maio do anno passado começou a funccionar nesta cidade o Tribunal Arbitral Brazileiro-Boliviano creado pelo acto I do tratado de 17 de novembro de 1903 e em 15 de janeiro ultimo inaugurou os seus trabalhos o brazileiro-peruano estabelecido pela convenção de 12 de julho de 1904, ambos sob a presidencia do núncio apostólico. No seio do primeiro levantaram-se duvidas sobre a interpretação de uma clausula do seu regimento interno de 3 do junho de 1905. A questão foi resolvida pelos dois governos em 30 de janeiro deste anno. Estão installadas nos territorios provisoriamente neutralizados do Alto Juruá (Abunâ) e do Catary (Alto Purús) as commissões mixtas da policia e os limites determinados no accordo de 12 do julho de 1904 entre o Brazil e o Perú. As de reconhecimento do Alto Purús e do Alto Juruá, vencendo corajosamente grandes difficuldades, terminarão tão rapidamente quanto seja possivel as suas explorações, levadas não só até ás nascentes desses dois rios e dos seus affluentes superiores, mas também até aos varadouros que os communicarem com certos tributários do Ucayali. Os chefes das duas commissões de reconhecimento no Alto Purús já entregaram aos seus respectivos governos o relatorio e as plantas do que foram incumbidos. A commissão mixta que andou pelo Alto Juruá está ultimando os seus trabalhos de gabinete em Manáos. Estudados esses documentos e tendo mais exactas noticias daquellas paragens, poderão empenhar-se os dois governos, com maiores probabilidades de exito, em achar alguma solução satisfatória para a questão de limites ainda pendente.
Dois protocollos relativos á execução do tratado de limites entre o Brazil e Venezuela de 6 de maio de 1859, foram assignados em Caracas pelos plenipotenciarios dos dois paizes, no dia 9 de dezembro ultimo. No primeiro ficou approvada e reconhecida a demarcação feita em 1888 pela commissão mixta brazileira-venezuelana, desde a Pedra de Cucuhy, junto ao Rio Negro, até ao Cerro Cuy, na direcção do Leste. No segundo se estipulou que uma commissão mixta verifique a demarcação feita de 1892 a 1894, pela commissão brazileira, sem o concurso da venezuelana, desde o Cerro Cuy até ao ponto, no Monte Roraima, onde se encontram as tres fronteiras do Brazil, Venezuela e Guyana Brittanica, dando sempre preferencial attenção á linha divisoria das águas que vão para o Amazonas, Orinoco e Yssassiquiare, e procedendo á demarcação conforme o disposto nos §§ 2° e 3° do art. IV do referido tratado de limites de 6 de maio de 1859.
Foi effectuada a troca das ratificações do tratado de limites que concluimos com o Equador em 6 de maio de 1904, promulgado por decreto de 13 de maio de 1905.
Espero que brevemente se possa ultimar satisfactoriamente a negociação que temos pendente com o governo dos Paizes Baixos sobre os limites do Brazil com a colonia de Surinam.
Foram renovadas em Bogotá as negociações, interrompidas desde 1870, para um ajuste conciliatorio entre o Brazil e a Bolívia. A solução conciliatoria e razoavel que procuramos, no interesse dos dois paizes amigos, não será impossivel se, o que não é de suppôr, o governo boliviano entender que a nossa posse effectiva e continua de quasi dois seculos, na margem esquerda do Amazonas e no baixo Içá, ou Putumayo, vale menos do que o tratado preliminar, ou provisorio, de 1867, nunca executado completamente, mas em caso contrario do tratado definitivo esse mesmo tratado preliminar serviria, e para isso que desde a guerra de 1861 não entrou em vigor, como para se verificar desde a guerra de 1861, não entrou em vigor, para começar sem mais demoras os trabalhos de demarcação.
As novas fronteiras entre o Brazil e a Bolivia e as da construcção da via ferrea do Madeira ao Mamoré, de que se deu effectivação por nossa parte ao tratado de 27 de novembro de 1903, esperam agora a approvação, pelos dois governos interessados, das plantas apresentadas pela commissão mixta brazileira-argentina que fez a demarcação do limite de fronteira commum pelo Uruguay, Pepiry-Guassú, Santo Antonio e Iguassú, desde a confluencia do Quaraquara até ao deste ultimo rio, no Alto Paraná, e como vos annunciei na minha precedente mensagem annual.
Por decretos de 13 de julho e 24 de novembro de 1905 entraram em execução no Brazil o accordo internacional para a repressão do tráfico de mulheres brancas, a que vinha adherido em 18 de maio do mez anterior, e outro relativo ao assucar internacional que concluimos nesta cidade do Rio de Janeiro, em 20 de junho de 1902, e em que as Republicas Argentina, Oriental do Uruguay e do Paraguay. Outro decreto, de 3 de fevereiro ultimo, promulgou o convênio sobre marcas de fábrica e de commercio, entre o Brazil e a Republica Argentina, assignado em 30 de novembro de 1904.
O santo padre Pio X deu uma prova de particular affecto aos brasileiros creando cardeal, no consistorio de 11 de dezembro ultimo, o arcebispo do Rio de Janeiro, D. Joaquim Arcoverde de Albuquerque Cavalcanti. É a primeira vez que tão alta distincção recae em um prelado da America latina.
De 2 a 12 de agosto do anno passado funccionou nesta capital o terceiro Congresso Scientifico Latino-Americano.
Os representantes, em Washington, das republicas do nosso continente, depois de receberem instrucções dos seus respectivos governos e em sessão de 6 de dezembro ultimo, escolheram para sede da terceira Conferencia Internacional Americana a cidade do Rio de Janeiro. A primeira, como sabeis, realizou-se em Washington, de 1889 a 1890, e a segunda no Mexico, em 1901.
Uma commissão especial, composta do secretario de Estado dos Estados Unidos da America, dos embaixadores do Brazil e do Mexico, e dos ministros da Republica Argentina, Chile, Costa Rica e Cuba, formou o programma dos trabalhos, ultimamente approvado em sessões de 6 e 21 de abril ultimo.
A Conferencia deverá começar as suas sessões em 21 de julho e encerral-as no dia ultimo de agosto, de accordo com o regulamento approvado pela União das Republicas Americanas em Washington, a 27 de julho. Espera chegar a esta capital, em visita ao Brazil, o secretario de Estado dos Estados Unidos da America, Sr. Elihu Root, que será nosso hospede durante alguns dias.
Tenho grande satisfação em ver uma vez mais se estreitarem as relações de cordial amizade entre o Brazil e os Estados Unidos da America. Concorrendo para isso, não tenho feito mais do que seguir a politica seguida desde 1822 pelos fundadores da nossa Independencia e invariavelmente observado por todos os governos que o Brazil tem tido.
A segunda conferencia da paz, para que fomos convidados, como o eramos sido para a primeira, de 1899, deve reunir-se na Haia em 15 de julho proximo, segundo aviso feito aos demais governos pelo do seu magestade o imperador da Russia. Estando já convocada para esse mesmo mez, no Rio de Janeiro, a Conferencia Pan-Americana, pedimos, conjuntamente com o governo dos Estados Unidos da America, o adiamento da primeira para data razoavelmente posterior á do Rio de Janeiro, afim de que alguns dos delegados a esta pudessem tomar parte na outra. Esse adiamento foi prompta e facilmente aceito pela Russia e por todas as outras potencias européas.
Em 20 de abril determinei á nossa legação em Berna que apresentasse a adhesão do Brazil á Convenção de Genebra, de 22 de agosto de 1864, chamada da Cruz Vermelha. Ficando este acto dependente da vossa approvação. O Paraguay, o Equador e a Colombia, únicos paizes da America do Sul que se achavam no nosso caso, fizeram-nos saber que estão também dispostos a adherir desde já a essa convenção.
Por iniciativa de sua magestade o rei da Italia fundou-se em Roma um Instituto Internacional de Agricultura. O Brazil, convidado