--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXIII
RIO DE JAilIRO, Quinta -feira 11 de Outubro de 1906
O PAIZ
N.° 8043
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul

ASSIGNATURA
POR ANNO 20$000
POR SEIS MEZES. 10$000
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
URGENTE

A IRRIGAÇÃO

É impossível que a enorme quantidade do pó, resultante das obras de edifícios novos e velhos, especialmente dos restos mais ou menos do velho monturo, especial mento dos restos mais ou menos do velho monturo, assim como a poeira fina dos levantamentos das novas construções e dos rebaixamentos das ruas, praças e estradas, não esteja transmitindo (como transmissor de moléstias) males consideráveis, como a tuberculose, já pelo ar microbiano que aquelle que se levanta ali contém, já pelo mesmo como construtor e meio irritante das vias respiratórias.

É, portanto, necessário e urgente aplacar-lhe os levantamentos ou o ar contendo-lhe, pelo menos, a poeira fina; e o melhor meio para isso usados geralmente são as irrigações “com água em abundância”.

É obvio que são hoje difíceis ou de impossível execução essas irrigações “com água em abundância”, como meio satisfatório pelo grande recurso necessário e suficiente, nas grandes regiões de climas humidos, em que a evaporação é relativamente mínima; não havendo aí tal ou tão grande necessidade sendo aí a aplicação desses simples recursos. Londres, Paris, Berlin, como outras grandes e pequenas cidades mesmo do velho mundo, especialmente das regiões mais ou menos de climas frios ou temperados, assim praticam, juntando-se em Londres, por exemplo, simplesmente a pequena quantidade de permanganato de potássio, somente como recurso hygienico.
Nos paizes quentes, porém, como o nosso, e especialmente em nossa capital, tão movimentada, normal e agora anormalmente, veríamos que a “água em abundância”, por muita abundância que ella possa ser, embora um bom e necessário, não é, entretanto, bastante para satisfazer tal “desideratum”.

A irrigação das ruas, praças e estradas, e a “fortidori” dos jardins, com água, representa o papel indispensável á circulação e refresco, que a bebida e o banho asseguram ás creaturas vivas, sentindo calor; mas ao se retirar, com ella se alteram ou se irritam.

Há, entretanto, um meio que pode ser applicado como um complemento eficaz a esse primordial e insuficiente recurso. Elle concorrerá para aplacar com maior effectividade e permanência ou, ao menos, por mais dilatado tempo, o pó das ruas, praças e estradas. É o petróleo ou o kerosene.

De facto, a alternância (pois que não pode haver a continuidade), com intervalos mais ou menos longos, entre o emprego da água de irrigação e a ascensão evaporatória do sol e dos ventos, além da descida deste líquido por absorpção e embebimento, faz que ora as vias de communicação apresentem-se em estado lustrado, por um “tempo” geralmente curto, seguido do temido levantamento do pó por um espaço de tempo maior. A irrigação com água dá esses extremos.
Com o petróleo, nos intervalos das chuvas e das irrigações pela água, resolve-se a necessidade do permanente aplacamento do pó, dando-se solução satisfatória plena do problema sem o emprego de processos physico-alcoo-ethulicos, que passamos a explicar. Se a irrigação com a água exige o frequente e repetida aplicação, muito auxiliada esta pelo petróleo, pode ser, com a máxima officiencia, sem consumo menor e mais espaçado.

A irrigação com petróleo, não como succedaneo, mas como auxiliar da recorrente água, carece de muito pouco deste líquido, por não ser elle susceptível de evaporar-se, senão só em fraco gráo volátilisavel. Diremos: como complemento para “cem litros de água” numa rega determinada, um litro apenas de petróleo, e estaremos longe do erro, variando naturalmente a quantidade a empregar de um e do outro, com a quantidade do pó e deposito em continua area diluida do terreno.
Assim dito, a pequena irrigação com petróleo servirá para um ou dois dias, e talvez, no correr dos tempos, para meses e meses ou, no menos, semanas e semanas; entretanto que com as chuvas o aguamento só dá para poucos dias, e cada irrigação feita pela água simplesmente algumas horas, máximo nos dias de verão, quando o sol se mostra mais radiante.
Os ventos, que levantam facilmente o pó irrigado pela água, passarão sem acerto sobre aquelle que foi irrigado com petróleo, por não darem, com elle, a evaporação deste líquido.

O facto, por em, mais importante e mais desejável, repousa sobre a “transformação”, por meio do petróleo e sua acção modificante do “enraiar” e do “oxigenar” do ar. Ao mesmo tempo tem o petróleo, como meio hygienico, um effeito insulador e bem molhante, o que falta á água e ao pó; e sem poder de destruir, com as suas propriedades resinosas, como um carbureto de hydrogênio, ou antes, como uma mistura de diversos carburetos de hydrogênio, entre elles de certa natureza etérea, que lhe dá a cor e o cheiro peculiares e cada qual justo útil para o caso e cada qual denominado com o nome de “grupos etéreos”, como “olefina”, como meio de “aggregação” para o pó, e lhe franqueando “physicologicamente” a grande vantagem para o “saneamento”.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Resolve-se o poder do petróleo e pó de impedir ao ar, tão apropriados para a expansão desses intero-organismos nocivos, tão nocivos, a presença da água e do ar. São mesmo esses intero-organismos que reclamam a umidade e a exclusão do ar—os anaeróbios—para que possam medrar. De facto, contra estes isolados ou separadamente, pouco podem os carburetos de hydrogênio: estes têm uma vida mínima, mesmo nessa mistura.

Mas não exatamente o que o “saneamento” e o “engagamento”, máximo representam; e por isso se adiciona na mistura um pouco de um agente fortemente “oxidante”, como o permanganato de potássio, dão em pequenas quantidades por “causalidade” á mistura, ou antes, para a sua “especialidade” aí.
Demais, esse agente oxydante, como o permanganato de potássio, tão aplicado nas irrigações das ruas de Londres, é um melhoramento “physicologico” e de grande vantagem para o “saneamento”.

Acresço ainda á não que exatamente o permanganato de potássio vem apressar a transformação de petróleo em betume, o que é verdadeiramente desejável. Por tal modo se consegue uma serie de benefícios, concorrendo esse agente oxidante á alta vantagem, com outras faculdades, como a água chlorada, a água oxygenada, a água electrizada (ou ozonisada), etc., que todos servem para oxidar os carburetos, para comburer a materia organica e para destruir ou aniquillar os “micro-organismos anaeróbios”, ou antes que podem viver na exclusão do ar puro, sejam elles de origem animal ou mesmo vegetal. O mecanismo pelo qual opera o petróleo no terreno contra o levantamento do pó, além do saneamento evidente que elle evidencia, por suas “diluições”, como antiseptico das populações e seres animados e superiores, que comnosco convivem e nos servem com seu trabalho, é o seguinte: irrigado o terreno (e o deve ser muito regularmente, em pequenas doses e com regadores de “orifícios muito densos”, ou antes, com verdadeiros “pulverizadores”, jogando em jactos, ao modo por que se procede com os aguamentos por meio de irrigadores em pipas ou de esguicho), e petroleando os solos cujos grãos de poeira não são a areia, mas sim poeiras impalpáveis, de fraca densidade, este mantém-se melhor na superfície do terreno do que a água, que desce logo pela maior facilidade de penetração nos interstícios da pó e moléculas do terreno ou da camada petrolífera, sem evaporar-se como a água; pois no inverso da água, que se transforma superficialmente em vapor, ella ali petrificou “in loco”, só a pouco e pouco descendo para o interior. É isso o altamente conveniente desde logo e na successão das irrigações. É de toda conveniência irrigar com petróleo depois de alguns dias de chuva, quando a superfície do terreno tenda a seccar. É assim o seu emprego mais eficaz.
Em abono do emprego do petróleo para taes irrigações, principalmente nas circumstancias notadas no Rio de Janeiro, basta lembrar, ao lado das demonstrações racionais que temos feito, o seu emprego nos Estados Unidos da América, tanto em estradas de rodagem, quando poderiam, como nos leitos das suas linhas de estradas de ferro.
Não estamos nos Estados Unidos para invejar esses effeitos; mas aqui os poderiamos repetir abnegadamente.

Dr. Gomes de Souza.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
A CAIXA HISTORICA

O objectivo do Dr. Campista, ao eleger o discurso de 5 de outubro, não era mais defender a primitiva caixa de conversão, aquella que fora concebida sem percilio, sem quebra do padrão, sem interferência obrigatória, sem violências officiaes, afóra o curso fixo assegurado aos seus bilhetes de typo internacional.
Era esta a caixa histórica, nascida em Bello Horizonte, após alguns dias de retiro espiritual. Toda a função de — estabilizar — o cambio, a lhe tirando a faculdade de oscilar, cortando as suas azas voadoras, o raciocínio básico do illustre deputado foi este:
A caixa impediria a alta; os apparelhos da lei de 1891 impossibilitariam a baixa, o cambio ficou sem limites. De ninguem manifestaria a S. Ex. o desejo de conjurar, e S. Ex. conjecturou. A taxa de 11 d. representa, no conceito do Sr. David Campista, a nossa actual situação monetária. Não há prova do facto; mas — não importa — resulta dessa prova e emitte-se a fórmula. Impregnado tal processo de simplesmente reiterar, elegeu o autor do projecto a declarar á Camara: — aqui está a fórmula de 1891; o ouro virá, o bilhete não há de sair, o cambio não dará trambolhões nunca. A caixa histórica, portanto, não reclamava outra defesa, por ser um “excessu palus Den”.

A 5 de outubro, porém, o illustre deputado tinha objectivo differencial.
S. Ex. queria defender as emendas de sua própria lavra — etiquetas financeiras que todo o mundo, por amor á verdade, calumnia e faz das suas obras que o encantam um traço de luz, qualquer que seja o direito numa certa parede melhor do que em uma outra em condição exacta de troca.

Ahi, não há necessidade alguma de fórmulas matemáticas para se compreender o phenomeno, tão elementar elle é: basta que o valor da moeda cresça, para que o preço da mercadoria, que por ella se troca, diminua. O illustre Sr. Campista, entretanto, é inimigo das fórmulas, entende que ellas não são applicaveis nos factos econômicos, todos de ordem social, e declara “cathedraticamente”: não — tem nada de absoluto esse principio que liga a elevação geral dos preços á maior ou menor oferta de moeda.

A declaração resume sciencia nova. Sabe-se que a maior offerta de moeda é signal de abundância de capital a empregar; que essa abundância “favorece” o aluguel do dinheiro a juro reduzido; que esse juro reduzido reduz a barateza do aluguel do dinheiro, e, portanto, a possibilidade de adquiri-lo por “menor” quantidade de mercadorias. Ora, o preço das mercadorias sobe de dois modos: ou quando são trocadas por “maior” quantidade de moeda, ou quando, para a mesma quantidade de moeda, a quantidade dellas diminue.

Mas o argumento do Dr. Affonso Costa foi particularmente aplicado ao phenomeno da “inflação”, ou á abundância de meio circulante, e destinava-se a demonstrar que o papel-moeda do Estado, accrescido dos bilhetes da caixa, determinariam uma oferta mais intensa de capitaes e um encarecimento correlativo dos preços. Valerá esta verdade por meio de ordenadas e abcissas.

O Sr. Campista nega a “inflação”, apoiado no conceito de que a moeda de ouro emigra desde que esteja em demasia: e, dado o mecanismo da sua caixa, o excesso do meio circulante provocaria o troco dos bilhetes emittidos e a retirada do ouro, que não procure lucros fora do paiz.
Esquece, entretanto, S. Ex. que, no regimen dos bilhetes conversíveis, o affluxo destes a troco, e a consequente xeira do ouro, não depende absolutamente do augmento dos preços geraes, mas do ágio do mesmo ouro, acima do “gold point”; de sorte que a emigração do metal não é um phenomeno do preço, mas é explicada por um phenomeno cambial.

Se, porém, a caixa de conversão fixa o cambio, nenhum motivo haverá para que o ouro depositado emigre. Os bilhetes continuarão a circular, a “inflação” estará confirmada e o encarecimento geral da vida será a consequência inevitável da superabundância de moeda ou dos seus representativos.
Por mais que o illustre deputado se feche num — não — á possibilidade da “inflação”, é positivo que com ella contam os pregadores da utilidade da caixa — apoiados, bem se vê, na preliminar do “cambio fixo”. Se ninguem encontra vantagem em ir á caixa buscar ouro, qual a razão que determinará a saída delle? Nos paizes de circulação metálica, o excesso do ouro amouedado desapparece automaticamente — emigra ou transforma-se em artigos de luxo. Mas, entre nós, com a ajuda do curso forçado, bilhetes conversíveis á vista, e ouro em deposito para responder pelos bilhetes somente — não haverá desapparecimento do ouro; haverá, na hypothese da “inflação” — depreciação do papel-moeda, e “ágio dos bilhetes”, expresso este em papel-moeda, ora, sendo o ágio do bilhete matematicamente igual ao ágio do ouro — é certo que não haverá motivo para o — troco — então esteril.
Subsistirá a “inflação”, e os seus péssimos effeitos.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
No discurso de 5, o Sr. Campista volta ao assumpto e produz um raciocínio novo.
Essas novidades, comtudo, são infollees, ainda hoje exhibidas com suprema arte e com todos os encantos de uma prosa captivadora.

O raciocínio é este: “Effectuado o emprestimo no regimen actual, elle representaria disponibilidades de ouro no exterior em favor do paiz e passaria a nossa circulação, “valorizando-a” como moeda. A circulação seria assim augmentada em um valor, e seria esse valor multiplicado pela quantidade das mercadorias offerecidas ao mercado. Naturalmente esse encontro entre o “acrescimo” ao emprestimo e o da “oferta” das mercadorias influiria mutuamente o valor da moeda e do seu objecto, não havendo necessidade alguma de fórmulas matemáticas para se comprehendê-lo; aliás, a chamada “equação” do Sr. Campista prova nada e deixa em uma parede melhor do que em uma outra o seu traço de luz. Que é que resulta da fórmula do Sr. Campista, para valorizar a moeda e diminuir o preço da vida? Era o que se formula. S. Ex. respondeu de maneira surpreendente.
Onde, porém, a habilidade do sympathico e festejado orador toca as alturas do prodígio, é na sua inferência terminal: “Quer isto dizer que, se a caixa, por si só, não atrae ouro “superfluo”, não pode adiantar para inflacções, porque não é “sujeito de excesso” de moeda.” O segredo está numa palavra só: a palavra — superfluo. Este termo não entrou nas premissas; surge na conclusão como uma aurora boreal! Que dizemos ouro superfluo? Naturalmente: ouro sem applicação, sem emprego, sem destino. Como há de vir para a caixa ouro sem destino?
Parece extremamente problemático esse advento fabuloso. Mas, a differença entre o ouro — que circula — e o ouro — represado — consiste unicamente nisto: o que circula — sae, o represado — permanece, representado pelo bilhete circulante. Já demonstramos que, em tal caso — com o cambio fixo — a capacidade da caixa para guardar ouro é illimitada, como illimitada a quantidade dos bilhetes sobre esse ouro emittidos. Conseguintemente — superfluo ou não — o mecanismo da caixa — com o cambio fixo — é uma ameaça perpetua de inflacções crescentes, e chega-se a acreditar que para outro fim não foi ella inventada, e tão capciosamente defendida.
O Sr. Affonso Costa ostil, evidentemente, com razão; mas o maravilhoso discurso do illustre Sr. Campista seria recebido triumphalmente entre os discípulos do divino Corglas, do diaphoretieu memória...
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Echos & Factos
--- SECTION_HEADER END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
ESPECTACULOS DE HOJE!
LUCINDA — A filha de Suzanna
APOLLO — No e, no.
RECREIO — Le petit due.
MAISON MODEINE — Recital do pianista Mieclo Horszowski.
MAISON MODEIINE — Espectáculo variado.
THEATRO S. PEDRO — Bertha, Gioconda
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Despacharam hontem com o Sr. presidente da Republica os Srs. ministros da guerra e da marinha, tendo assignado os seguintes decretos:
Da pasta da guerra: reformando compulsoriamente o 2.° tenente do 5.° do cavallaria Antônio Correia de Meneses; transferindo na arma do infanteria os capitães Herculano Augusto Gonçalves da Rocha, da 1.ª companhia do 11.° para a 1.ª do 36.° e José Armando da Cunha, deste para aquelle.
Foi também saneccionada a resolução do Congresso Nacional autorizando a abrir o credito de 18:348$147, para a reconstrucção da muralha de apeao aos terrenos onde estão os edifícios do Collegio Militar.

Da pasta da marinha foram assignados os seguintes decretos: Exonerando o capitão de fragata Alexandre Baptista Franco do cargo de capitão do porto do Espirito Santo; exonerando o capitão de fragata Fabiano de Azeredo Coutinho, do commando do vapor “Carlos Gomes” e nomeando este official para capitão do porto do Espirito Santo; nomeando para commandar o vapor “Carlos Gomes” o capitão de fragata Ireneo Américo da Costa; tornando sem effeito a nomeação do capitão de corveta Francisco de Lemos Bessa, para commandante da escola de aprendizes marinheiros do Alagoas e a sua exoneração do cargo de immediato do couraçado “Deodoro”; tornando sem effeito a nomeação do capitão de corveta Arthur Lopes de Mello, para immediato daquelle couraçado; nomeando o capitão de corveta Tito Alves de Brito para commandar a escola de aprendizes marinheiros de Alagoas, e abrindo um credito para pagamento de passagens, fretes, etc.
Foi também assignada a mensagem pedindo ao Congresso Nacional o credito de 4:900$, para pagamento de vencimentos devidos ao capitão tenente Horacio Nelson de Paula Barros.

O FUTURO GOVERNO

A mania dos “Jornaes” — Os nossos telegrammas — “Palpites” certos — Desmentidos e confirmações.

O nosso estimado collega do “Jornal do Commercio” publicou hontem no alto das suas “Vitrinas noticias” esta que é realmente valiosa: “Já se tem dito e não resta duvida que é cedo de mais para quaisquer prognósticos a respeito da composição do futuro ministério. O presidente eleito continua a manter a esse respeito inteira reserva; mas, como questões de possibilidade podem ser modificadas, seria temerário de Estado que é os estados do Rio Grande e Minas — factores de situação. O “Jornal” acrescenta: — Para a pasta da viação ou da agricultura — factores de indicação, seria possível Álvaro Penna; para a guerra — Hermes da Fonseca ou Alfredo Pinto; para a marinha — Alexandrino Alencar; para o interior — Lauro Muller ou Cicero Braino; para a fazenda — Miguel Calmon ou Affonso Penna e para a justiça — David Campista.
Não resta duvida da “inteira reserva” do actual chefe do governo. O “Jornal do Commercio” a afirma, ou melhor, a deduz da attitude impenetrável do illustre mineiro, attitude de “esfinge”, de que se queixa o correspondente do “Jornal” em Bello Horizonte, e a que se appella o illustre mineiro, attitude que é de praxe em taes casos.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Essa “esfinge”, porém, não impede que sejam penetrados os seus actos e intenções, ou suppostos actos, pela argúcia indiscreta dos “reporters” e correspondentes políticos, apesar das contestações que é de praxe fazer em taes casos.
Ainda que o Dr. Affonso Penna mantinha no caso a mais impenetrável reserva, a noticia, destelegraphada pelo correspondente do “Jornal” em Bello Horizonte, não torna impossível essa penetração; e se foi desmentida severamente.
Vê-se que a noticia telegraphada pelo “Paiz” e pela “Gazeta”, de que as duas pastas da viação e da agricultura caberiam a dois filhos do norte, sendo um destes o Dr. Miguel Calmon, noticia que tive honra participar ao “lino” do estimado collega. Ainda hoje um illustre procer mineiro, consultado, com a ousadia natural dos jornalistas, sobre a veracidade dos artigos recebidos aqui, dizia simplesmente em um despacho lacônico: “Noticias não autorizadas.”
Apesar disso, ali estão, á espera da confirmação do tempo, as notas categóricas e os indiscretos palpites: e como em matéria de palpites a hesitação é começar, fiquemos que continuará a ser um magnífico palpite a ida do Dr. Alfredo Pinto para o consulado da rua de Lavradio.

Quanto ao Dr. Aarão Reis, a quem a condição de filho do norte e de possuir intimidade com o futuro chefe do governo, fizeram logo considerado o indicado para a pasta da viação, acreditamos difícil que vá ao Recife, se é que já se estabeleceu uma forte corrente em prol do Dr. Passos, corrente em que pesa, de certo, a elogiosa opinião externada por quem tem autoridade para isso, a respeito do velho e rijo administrador.

Estiveram hontem no palácio do Catete os Srs. ministros do guerra e da marinha, deputados Frederico Borges, Primitivo Romeiro, senador Lopes Chaves e Um Celso do Souza, Galdino Lara, Demetrio Ribeiro e C. Malvezzi.

Está de cama, com um ligeiro accesso de febre, o Dr. J. J. Seabra, senador eleito pelo Estado de Alagoas.

A Liga Brazileira contra a Tuberculose, e cuja propaganda e incansáveis esforços já tanto deve a população desta capital, inicia hoje, no meio-dia, na obras do seu novo dispensário Modelo, na rua que se está abrindo no sopé do morro do Castello e parallelamente á Avenida Central.

O que esta obra de exclusiva iniciativa privada representa de dedicação por parte dos sócios e principalmente dos directores da liga, sabe-o o Rio de Janeiro todo, que na devida conta e no merecido apreço tem os serviços da philantrópica associação.

Passou em 2.ª discussão, na Camara, o projecto mandando dar auxilio pecuniário a diversos Estados, por inundações ou seccas prolongadas. A distribuição victoriosa foi esta: 1.000:000$, á Bahia; 600:000$, ao Rio Grande; 300:000$, a Pernambuco; 300:000$, a Matto Grosso; 200:000$, a Minas Geraes; 200:000$, a Alagoas; 200:000$, a Sergipe, e 100:000$, a Goyaz.
A emenda que pedia auxilio para o Pará foi retirada pela bancada desse Estado.

ELEIÇÃO DE INTENDENTES

Estudando as emendas apresentadas no projecto do adiamento das eleições para o Conselho Municipal desta capital, o Sr. João Luiz Alves, presidente e relator da commissão de constituição e justiça da Camara dos Deputados, deu hontem o seu parecer, que foi assignado. Plenamente victoriosas as mais importantes das emendas apresentadas pelos Srs. Silva Freire, Alcino Guanabara e Mello Mattos, em nome da maioria da bancada do Districto Federal. A commissão concordou em elevar o numero de intendentes de 12, para 18, sendo eleitos nove por districto, e votando cada eleitor em seis nomes. É a lista incompleta, sem o voto cumulativo, tão calorosamente combatido pelo Sr. Silva, que, afinal, venceu.
Caiu também, no seio da commissão, a ideia da manutenção do voto uninominal, systema que regulou para a eleição do actual Conselho. O adiamento será para março de 1907, e não mais para janeiro, como havia proposto a commissão, que rejeitou a emenda, mantendo o actual Conselho reunir-se em novembro, para votar o orçamento do anno futuro. A commissão de finanças da Camara começou hontem a estudar o orçamento do Interior, elaborado pelo Sr. Cornelio da Fonseca, assignando em seguida pareceres favoráveis aos creditos de 635:878$147, para pagamento de dividas de exercícios findos; de 17:601$, para ajuda de custo a estudantes do Correio de Minas; de 128:500$, para differença de pensões, e de 1:512$345, para vencimentos de empregados no mesmo ministerio.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
Noticiavamos hontem, como “palpites”, alguns nomes para o ministério, dando nós como certos apenas o do Dr. David Campista, dado por nós e que o “Jornal” omitiu, e o nosso especial correspondente em Bello Horizonte nos desenganou, porém, logo; e poucas horas depois de publicada a “varia” do “Jornal” recebemos o seguinte telegramma, que publicamos para satisfazer á “curiosidade” do publico: “O “Jornal” que hontem nos previu uma lista para o ministério, deu dois dias depois notas com variantes numa e noutras das que já tinhamos dado nós em tempo, sem contar o do Dr. David Campista, dado por nós e que o “Jornal” omitiu, e o nosso especial correspondente em Bello Horizonte nos desenganou, porém, logo; e poucas horas depois de publicada a “varia” do “Jornal” recebemos o seguinte telegramma, que publicamos para satisfazer á “curiosidade” do publico: “O “Jornal” que hontem nos previu uma lista para o ministério, deu dois dias depois notas com variantes numa e noutras das que tinhamos dado nós em tempo, sem contar o do Dr. David Campista”.

A Camara votou o projecto que cria o Instituto Popular para meninos no Collegio Militar.

O projecto que cria o Instituto Popular para meninos no Collegio Militar, já approvado na Visibilidade, foi hoje aprovado, na plenitude da discussão, na “Casa dos deputados”. Vê-se já, porque o que o povo decretado quer, consegue-o. As emendas foram approvadas e o meio dia que o Instituto Popular de meninos occupava nas officinas do aquelle estabelecimento tiveram seus salários augmentados.

O deputado Graciano de Cardoso apresentou hontem á Camara um projecto de lei que prescreve para as licenças concedidas nos casos de suspensão da pessoa por accesso de loucura e em casos de pensão vitalicia de accidentes ou para tratamento de moléstias graves, a organização de um serviço de aposentadoria.

A Camara votou o projecto de sua authoria que prohibe a entrada em estabelecimentos publicos de menores de idade.

O projecto é extenso, possue mais de cem artigos e deve apparecer no “Diario da Camara” de hoje.
Para melhor servir aos nossos leitores, aqui vão publicados dois capítulos mais importantes da lei:
Art. 2. Todo o brazileiro é obrigado ao serviço militar em defesa da pátria e todos os habitantes da Nação. A obrigação do serviço militar é igual para todos. Excepto o caso do incansável cidadão, não haverá dispensa alguma.
Art. 3. Não podem servir no exercito brazileiro:
a) os que forem considerados em crime infamante ou que tenham sido já punidos por crime infamante.
b) os que soffrerem moléstias do corpo e forem em geral enfermos.

Art. 4. Nenhum patrão escapa ao dever legal do serviço, sem que sejam dadas as condições legais da sua vida profissional.
Art. 5. A instrucção do exercito brazileiro será:
a) os que forem considerados em crime infamante ou que tenham de servir por um minimo de dois annos depois de cada um anno de serviço legal da profissão.
b) os que soffrerem moléstias do corpo e não sejam capazes de servir nos padrões legaes da vida militar.
Art. 6. A instrucção das reservas será nos Estados ou proximo dos Estados em que forem alliados.

Depois do Sr. Alcino Guanabara falou o deputado amazonense Julio de Moraes, mais uma vez sustentando, com superioridade e tino, as suas ideias sobre a necessidade da educação physica para o soldado.
O debate ficou adiado.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda, por acto de hontem, fez as seguintes nomeações:
O agente fiscal da producção do sal em Brancines, Pernambuco, Francisco Carneiro de Vasconcellos Campos Mello, para o lugar de collector das rendas federaes em Pedra, de mesmo Estado e para aquelle logar o agente fiscal da 1.ª circumscripção do Estado de Pernambuco, bacharel Ascenção Maria Gonçalves de Costa Mascarenhas; Vicente Paulo da Silva Mello, agente fiscal da 1.ª circumscripção do Estado de Pernambuco; Pedro Alencastro Guimarães Janino, collector das rendas federaes em Sebastião do Cahy, no Estado do Rio Grande do Sul; Armando Ribeiro Numa Barreto, agente fiscal dos impostos ao consumo na 3.ª circumscripção do Estado do Rio de Janeiro, durante o impedimento do serventuário effectivo;
Francisco Anaeleto Ribeiro, collector das rendas federaes na villa de Campina Grande, Estado do Paraná.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ-QUINTA-FEIRA, 11 DE OUTUBRO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---

--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---

--- ARTICLE START ---
DO NOSSO CORRESPONDENTE EM LONDRES
Londres, 10.
A Camara rejeitou a faculdade da discussão do tratado austro-servio, que já foi approvado por grande maioria.

Da commissão nomeada para apresentar emendas ao projecto, só tomaram assento cinco pessoas, os Srs. Morton, Costa, Antonio Cerdeno e José Franco.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
QUESTÃO RELIGIOSA
Visconde de Mauá, 10.
A policia prendeu uma quadrilha composta de comerciantes, advogados e medicos que receitavam e subornavam, para prejudicar as prefeituras.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
FESTIVIDADES DA INDEPENDENCIA
Buenos Aires, 10.
A commissão organizadora das festas commemorativas do centenario da independencia adheriu ás homenagens que serão prestadas a memoria do general Las Heras, por occasião do desembarque dos seus despojos, que vêm do Chile a bordo do couraçado O’Higgins e Canto de Junio.

Na estatua de San Martin, por occasião da passagem da urna funebre, serão soltadas 5.000 pombas brancas com listas azues e brancas. Na sua trajectória, far-se-hão ouvir 300 tiros de canhões e 200 clarins.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
CONFERENCIA DE ALGECIRAS
Madrid, 10.
Teme-se de fonte autorizada que o governo esteja resolvido a dar principio ás negociações para um accordo commercial com a França, não obstante os resultados das conferencias sobre Marrocos, não obstante as noticias que têm sido esperadas sobre as festas do papa Pio X. em Veneza. — Terá sido esta a pretensão do tenente coronel C.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O SR. ROOSEVELT
Nova Orleans, 10.
Chegou hoje em telegramma a interpretação do discurso que, em Harrisbourg, pronunciou o presidente dos Estados Unidos da America Sr. Theodoro Roosevelt. Lembrando as graves responsabilidades capitaes em seu paiz, o illustre homem — em seu discurso de Harrisbourg — lança um veemente ataque ás trustes, prometendo medidas severas para o saneamento dos negócios. E’ opinião geral que o presidente está resolvido a dar principio ao saneamento das corrupções financeiras nos Estados Unidos. — Sua viagem e o seu caminho estão cercados de ordens severas.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
CONFLICTOS RELIGIOSOS
Roma, 10.
Teme-se de grave conflito em consequencia da resolução tomada pelo ministro Sarrien de suspender irremediavelmente as obras de reconstrução do canal de Panamá, e como a França não tem capital para tal, poderião apparecer capitalistas estrangeiros e os concorrentes occupar-se-hão afinal da construcção total do canal, terminando esta a iniciar-se com a derrubada de uma pedra. Os cálculos feitos para o canal, seria preciso ter um capital de tres bilhões e meio de dollars, dos quaes quatro bilhões em milhões.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
SAUDE DO REI DA ITALIA
Torino, 10.
O rei Victor Manoel enviou telegramma de pessoa ao filho do rei Amadeo, o príncipe Victorio.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
INCENDIO NUMA FABRICA
Nova York, 11.
Na importante fabrica de sedas e medicinas Herick, nesta cidade, declarou-se um violento incendio. Os prejuízos causados pelo fogo são avaliados em muitos milhões de liras.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
AUDIENCIA PAPAL
Roma, 10. — Hoje, o papa recebeu em audiência o legado americano, o Dr. W. Haris Van Lennep, que entregou a Sua Santidade uma carta do rei Joaquim VII annunciando a chegada de dois membros da nobreza americana a Roma e solicitando a sua benção papal. — Noticias falsas — A familia imperial — Ao seu paiz. — O papa recebeu hoje em audiência o legado americano, que entregou a Sua Santidade uma carta do rei Joaquim VII annunciando a chegada de dois membros da nobreza americana a Roma e solicitando a sua benção papal, e circularam de praça em praça telegrammas de condolencias do norte da America e estrangeiras.

O clero americano está resolvido a operar um movimento de apoio ao Vaticano por meio dos muitos deputados e senadores.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
DESTITUIÇÃO DO