```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
.•.•.;  -. 
....
^f _____________r ' ___w _____ Â\mm\\
_.1
rt ^o^9*^-
«•eíí1fe **'**''aVO
*.-;•''
V_
110 XIII
rilOI-IlltDADE Dl! UM SOCIEDADE ANONYH..
rílCJJACCAO
AVENIDA CENTRAL
in-Iika i>A nrA sitiii m-sivrninno)
•__g! »aa,«i.«i.^MW^^ym-jgMg»lg(._.
.' / If
N. 786T
MO DE JANEIRO, Quarla-fcita 18 dc Abril de 1900
i . •_¦  O PAIZ -ò a folha flo mnior tiragea. © de níaioi* circulação ua Amori.ia «1.) Sul
ASSJCJJMATü"HA
£>O.R ANNO OOÍOOO
POU SBIS ___!_. HS. isíaoo
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
cnio
Uma* entrevistai importante — O con.veni0.de
Taubaté: a «varia» do ãornal e o articjo
do Sr. Lourenço de .AlbUQuercwe—A va~
lori .ação do café e a caixa de conversão.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ibroviámos os praliminai-cs c atacámos
logo o nosso assumpto.
V. l'x. sahc o quo aqui mo Iraz,
nioé assim T
_¦ Sei quo o senlior é um curioso in*
corrlglvcl.7, Nüo um curioso vão... Curloto do
coisas quo a todos interessam, a V. Iix., o mim, a todo o povo... V. Ex. tem, de
cem, acompanhado tudo quanto sc tem
escripto cm relação ao convênio de Tan bale: leu a «varia.*, já famosa, do Jornal;
leu ainda hojeoaitigo do Sr. consi.
Ihoiro Lourenço dc Albuquerque; Qu Impressão ttido |§so lho tem rausado.
Cpm franqueza" a Iniproislp de um
debato antecipai, e, por coriíçgulnio,
precipitado. O que se leni dóballda nüo
tl o convento de Tãulialò: é alguma
coisa de maior que nelle so uáo Cónléni
.: quo cu pouso quo ninguém po/, cm
discussão, li' um recurso niuilo çpmjnuni
por parte do cerlos adversários obstina dus o pouco escrupulosos levantar cas lollos no ar para ter o prazer do der rihal-os c gubar-sc.de quo soli cllcs
soterraram o coiitcndor. Onda viu o so- nlior falar-se cm lixar o cambio'f Ainda
lioje, o Sr. consollfclro Lourenço do Al huipicrquc doutrinava que "fora pueril
suppor que basta clovar o padrão mo- ncíario para Usar o valor da moeda».
A doutrina 6 verdadeiro; slmplesmcii te, ninguém disse o conlrario. Sc os
coiivònçimwlUtas do Tiubalú acreditas sem que bnr.iava um decreto para lixar o
valor do iiino.como esse ouro não i: mor- cadoria diflor.nlc do cair-, teriam resolvi dn o proliloniíi.pio ns preocoupava, lixando
por duorclo o valor do ctfé. Mas nã.) elo
tio IngúriU-Si ou lá.) ignorantes, como nos
-senhores conselheiros apraz j-.ilgol-os... — Qual ti cirão nitidamente o pensa iiienlu dos signatários do convênio dc
íaubató? —• Bu não tenho auloridado para dar
a interpreta*, o autlienlioa ; mas não me pareço.dlfilcll Induzil-a do que está es*
criplo o publicado. O pensamento domi muito nos Iros governadorÒB ern sem
duvida obler a valorização do ci.fé. O Sr.
conselheiro Lourenço do Albuquerque
disse hoje no seu arligo que, om relação
.lavoura, «sabe-se apenas .pio eslá om
condições niuilo precárias, ludo o mais
30 ignora» . Nada é menos exacto. Se
lia no llrazil uma questão bem estu doda, ti essa. Ò governo dc S. Paulo,
anles dc dar um passo ileiiiiiiivo hoste
caminho, preoecupou-sc exaclanicntc de
averiguar M"cnisas mcdbtas o ininic iltatas do Í$fcqU_ acilisjia a lavoura do
ali, fcl-o cíludar por pcs.soas conip"-
IcilOO Oq.it 0 lio c3lii)i>3oii'C, "l.ciu
estatísticas, occuninlou ob-er,-ações c
factos eoproblotnadbóifú foi posto com
absoluta nllidez: sabe-se hoje que a baixa do café d um plmiomcno pura incuto comniercial e que baslará graduar
aollerta por um eurlo periodo de Ires a
cinco annosno máximo paraque so possa
assegurar aos produclores um preço ra toavclmcnlc tomtincradór.Nío sc Infrlnjo
assim regra alguma econômica: põo-se cm
acção apenas um npparclho do defesa, üs
próprios productorcs.sii tivóssem cleinon*
tos em que apoiassem uma forte associa ção, Chegariam ao mesmo resultado.
Como não tini c como, além disso, ainda
não ó íacil no llrazil fizer vingar esse
fecundo principio da cooperação, o lis lado intervém para organizar um appa rolho do dofosa. que,-posto seji custeado
só e hxciitsivamonlõ pelo café, beneíl*
ciará a Ioda a Nação. Conhecidos como
eslão os algarismos dc producção, do
consumo c de slochs do café, ningueni
duvida dc que, desdo que possamos rc tirar da olfoila uma certa quantidade do
saccas quo baste para a nivelar com
a produção, podeiemos lixar lini preço
razoável. Essa preço não se Irá reli!-
clir no consumo, porque o preço do
consumo não sc resenliu quando o Ctifó es toro em alta o foi pago ate a razão tle 100
francos, Ello concorrerá aponas para ro tluzir um pouco os lucros fonui.laveis
dos intermediários; mas conw esses in intermediários não podem deixar tlc dar
café ao consumo o não lém (-mio o ir
buscar, pois que o Urazil goza do mono polia virlual dessa producção, é obvio
•pie sc resignarão a essa pequena rodiic ção em bonclicio dos que lhes propor cionairi os meios dc realizar fortunas
culo.aos.
-Mas, para fazer easa retirada, é pro- aso... —Dinheiro. Mais nada. - E' a isso quo clamam «artificio»...
Sim, é o arlillcio do commereio.
Ainda não se ihvonlou outro processo do
coiiiuicreii.rscni esse ..artlllcio... li não se
engane: é uma simples operação com- mercial que so projeclo o cm que o lis lado inteivcm.dirigin.lo cfaeililaiulo.por que a funeção do Kslado moderno não é
oulra senão prover o bem dos povos,não
com princípios inscriplos nos pórticos, mas com acção inlçlligcntc, oppnrltina.c
fecundo.Tenho lido qne sc trata de saerill car.toda a Nação em bcucllci.odo alguns
milhares dos que agora ijesticiijii sam.nlo
sc chamam «plníllncloVçs «lc cuiúu. Doando,
dc faeto, o ônus dessa operação viesse a
recair r.nbrcloila n. .«'ação, não ora senão
justiça: loila a Kjjjjjio vive principalmente
du i|U<- o café ll.c Ira?, A Nação não so
divide em classes ou regiões, com inlo rossO-S (livcrgentes. ü porto ilo llio de
Jançíro, o saneaineiilo, o eíiiholiczaincn to da cidade ilo llio do Janeiro qno au
ginenlarain a divida publica dli 10 mi llióés esleilinns (ppiquo as £ 1.000.000 c o mais que a Pro foi mra lem gusio hão do
ser pagos pi Ia União), b. ncllciaram dire ctamcntoAestocidade, mas esscbenolleio
reli'cliu-so sobre Iodos os contribuintes
deste, paiz, sobro o ousado i autista quo
invadiu as matlas do Parãn ipahcoin, eomo
sobre o audacioso, seringueiro quo pene tiou ns cabeceiras ilo Alio Juruá, todos
riíerçssatIOs na piosporidatle o na grau deza. do Brazil. Se essa fusão de inter- esses não e.\i*te, istu é uma nncionali dade quo so dissolve. Se a capilul, sc o
portador de apólices, so o couimcrcianlo
do Itio dc Janeiro so desinteressam da
sorlc do «plantador de café» paulista ou mineiro cuão eslão dispostos a consentir num pequeno sacrillcio para salval-o,
por ipie hão du elles consentir no seu
próprio sacrillcio total para enibelezal-a,
para lho servir os juros de seus lilulo?,
para fomentar-lho a riqueza'! Yè liem
que a solidariedade .«oclal não ú, não
púdo ser uma vá palavra; nem lia perigo,
mai- r para a estabilidade nacional do
que jiúl-ii cm duvida ou ncgal-u. Mas nem sequer í para isso mie se appdta 1
De faclo, o senhor sabe bem que o ser- viç.j do empréstimo quo so vai contrair
para sc ler o capital necessário aquella
operação commcrcial uri roilo eiclusi vin.cnlc pelo próprio café: ojEsladusin lerosados lançitáo uma sol-retaxa do
3 francos por sueca do caPi a exportar c
essa soninia baslará para garantir o juro
o a ninoriiz cão do quasi o dobro d i somma que so pretendo levantar, li' o
cpmpri d"r do café qua pagará essa so- h.cinxa, que será addlclonada no preço
miiiiiiio lixado : ondo eslá o perigo
para essas classes consor'.'adoras que
tanto se alarmaram o quo s ¦ aprns saram em r''r cm llnlia do combate
ludos os rcncclonarlus 1 Assim, a lavoura
do cai.': não pedo a ninguém sacrillcio
algum : ú com oiscusprupiios recursos,
.: pela acção conjunta do todo? ns scus membros (pio clla.se quer llborlar.ilessa
eser.ivizieáo comincrcln". que reduz o
pro luclor brazileiro á condicçá.) ain !:t
inferior ao do _¦-_.; mas o que não se
púdo esquecer é que o llenelicio dessa
neçã. não o recolhem openas nlguni on
todiia os lavradores : rcçollic-o a Nação
Drazllciia, porquo elle lr:.duz*sn no au gmenio do valor dc suai cxportoçõ *s, o quo representa um b*m commnm. Dom, mas o convênio do Taubaii'-
tem uma segunda parto: — a da llxação
do cambio.
Foi nisso quo cllc não falou. Esse
quoslão eslá sendo Ui-lurp nia Intoncio
naltncnlo. Não ha nada mais simples meu caro senhor, lia só uma inocla no
unindo-, ú o ouro. 0 quo nós tomos0 mero numerário, numerário ropies-n.
lalivo, se quizer, numerario-segno c-Jinn
o deiiomiiium os modernos òcononilslns
ii.-1'iaiios. As nações cuio meio circubuil"
é r.oiisiHuido pelo pa; cl-moçdn Incunver tivcl só lém u.n meio dc se libertarem
delle. Mr. de La PalfSSO o diria com o
minada taxa, á qual so f .ria cm qual quer lompo a rccoiiversão. Quo perigo
poderia provir d'ahi í Aiigmcnlar-se o
pnpollsmo? Impossível, pois quç a cada
nola oniiliida correspondia o deposito
tlc seu valor ouro o esso deposito só
poderio desappareccr contra a cu trega da nola quo seria dcslruida.
Ksccder a circufaçâo das necessidades ?
Mas como essa clrcul-ção era ouro, uma do duas : ou esse ouro seria
do propriedade estrangeira c desde que não cncnntros.io aqui remuneração van tajosa, iria procurai-a aíiuiiílo, ou ora dc
propriedade nossa, saldo das nossas ex- porlaçõds c, por conseguinte, rcprescnla rlojiquezanacional, que,nio encontrando
applicacão utll, reverteria para os mor- cados do crcdilo, para repousar em lilulos
do Msinio delidos cm mãos estrangeiras.
—Mas a oulra circulação, a anligi c in converlivcl ? — liii penso quo esse regimen seria
provisório o não duraria sonão o tempo
necessário para quo a s-iunção c:o munici do paiz so robustacesso do modo
a leriiiiltir a declaração da conversão dò
t-da a circiVaç.ão. A ó lá-quc eu não
Biippoiiho sej i uni pertodÕ muilo supe rior a cinco nu seis annos — iloveii.inios
ti(:*.'ii:iiuhr,a'niilacein maior vigo/,0.. cie iuen!o3 para rcsgáiar liilcnsamnntQ esta
rirelilaçã i. Poleiiam.is então __'el-p',SOHÍ o receio que,COIIl razão, o Sr. J. Jlurllllltò
manifestou ter .less- recurso: a cir. ítação
c nv -rlivcl lhe serviria do garantia*. Em
siiiiima, o quo cu penso quo so .'cvo fazer
.':facilitar aemis-tt idacirculoçãoconvotU vel c rosgalar cuergicamente a incunver llvcl, agiu lo assim com mais previsão e mais pruíloiicia dò quo o foz a Argentina,
que desvluu do seu (Tosti.no o fun io des tiiiado a o/so resgato-o &ovéaln.!a hojõ
a braços con a dualidade da moeda, o que representa lima silitaçi) irrcgulM
.:,|i:)rtanto,iiiconi:ii.)ila. Díiitni dc poucos
annos, cliegarian.os A Riluaçõ'.-i normal : a conversão scri.-i um fictn, qüc b p.-.l.-r,
publico não teria mais do qini ilcclarnr
reconhecendo quo ella se -fez ale v. n
^iie jc licer feito.
Tiiiliamni conversado mais dil li-ys
horas, Pcdiinos ao eminente chefo po 11tico benevolência para ossos excesso.
..la imprensa moderna» c agradecemos¦
lhe a gentileza ex'rema.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
OlIBEeiiODOAíAMS?
IMPORTANTES REVELAQüES "T*
a questão mn
J3UM__A___0 : .A in-uxiimi nos- HUO lOíjiMllltiVH, - OH fEl-tUUlOH
UHMIIlliplOH <)))! llollIltO—-V 1IOHHU
do Hr. JVíVtms.s L'.;n)i.i o om
trobulliou il» Oonárosso — j\.
vul.)i'iz!u,-i"io «Io out'0 u o tloatitio
ilo lAJoró—_Tr> PÒvo o 110 l?nrld«
mento—As tvòs C.u-i-s <lu cuns- Htüo-O KhI.kIo .to ._-ui-o--l'i-i)-
jecto il.v hnnooil-a oeai^onao —
O Am-.) iitiiii«ein.in^.i-.VllH itua
.Io tsovorno O «tu í-eiii-iis.üil.u.-.ii)
.1., Amai/.mitrt - JI.it;;.II.11 il.'..l-
. Iva—Na <_mi:ii-ii.! uo r-jiiiuuln - Os Sru. Kuy ÉtáiilKMií» «-• l-Vm.-
uiHOUttO W.i- O stlltll >llll). Os
]>liii-.ii'. <lo oorprrol Tlmuinii tui-cor-OpInTõos .li,*. iijBiub.i'0»
do ;;*.. vi.i-ii.)' o ilo-. .-liot'..-'-) poli tl.:.)*. .los I3*tttdas-_A. ytti.-sitiio mn «1111.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A próxima sessão legislativa não scri uma sessão morta, como muitos Imagi- nam. A verificação dú poderos dos novos membros do Congresso Nacional c os
longos e faUgantüstrabalhos difopnranãd
da eleição do prcsldoülò c vico-pccsl ilolito da Pepubíldã 
'para o futuro qua*
Iriehlilo de 1200 a 1910 talvez não durem
tanto quanto A primeira visla so aflglllM.
A maior part-dos lislados enviará stus
represcntaçõfcs líquidas,
Dos 212 deputados, quo compõem a Câmara, apenas 05 OU 70 verão os seus
,liplo-n.-:s onntostalos. Ko Senado só In verá protestos eonlra as eleições vcrill cal-.s no Kspiril.) Sanlo, Alagoas, Capital
lVlcral, M.llo Grosso o i.oyaz: lodoa os mais elellot o foram som coinpe.tidorcs. li,
.-orno o oloitorad 1 geral da ílc. ubtica licou
baslantc reluzido pelo iiitlmo alista mulo o o pleito presidencial correu por
oda a parlo no meio da maior alislcn láo, pò Ic-so prognnsUoor, s_n modo de
cn.., que alé 10 d: junho, tio máximo, o Congresso íb desdobrará nas sorsões
ordinárias do ambas as su s câmaras.
IVIt primeira vez, assim, no dnrra-
•leiio rn .0 d: um qu-lrieiinio prosiden ela', ns duas casas do Parlamento ence terão enlro nói bs scus trabalhos sem
*er nas vésperas de assumir o governo
n vo ch f: do E-laio; o, podemos
am.esi-ontar.pela vez prlmolra aindi.cste
anno legislativo deixará de ser um anno
quiiii perdido alé 15 do novembro, cor- en.lo os debatesiii.;ol.)i"i o som inlerosse
pela espocialiva gcwl dos políticos polo
advento do Sol iwscetitc. e aguardando o Senado c a Gamara pelos primr. as -lõ
.lias do go-.orno dó futuro presidente
para lho dar de mão beijada, em fôrma
do auloriziçõ-.--, Iodas as medidas do
que necessito dentro o fora do3 orca- nicnlos.
Ao contrario -io que so tora dilo c ro- pisado peln Imprensa desla capital, os debatas párlairionUrcs swãn dosdo a ol,.-i*.iiiirilu CtRlgrÓSHÓ lllC.*.llie3C.!lll'.'H li
ii'|)(ii-t:iniis._ni.s. O conselheiro Al Mus-) reuni, ao asiii.v.ii' o governo, ó
possivel que ji encontre vdalas ou
quasi encerradas resoluções da mais
alta gravidade c ináínliudei En vez d mcims npnixnado nas suai convi ecões eculiinsiijuios—oSr.F.aucisco Sá,
quo.as lerras cearenses acabam de clevnr
á Curnara alia, dando talvez ensejo para
qne.o brilho da discussão não ficasse ali
apenas do lado dc uma das lllclras do
combatentes.
Ho, Iodaria, quer no Senado, quor na Ca rnara, tuna terceira correnle do opinião so- bro o destino que se deva dar uo Acre:
é a dos quo sustentam quo ainda é cedo
para. sc sair do stalu quo. Esles, opolo gist.is uns dos planos qne, nessas uher rimas regiões, está pondo cm execução o
coroccl Thaumalurgo, oulros coulra rios embora A orientação quo ali se
lem dado ao governo li ca', acreditam
qne é dever dc alto patriotismo conscr- var 0 Acro como lerrilorio federal, alé
que o s'U progresso o civilizaçãj se af Urinem do tal modi quo póiBtt cnlão
li-aiisformar-sc cm um novo Estado do
lira;;?.
Co uo so vê, as idéas c IntOliba sobro
láo ...ipnriaiiie assumpto sc apresoniam
por i.-os face? dialfnctfs cnlro os nossos hoipijiis públicos dc maior evidencio,
quer choros políticos pincininenlcs dos
Es:uios, quer membros aulprlz.idbs do
governo d 1 l'ni:"io. Ii foi por isso quo ro solvíiuos direcla ou liidlroclanionlo co- nlccr.-. opinião do cada uni uelItíS du
per si para liansiuitiil-n aos leilures, a quem nãn p_iÍo-„._ír tlc francanléiilp
Intèráf-jar um-caso que lão de perl. ja
fez.vibrar o amor civico do todos os bra zileiVos quo amam vordadeir'.monto a
.11.1 í'alrla I
li, com r.ll.ilo, como já disso um dns
mais illusirts Cstadislns do aetual go verno, so n valorização do café é a—
questiio tio tlia, o deslino do Acre, cujas
j riqulizas iraturnes são o nosso Palasi o
ciijiis fonil-.s valem pelas do muitos lis- ' 
lados reunidos, deverá ser :t questio dc
tolas as horas, pois é a questão magna
dn 1 alilieo nacional.
1 n. Miiyá
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
A CAPITAL DO BRAZIL
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Competition START ---
Eslo novo concurso será encerrado sabbado próximo — para sei'1 foito O
sorteio, segunda-feira, 23 do abril corrente — não pódc ser tão simples como B
primeiro. AIlual, ó preciso dar nm ar da sorlodido o ossos concursos. Pensámos
muilo o deliberámos que osso concurso — no qual so vão sortear óOOf, com a breca I —devia ser um concurso scionlillco : será do facto
Um eoneurso geographíeo
Os nossos leitores são convidados a risponder á si-guinle pergunta:
Qual é a capitnl do Brazil?

E' lambem licito aos nos ms leitores não darem resposta alguma: basta eorljij o coiihúii o bnvlol/0i cada coupon entrando no sorteio como um numero. Ejra pou par tiMbalho o dospozn, inio é preciso o envilhppe: cortam o coupon ífuo ahi vor. abaixo, asslgiiom-n'.) o cnvieiu-n'o., Ca,io pessoa pó lc mandar com o seu próprio nomo ou com alheio, sob
o mesmo envolucro, lautos coupons quantos qiiizorcui, Cada uupon é um numero
para ello ha premios no valor .Io
.",-¦ •'-*•'*'.¦ *i 
¦
mjfc ém
assim divididos:
GRANDE PRÊMIO do
de
dc...
de
1
1
2
2
6 de.
a
••«••••té*
2COoOOO
100:>000
50>C00
20..000
10 5000
Total: üOO*áOOOadiisli'iliuir uutnn semana!
Eis o nocoBsarlo coupon
--- BLOCK:Competition END ---
--- BLOCK:Coupon START ---
Qual
Notm
Tíi .si.
ÇÒJjtOtmSO (.iUOUUAlMIICO
(5 a capital do Brazil ?
taneln
--- BLOCK:Coupon END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
LUZ E EN LECTRICA
ETJA DO OTJVIDOK ÜT. B5-CHS& PYRILftMPO
--- ADVERTISEMENT END ---

