```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
RIO DE JANEIRO, Quarla-feira 7 de Novembro de 1906
N. 8070
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
EXPEDIENTE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Consul-
tando os nossos ar-
chivos, vemos
que já nos dias an-
teriores a todos os
que estavam
com a authorização do paiz, para
estabelecer aqui "uma" linha, foram
feitas invenções, que tiveram
um motivo, e este motivo, digo-o
com orgulho — se me é desvane-
cido o espirito, se o exercito. ("Multo
bem"). Nas fileiras, tendo passado
por todas as vicissitudes da praça,
do proletário que aprendi a amar a
republica defendendo-a.
O Sr. Frederico Barroso — Apontado. O Sr. Galvão Faria — Suffre interrupção em consideração sendo dos
tempos).
O Sr. Urbano Santos reiteradamente se occupa de analysar os inconvenientes da valorização da moeda.
E' bem de ver que não assinala,
paralelamente, as vantagens decor-
rentes do mesmo phenomeno,
porque o objectivo de S. Ex. é pre-
cisamente apresentar as excellencias da caixa, e não convém pôr sombras no quadro em que ella é desenhada.
Comtudo — um dever de elemen-
tar justiça — obriga-nos a declarar,
desde já, que rarissimas vezes o Sr.
Urbano Santos se occupa da valo-
rização, em geral. Vem sempre S. Ex. o máximo
cuidado de adjectivar-a com os qualificativos de — rápida, súbita, immoderada — para dar idéa de uma
catástrophé ou indicar a occurrencia
de tão fatal evento.
Exigiria, talvez, a boa norma de
argumentação que o illustre rela-
tor começasse o seu parecer preci-
samente por onde deveria começar;
isto é, por deixar patente que a valorização que nos interessa, a que vamos
examinar — a da nossa moeda, foi
immoderada, rápida ou subitanea —
produziu-se da noite para o dia, inesperadamente, sem motivos de ordem econômica justificável, por um
artifício, por qualquer prestidigita-
ção, por... milagre.
Demonstrada essa — premissa
maior, que não poderia ser seguida da respectiva prova — passaria S. Ex. á
menor, na qual lhe incumbia encadear, então, todos os raciocínios
que o seu parecer contem; e, se construido desta arte o epichirema, seria licito e facil concluir: — logo a
"nossa" valorização é nociva.
Esqueceu, porém, o illustre rela-
tor a — maior — e assim nos para-
lysando a todos com um argumento em que o sujeito da conclusão
é um termo occulto e sem actualidade!
Dirá o Sr. Urbano Santos que
taes exigencias de lógica são enfadonhas. E' isso perfeitamente exacto, em certo ponto de vista...
Mas, em these, considera-se a lógica
necessária entre seres de certo nivel
mental e pronunciada seriedade de argumentação.
Como quer que seja, o illustre rela-
tor pondera que os males proma-
nados da valorização rápida, súbita,
etc., são incomparavelmente mais
supportaveis que os que florivam da — instabilidade do valor da moeda,
e, no seu conceito "— todos aquelles
que, primeiro que tudo, consultam
o verdadeiro interesse nacional, em
tudo a reclamar energicamente do
governo em referencia a estabilidade, antes que
a valorização do meio circulante."
Por isto, S. Ex. reflecte sentenciosamente: "Antes parar, fazendo um pequeno repouso, do que proseguir cegamente atrás de uma miragem, que
se poderá converter em realidade, sem duvida," mas só depois de lhe ter feito perecerem avultados e
respeitáveis interesses dos nacio-
naes.
Cada um dos termos deste período
é justo e definido; mas os nossos artigos são antes de commentario, que de critica e muito longe
nos conduziria a penetrada de todas
as incongruencias do parecer. "Parar, fazendo um pequeno repouso, para não "correr cegamente"'
atrás de uma "miragem realizável",
no tocante á valorização da moeda,
quer dizer em linguagem corrente —
diminuir... o cambio. Mas nada.
"Esse intuito é que tem o projecto
sob a consideração do Senado: o seu principal — senão unico — escopo, é proporcionar ao papel-moeda
um valor estável, que elle fixa em
15d. por 1$. Para conseguir esse desideratum", engendra um mecanismo muito simples: institue uma
caixa de conversão destinada a receber moedas de ouro, entregando
em troca bilhetes ao portador, de
valor correspondente no ouro recebido, e vice-versa."
O mecanismo muito simples, que
o Sr. Urbano Santos admira, é
o de fixar o cambio na taxa de
15 dinheiros: o resto é secundario,
porque sem a fixação, a caixa seria
inutil.
E' de espantar que os nossos
financistas, assoberbados pelas crises
cambiaes, não houvessem cogitado de recurso tão singelo e tão
eficaz — oppor a lei rigidamente á
instabilidade... Entretanto, é possivel encontrar-se uma desculpa
para elles; visto como estavam persuadidos que o valor cambial dos
bilhetes não se escraviza ás injunções da lei; e, se póde esta, por
mera hypertrophia do arbítrio, quebrar um padrão preestabelecido
para marcar o limite maximo das
crises "ascendentes", não terá
poder para obstar os desvalorizações progressivas, nem para impedir a
gravitação das consequencias nocivas da depreciação. Ora, para
que a determinação do limite maximo superior não seja um mero
capricho, nas condições figuradas
no projecto, é do mister uma coisa
só, e esta é admittida e obtida irrefutavelmente: — que o troco
dos bilhetes não traga vantagens
a ninguem. Por outros termos
talvez mais didacticos: para que a
taxa exista como apparelho emissor de bilhetes ao portador, é imprescindivel que a taxa cambial não
se afaste da de 15, porque, se cessar a igualdade, "todos os
detentores" dos bilhetes terão interesse em trocar um bilhete de
valor de uma libra esterlina, para
ter esta libra por 13s. ou
ter 15s.4d., se a desvalorização, ou a
valorização, os
obrigar a descer do 15.
Ora, se não existe a igualdade econômica justificavel, a taxa de 15 não tem forças para alevantal-a.
Conseguintemente, "o principal — senão o unico" escopo do projecto
é converter a valorização normal da
moeda — chamando-se normal — a
valorização originada na "grande expansão das nossas forças economicas", que o Sr. Urbano Santos
reputa — incontestável.
Eis, portanto, a ponta do novelo do
assumpto: — os lavradores querem
cambio baixo para ganhar o — "agio
do ouro"; — os industriaes querem
o cambio baixo para que o preço
das mercadorias importadas suba, a importação diminua e os direitos
em ouro, cobrados pelas alfandegas,
esmaguem o importador e restrin-
jam o consumo. A vida geral da
collectividade vai encarecer, o cambio permanecerá, sem esperança de alívio, emquanto a caixa de conversão
não tiver reunido 120 mil contos de bilhetes seus, ou não houver armazenado em suas arcas vinte milhões de libras esterlinas: — e tudo
isso... quando a valorização descon-
to da moeda, — implicitamente
confessada no projecto, e explicitamente reconhecida pelo parecer
do Sr. Urbano Santos, — promettia
melhores dias para uma população
de 18 ou 20 milhões de almas, ha
muito tempo atormentada pelo papel-moeda, e mais atormentada ainda pelos fabricantes de planos para
a sua conversibilidade!
Todos sabem, têm certeza, — como não converte! quem quer: só converte quem póde. A "possibilidade"
da conversão é indicada, naturalmente, por algum signal. Qual esse
signal? O estado econômico do paiz, a sua prosperidade, a existencia de
capitaes accumulados, as boas finanças publicas, os orçamentos equilibrados, primeiro, e com saldos, depois; a paz, o trabalho intenso e fecundo, a confiança no futuro, a
estabilidade política, a fé na justiça, a crença na imparcialidade dos governantes, na competencia dos homens do commando, na sabedoria
dos legisladores... Essa riqueza
toda é que crêa a — "moeda rica", —
de valor intrinseco, capaz de circular dentro do paiz, e tambem fóra delle, levando a toda a parte o documento de um capital transmissivel
illimitadamente e universalmente.
Digne-se então o Sr. Urbano Santos instruir-nos: — estaremos em
condições de "crear" — apparelhos de
conversão da moeda, que temos, e —
o papel-moeda? O illustre senador
leu o seu parecer e responderá affirmativamente. Mas o relator do
Senado ficará, sem duvida, surpreso,
de ter escripto no seu trabalho encomiastico do "mecanismo muito
simples" estas phrases desalentadas:
"Somos um paiz novo, em via de
formação, onde não existe ainda
economia nacional organizada..."
Por Deus! — Cuido o Sr. Urbano
Santos, com seus collegas todos,
de cumprir religiosamente o seu dever de legislador e de patriota: —
Organizem primeiro a economia nacional, que ella, depois de organizada, nos dará "moeda rica". Antes
disso... não engrandeça a competencia dos estadistas brasileiros a
exhibição, perante o mundo, de planos de lentejoulas ou finanças de
kaleidoscopio.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O Sr. Presidente da Republica assignou hontem os seguintes decretos.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica assignou hontem os seguintes decretos
da pasta da Industria: supprimindo
vários logares de quadro do pessoal da commissão fiscal e administradora das obras do porto do Rio de
Janeiro; dando execução ao disposto no paragrapho 1. do art. 17, da lei n. 1126, de 31 de dezembro de 1903,
revigorado no art. 17. da lei n. 1435,
de 30 de dezembro de 1905; concedendo as vantagens de paquete ao
vapor "Santa Cruz", de propriedade de Adelino Cana; e abrindo o credito
de 348:000$, para occorrer ao pagamento dos vencimentos dos officiaes
da Inspectoria Geral dos Telegraphos.

Estiveram hontem no Palácio do
Catete os Srs. ministros do Interior,
exterior e guerra, senador Herculano Bandeira, general Siqueira
Menezes, Dr. Oliveira Borges, Feliciano de Brito e tenente Ernesto Pimentel Camargo.

O conhecimento dos ultimos actos do Dr. Leopoldo de Bulhões, que
tão dignamente tem dirigido, neste quatriennio, os negócios da pasta
da fazenda, é esperado com o maior
interesse no Thesouro Federal.
Desde sabbado ultimo, é notável a inquietação dos funccionarios que
se julgam no numero dos que devem
ser galardoados com a almejada promoção.
Os decretos, que o Sr. ministro da
fazenda já submetteu á assignatura do chefe do Estado, são em numero
considerável e não podemos publical-os todos, porque muitos ainda não
foram assignados.
O Sr. presidente da Republica
teve de comparecer hontem á inauguração da quarta linha da Estrada de Ferro Central do Brazil, e por isso não ultimou aquelles trabalhos. Cremos não errar, entretanto, informando aos leitores que estão
nomeados:
Para o logar de sub-director da
Recebedoria do Rio de Janeiro, o
1. escripturario do Thesouro Federal Aristides Alves; chefe de
secção da Alfândega desta capital, o 1. escripturario da mesma repartição, Joaquim Fernandes da Silva,
que actualmente exerce o cargo de
inspector da Alfândega de Santos;
chefe de secção da Imprensa Nacional, o 1. escripturario do Thesouro
Federal José Pompilio de Lima Ferreira; 1. escripturario da Recebedoria do Rio de Janeiro e 1. da
Imprensa Nacional Saturnino Justo
do Arroyo Castilho; 1. escripturario da Alfândega desta capital, o 1. da
Recebedoria Dr. Angelo Xavier da
Veiga; 1. escripturario da Imprensa
Nacional, o 2. da Casa da Moeda
Joaquim do Amaral Fontoura; primeiros escripturarios do Thesouro
Federal, os segundos Luiz Valle de
Almeida, Encanto Borel Bandeira,
José Affonso da Costa e Cunha e o
2. da Imprensa Nacional José Eduardo Bernavdeg da Silva e 2. da Imprensa Nacional Joaquim de Campos Maciel; 3. escripturario da Recebedoria do Rio de Janeiro, e 3. do Thesouro Federal Adalberto
Cortes; e officiaes de igual categoria da delegacia fiscal do Maranhão Leonidas Lapagesse.
Além dessas nomeações, ha outras
nos mesmos termos, entre as quaes destaca-se a
nomeação do Sr. Luiz Valle de Almeida, chefe de secção da Alfândega desta capital, e a dispensa que pediu o Sr. Luiz Valle de Almeida do
logar de auxiliar da delegacia fiscal do Thesouro Federal em Londres e a
nomeação do 1. escripturario do
Thesouro Oscar Bourguignon da Costa
para essa vaga.
Na edição de amanhã satisfaremos a curiosidade dos leitores, publicando o resumo do despacho.

Nos decretos de hontem, foram
promovidos no estado-maior general: A marechal, o general de divisão
Hermes da Fonseca; a general de
divisão, o graduado Miguel Maria
Gouvêa; a generaes de brigada, o
coronel do corpo de engenheiros,
Gregorio Thaumaturgo de Azevedo, e no quadro especial do estado do
estado-maior, o coronel Manoel Rodrigues de Campos.
Ainda por decreto da mesma data, foi dispensado o coronel Manoel Rodrigues de Campos do cargo
de commandante da Collegio Militar, e nomeado para esse cargo o
tenente-coronel do quadro especial da arma de artilheria Alexandre
Curiós Bandeira.
Depois, ha hoje com Sr. presidente da Republica o Sr. ministro
do guerra. Nesse despacho entre outros decretos, serão assignados os seguintes:
Mandando graduar no posto de
general de divisão o de brigada
Marciano da Magalhães;
Revogando á effectividade o capitão
Dr. João Cardoso de Menezes e Souza, visto ter sido absolvido pelo
Supremo Tribunal Militar, do crime
de deserção praticado em Mato
Grosso;
Reformando ao regimento aggravado á arma do cavallaria Carlos
Salgado da Rocha; Concedendo medalha militar a diversos officiaes, inferiores e praças.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Echos & Factos
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
ESPECTACULOS DE HOJE: APOLLO — 1. representação da
Primavera. PARQUE FLUMINENSE — 1. representação dos Pescadores de Napoles.
LUCINDA — Os estrebuchilhodores.
S. PEDRO — Funcção equestre,
gymnastica e acrobatica.
MOULIN ROUGE — Lucta romana. PALACE THEATRE — Roupa nova.

O NOVO GOVERNO
Resenha II.
O Dr. Tavares de Lyra, ministro
do Interior no governo do Dr. Affonso Penna, teve brilhante recepção nesta capital, e o "Santellite", conduzindo o futuro ministro, chegou ás 2 horas da
manhã.
Ao encontro daquelle vapor, foi uma flotilha de lanchos conduzindo,
com uma banda de musica, elevado numero de amigos e admiradores do
S. Ex., que desembarcando ás 3 horas, no optimo Arsenal do Marinha, seguiram para a residencia do seu
correligionario, capitão Antônio Alecrim, acompanhado de grande numero de pessoas. Na residencia daquelle cavalheiro,
onde o Dr. Taváres se hospedou, foi
servido um almoço, no qual tomaram parte o Sr. Segismundo
Gonçalves, governador do estado;
commandantes do districto militar e diversas familias.
Em nome da colônia norte-rio-grandense, o academico Ataliberto
Peregrino brindou ao Dr. Tavares de
Lyra, que agradeceu a prova de sympathia dos seus conterraneos.
O Dr. Segismundo Gonçalves brindou o futuro ministro do Interior
em nome do estado de Pernambuco,
dizendo que elle era a principal esperança do novo governo. O brindado honrou á familia
norte-riograndense e pernambucana.
O "Santellite" parte amanhã para
o sul, ás 2 horas da tarde.
("Serviço do "Paiz".)

O Sr. senador Bueno Brandão
apresentará amanhã á commissão
de poderes do Senado, que para ouvil-o se reunirá ás 2 horas da tarde, o parecer, que lavrou sobre a eleição de um senador por Alagoas, na qual foi diplomado o Dr. J. J.
Seabra.

O illustre representante de Pernambuco, deputado Affonso Costa,
apresentou e justificou hontem um
longo projecto, de 131 artigos, reorganizando a marinha mercante nacional.
Não é a primeira vez que S. Ex.
se mostra interessado pelo progresso
e desenvolvimento da nossa marinha
mercante, tendo já por duas vezes tratado da necessidade de uma completa reforma desse serviço, no qual a Constituição ligou a maxima importancia, quando nos assignou a navegação de cabotagem. O projecto foi hontem mesmo enviado ás commissões que sobre elle
se hão de pronunciar.

Vai começar á 3. discussão na Camara o orçamento da marinha, para
1907. Foram hontem approvados as
seguintes emendas da 2. discussão: do Sr. Nilo, consignando 50:000$
para as obras do caes do arsenal da
Bahia; de diversos deputados, authorizando a collocação de pharóes e pharokies em Albarão, Ponta do Alexendre, do Jaguaribe e de Afogados, no
Rio Grande do Sul; dando verba para lanchas a gazolina, destinadas aos capitães dos portos do Santos e da Parahyba; authorizando o balizamento
da barra do Icapóra, no porto de
Iguapé; mandando pagar ao almirante Jaceguay o soldo de almirante e não o de vice-almirante; augmentando de 300:000$ a verba para combustivel; dando verba para botas illuminativas no porto de Florianopolis e consignando 120:000 libras
esterlinas para as prestações dos novos couraçados em construcção.

Além das emendas votadas ante-hontem, a Camara approvou hontem mais as seguintes, apresentadas na 3. discussão do orçamento da
guerra: despesa especifica de terrenos
do morro da Conceição até 30:000$,
por 66 votos contra 5; reconstrucção da estrada do Tabatinga; confecção dos fardamentos nas sedes dos
districtos militares; obras nos quartéis do Manaos, Recife, Bahia e Nitheroy; acquisição de lancha para
o commando do districto da Bahia; liquidação da divida da Escola para
com a Prefeitura do Nitheroy; desenvolvimento dos arsenaes de guerra de modo a produzirem só material
bélico; construcção de um pavilhão para laboratório pharmaceutico militar, e compra do quartel de
Lorena.

Os alumnos da Faculdade de Medicina reunem-se hoje, ao meio-dia, no pavilhão Torres Homem, afim de resolverem a maneira por que se devem manifestar ante o luetuoso
acontecimento.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
DR. FRANCISCO FAJARDO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em plena força da vida, no momento mais robusto de sua fama de
clinico e renome de sabio, adorado
pelos clientes, querido de todos, falleceu quasi repentinamente, hontem, o Dr. Francisco Fajardo. Era o Dr. Francisco Fajardo eminente collaborador scientifico da "Paiz", uma das mais fortes organizações intellectuaes do Brazil. Moço
ainda, num paiz, ainda pouco apto
ao desenvolvimento das capacidades
scientificas, o illustre medico conseguiu granjear um nome que no
estrangeiro, que deveria ser seu orgulho e era nossa gloria. O sabio profissional não pôde viver no Brazil. Entre o hospital de
dia 1. de novembro, quando as forças vitaes ainda se manifestavam, e o
dia 5, Francisco Fajardo esteve a cavallo
do leito do Sr. Joaquim Lacerda, e nesse eminente mestre, a quem
tanto se consagrou a familia e respeito
medico, sentou o brazileiro cxtincto.
Tendo por villa estas dores de propaganda e as de rumor, prolongam a nossa tristeza. O Dr. Francisco Fajardo foi dos mais esperançosos dos nossos mestres, collaborador assiduo do "Paiz" ha longo tempo,
medico abnegado, medico de todos!
O prognóstico das crises do "Paiz", da qual mereceu sempre o titulo de sabedoria literária e sabio humanitário, é o do Dr. Francisco Fajardo e este
illustre mestre, a quem
tanto dedicou a familia e respeito
medico.
O illustre representante de Pernambuco, deputado Affonso Costa,
apresentou e justificou hontem um
longo projecto, de 131 artigos, reorganizando a marinha mercante nacional.
Não é a primeira vez que S. Ex.
se mostra interessado pelo progresso
e desenvolvimento da nossa marinha
mercante, tendo já por duas vezes tratado da necessidade de uma completa reforma desse serviço, no qual a Constituição ligou a maxima importancia, quando nos assignou a navegação de cabotagem. O projecto foi hontem mesmo enviado ás commissões que sobre elle
se hão de pronunciar.
Como estudante, exerceu as funcções de adjunto de clinica na Escola de Medicina.
Foi assistente de clinica tropical do Dr. Francisco de Castro; no Instituto Bacteriológico Federal trabalhou como bacteriologista. Fundou o serviço medico na Associação dos Empregados no Commercio, que dirigiu como clinico
de clinica. Era presidente do Club
Medico, membro titular da Academia de Medicina e collaborador
scientifico de numerosas revistas
scientificas da Europa.
Partiu para a Allemanha para o Congresso Internacional de Medicina de 1905.
De volta desses estudos, dedicou-se
ao trabalho, o Dr. Fajardo, cuja
mão supervisora tendo de verificar provavelmente o atraso pessoal de
seu consultório para sua secretaria principal, onde não se
firmou, não só subsistem as individualidades. A sociedade está, por assim dizer, em formação; não se
tornou possivel a dedicação inteira
de uma vida aos mysterios profissionaes da sciencia pura. O Dr. Francisco Fajardo não se
limitou, por isso, ao seu nome real.
Teve de sair do Laboratório do Butantan, que elle fundou, e tornou a
vir clinicar, applicar a sciencia que desejava desenvolver por estudos
originaes.
Mas nem assim, com as exigencias de uma clinica, que immediatamente se tornou vasta, o Dr. Fajardo deixou de observar factos novos e tirar illustrações pessoaes. Já era uma manifestação do
seu talento, logo após S.S. quando se doutorou, sua these, sobre hypnotismo, não tinha a habilidade costumeira. Era um trabalho original,
completo, profundo. Naquelle tempo, o hypnotismo ainda maravilhava:
as experiencias primordiaes de
Charcot, ao silencio se systematizavam para a interpretação moderna que Pleno Bulhões delinía. Nasciam as
applicações scientificas do hypnotismo. E, no Brazil esses phenomenos ainda não se tinham estudado
amplamente. A these do Dr. Fajardo tornou-se, por isso, um livro
necessário. Seu author reconheceu a
necessidade de o remodelar e fez
dello um "Tratado de hypnotismo",
que ficará, na nossa literatura medica, como um livro classico.
Outros trabalhos o preoccuparam
depois. E sua attenção se fixou,
principalmente, no estudo da etiologia e tratamento das moléstias do nosso clima, ainda pouco esquecidos pelos sabios européos.
Em isso, sua partida da commissão não foi esquecida na Allemanha,
quando escreveu a tuberculina do professor Koch.
Já então o allemão e Dr. Fajardo,
longe, bastante. Impôz-se o captivou o mundo medico da Allemanha. E quando regressou ao Brazil,
deixara lá um nome feito e amizades sólidas.
Nesse Fajardo se soltaram cargos na
clinica, que na sua essencia são.
Passa para lá, seus trabalhos
scientificos e os casos famosos de
sua clinica demonstram a individualidade do eminente extinto.
Tendo S. M. nas suas faculdades mais
sólidas do Brazil, amavel, de uma
bondade sem parallelismo, elle necessitava de disposição para respirar e calmar. Sua clinica alargou-se, ampliou-se, Das suas hostes mais
obstinadas individualidades clinicas.
Seu enthusiasmo sempre crescente não lhe fez, entretanto, esquecer
suas pesquisas. Continuou a investigar. Erudito em todos os rumos da medicina, escreveu, por vezes, para seus trabalhos pessoaes, verdadeiras tripartições, e nunca cessou de nos estimular, procurando suas causas e resolvendo sua therapeu-
tica.
A cadeira de medicina tropical, cuja creação definitiva depende
apenas de formalidades legislativas, esperava no Dr. Francisco Fajardo. Ninguem como elle
sabia entre nós essa especialidade
dificil, porque é nova, porque o especialista não póde ser nella apenas um applicador; precisa ser um
creador.
Sempre investigando e sempre estudando, não temia as eventualidades que podiam occorrer para a
inauguração do estudo da nova disciplina. Sabia que, por qualquer
processo, alcançaria a cathedra da
matéria, do que fôra no Brazil o mais competente cultor.
Ainda hontem, conversando com
um nosso collega, o Dr. Francisco
Fajardo falou do seu inquietamento da
legitima questão do ensino de medicina tropical, e concluiu assim: — Hei de alcançar o victoria! Não levo tempo de vencer nesta
questão que me preoccupava com legitimo orgulho.
O Dr. Francisco Fajardo representou o Brazil no Conselho Scientifico Latino Americano, creada em
Washington.
Membro de varias sociedades de
sciencias medicas, trabalhou sem treguas nem descanso, enviando constantemente monographias de experiencias pessoaes sobre
factos novos da clinica que fez e
vetou, na imprensa. Nas edições scientificas da Allemanha. suas impressões e monographias sobre
factos novos da clinica causaram
grande successo nos circulos profissionaes. Estudou o beriberi, e sobre sua
etiologia publicou monographias que causaram grande successo nos circulos profissionaes. Fez pesquisas
tambem a respeito da origem, marcha e tratamento da febre amarella.
Mas de todos os seus varios e multiplos trabalhos sobre as moléstias
tropicaes, avultam suas experiencias
acerca do paludismo. Resultados de
trabalhos incansáveis e longos annos, suas memórias sobre o hematozoario de Laveran e sobre os "cres-
centes", seus transcendentes trabalhos, tiveram sempre o cunho de uma experimentação nova e original.
Deixou escriptas as seguintes obras: Membro do varias sociedades scientificas da Allemanha, suas impressões e monographias, etc., etc.
O Dr. Francisco Fajardo escreveu os seguintes trabalhos que foram apresentados ao Congresso Internacional de Medicina, na secção de Bacteriologia: Trabalho —Epidemiologia da febre
amarella no Rio de Janeiro
!—Discurso "Sobre os deveres do medico brasileiros em relações aos estudos das moléstias tropicaes." —Resenha —Anomalia da
grande artéria do
grupo muscular pectoral esquerdo — Paragrapho bacteriológico sobre a epidemia do
vómito em Parnahyba—Da Vibração
dos vibriões cholera morbus —Discussão e
prophylaxia das moléstias renaes —
Livro sobre o nosso clima em relações aos estrangeiros —Tratado de hypnotismo—
Caso de tetanismo pallido, tratado com o professor Dr.
—Caso de hy-
datismo do figado —O estudo da
febre amarella — Suas causas e
—Caso de tetanismo
pallido —O estudo
das suas causas —
Caso de rhachitismo em
suas relações com o escorbuto —
Caso de lepra em tempos
de epidemia.

Ainda não se fixara na memoria com a fórmula
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
A LIGHT
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da fazenda esteve hontem no Banco do Brazil conferenciando sobre as contas e o balanço, que devem ser apresentados ao Sr. presidente da Republica.

O Sr. ministro da fazenda creou
uma agencia da Caixa Economica
de S. Paulo em Santos.

Foi nomeado o engenheiro civil
João Canedo Povoa fiscal do governo
junto á Companhia Saneamento
do Rio de Janeiro.

Foi nomeado Egydio de Assumpção Xavier collector federal das rendas em Guaporé, Estado do
Rio Grande do Sul.

A Camara dos Deputados approvou hontem, em 1. discussão, sem
debate; um projecto abolindo as
loterias, e na mesma hora appareceu a "Noticia" annunciando em
telegramma da Porto Alegre como na
véspera o governo do Rio Grande
do Sul assignaram um contracto para
exploração de loterias do Estado.
Pois é assim mesmo. A União
prohibe, mas os Estados contratam. No fundo, as leis da União são feitas para o Districto Federal, e já não
é pouco, porque isto é uma quinta
muito grande. E o próprio Brazil é isto só, e já não é pouco: o resto são os
Estados autonomos, independentes e pouco mais ou menos irrebelliçosos.
Este caso das loterias é especial,
porque a Constituição tratou dellas,
abolindo-as, e porque na vigencia dessa lei magna do paiz, os Estados e a União não se têm fartado de
contratal-as, annullar e franquear loterias.
Agora, porém, nasceram os escrupulos constitucionaes do Congresso; mas, como os Estados são
senhores do seu nariz, não fizeram
caso disso e annunciaram a desobedi-
encia do Congresso; não tira, embora, adiando a sua execução por algumas
dezenas de annos. Alias, o assim não não é o que está
certo, porque, ou bem que os Estados são os senhores absolutos, ou
bem que não são.
O que os reformistas da Constituição deviam fazer para obterem
o seu "desideratum" com o apoio
de todos os Estados, era annunciarem um projecto de reforma restringindo a acção dos poderes federaes á capital da Republica, excepto no que disser respeito a despezas com serviços e obras publicos, com pensões, auxilios e tudo
quanto seja ir o dinheiro da
União para os Estados, casos em
que haverá o Brazil, havendo em
todos os outros casos só o paiz.

Foi removido o engenheiro João
Thomaz Alves Nogueira do logar
de engenheiro fiscal da rede de viação de S. Paulo, Mato Grosso e
Goyaz, para o de fiscal do The São
Paulo Tramways, Light and Power
Company, Limited.

O Dr. Nilo Peçanha, vice-presidente eleito da Republica, teve a
gentileza de mandar agradecer ao "Paiz" as expressões de que se serviu esta folha para saudal-o por occasião de deixar o governo do
Estado do Rio.

A direcção geral de engenharia
e a do saude do exercito distinguiram-nos com um convite para a
solennidade inaugural dos seus novos edificios, depois de amanhã, á
hora da tarde.

O Dr. Osório de Almeida, acompanhado dos seus auxiliares e varios deputados, partirá hoje, ás 6
horas da tarde, em trem especial
até Bello Horizonte, afim de acompanhar até esta capital o Dr. Affonso Penna, presidente eleito da
Republica.

O Centro Catharinense, em sessão solemne, inaugura hoje o retrato
a óleo do seu presidente honorário,
o illustre Sr. Lauro Muller.
A solemnidade para essa justa demonstração de apreço effectuar-se-á ás 7 1/2 horas da noite, na
sede do club.

tenho a honra de communicar-vos
que não serão augmentados ou diminuidos nos respectivos contractos, os preços representados nas propostas offerecidas na época normal e de accordo com os editaes publicando-se, conforme tinha sido modificada a lei de receita votada para
o exercicio financeiro seguinte, na
parte relativa á aludida tarifa, observados os limites das consignações orçamentaes."

O Dr. Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda, esteve hontem em visita ao "atelier" das irmãs Wer-
neck, onde foi ver o retrato do
Sr. presidente da Republica, que encommendou para ser collocado no novo edificio da Caixa de Amortização.
O retrato, que é de corpo inteiro,
foi pintado por Henrique Bernardelli e causou muito ao Dr. Bulhões, já pela semelhança com o
original, já pelo vigor dos traços com que foi feito.
Aproveitando a epoca, S. Ex. visitou tambem o "atelier" de Kodolpho Chambell, onde está em estudo da mesma varias obras
--- ARTICLE END ---
```