```text
--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
*•
anno xxm
PROrHIEDIDB DE IMA SOCIEDADE iSOSVMA
BKDACraO
AVENIDA CENTRAL
iifciir* rs rr* sete deseteiit-soI
RIO DE JANEIBO, Domingo j» 23 de Dezembro de <90G
WW j
^H gtgr fflltr.
e^Mfe|
I
¦¦js* >ii!fi8P?i.
B,bl,etbec»doSeaatlo,e.lcr..ado ^^
O .PAUS é • folha ae maior tiragem e de maior clrculagao na Amarlca^o Buf
assionatuba
so»a»no.. eoJooo
VO*R BBie UBZI8, ItMOOO
nomo âtULSO 100 RS
N. 8116
--- PAGE_METADATA END ---
--- HEADLINE START ---
EXPEDIENTE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Butapouddinor** n- remes. kii do "l-'.aiiB ii t.iil.ii-: os us» KignnuteH <.ne estavam
<ih txtvazo du piiffiunon. io.
A« i««Bolnmn«võcs *0 ue. «Tio nl »«-n«li«l:»K moilinu»
tua iudiotM.tfioiloM utinic»
• os «i«ih recibos do asi.1.
: uutiiru.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
3\ SETTCflfifl
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Encheu cstupldamento todos es t ¦« aete dl.ts o arrastado caso da
¦ :vo «loi cochelros o carroceiros,
Dosto caso da semana, só me feria
lado ptttoresco desses soldados de
< nroblna embalada, assentados Jan t * ao aparvalhado carroceiro do
¦ii-a do mola abeita sobre o peito
a poro o hireutu.
A própria morte curvoa-se i es-
-, dhafatasa neeeaeldade do ser os- ünita pela policia—o foram vistos
rtejos íur.cbiíi atravessando as
; saas ruai cam uuva nota cômica.
i -ais própria do século XVI, do que
d > nosso. «íomo r.as [Iluminuras desse tom-
> remoto, em «pio a arto macabra
loria vltiaes a livrei santo.-», ca- • dpla em taças flnamento lavradas n desenrolava sobre muros do cluu-
. is a cemitérios oa mais estranhos e fantásticos séquitos, a morte ar tocou um soldado aventuroso e au-
¦':.i sobro o alto assento das suas c:v,'-
. .agciis negra», balouçado com a
: .ia espingarda lampejanto outro as uijns do ouro doa supremos or- •¦ tos.
Lft Ia o defunto guardado pela
sita invicta sentlnela, nutrindo tal i ;x, entre as duras tábuas do caixão
quem podo perserutar 03 myste rios do outro mundo ?— algum ma-
!; ioso desejo do troçnr o destemido
1 aardliio, á maneira «lesse vulto da
curta quo appareca em coita gia-
\ ara humorística, do Holleln, dos-
'.1 .".ando um capitão do milícias num
. <'og cortejos funerários da ipoca.
•' capitão brando 00111 ambai as mãos o sni terrível e valente sobro,
i.tas o espectro esearnlnlio ro.--p.iii-
•io, aseiiinndo-llio cm cheio com
uma ossada...
Mata original e curiosa ainda, esta
Ittoa do Irem praças do cavallavl.'.,
«io armas embaladas, escoltando oí
sementes. Evocava osso ospe i aculo aquella sentença do poeta
.. rego Pliilomão — homonymo do
ythologlco esposo da Uel liai. ¦ ia
que declarava ser o hymeneu unia '..gltlmn prlsSo, para a qual so Ia
. upurrndo por uma cohorte vlgl-
'.nte do parentes o amigos. Essa
..:Ib*o, segundo a "bontsdc" do
, oeta helleuico, só tom do agrada-
.ei a porta por ondo no ontra, por- «-.ua eatí. lindamente dissimulada
*.>b pendOes de llúrcs, o de consola- uor a porta do salda, por ondo a
1 iorto certo dia enxota um dos dois
, lllietu.'-, deixando o outro om 11-
,. rdade.
Nem de longe, som duvida, eu ad mitto a opini.i'1 feros o pessimista
Io tal poeto, mus essas praças CA
•liando um cortejo nupolal ó que
ni'o lembraram, dando realmente
ani eaqulslio ar de coacçdo ao neto
. ils rlsonho a encantador da vida.
E assim correu a semana, catro
i.istorlas da greve e queixas contra
1 barbaridade cativai. A este pro-
. jiito, uma noticia alegrou, como
ii caplrltuoso estourar do uma gar ofa de ebumpagua em mosa do
.saoai lnte!llf«ntes, quo partilhem
. parecer de um adorável cnroauio
•.ue, para ter graça, 4 preciso bem
. uiaer • bem beber... E' o caso
- .ul do bem beber, p«-rqm.ilto a no-
...Ia fei de ter Inaugurado o seu
_uv» Mtabeleclmcnto a arlstocra-
..ca confeitaria <-*i»ve, onde ee vfto
..-frlgerar ou confortar os veranta-
¦ua "anobs'. de 1'ctropulls, enlrc na
...itens. B oe propnoa parcdlatas,
¦ii folga— eenío oa carroceiro*, j.\
,j,:oav«la. outioa quae-«qucri que
..myre «a ha—poderio esperimen-
.„r o elfeito calmante de nm sorve-
..ilnlio de abrlco. ao mesmo tempo
.-o apreciarão o bello espectaculo uu cuaíraternldade sucial, ellcs, re-
.uliadoa, lado a lado. com 04 i ou.-
i.sos, Ingurgltantio o delicioso re-
•.caco, na nuema casa «.ave...
t'or que não '.' Cm banho, um
... saco, a gruiau- o ú postiM» tida rios grevlsius! Pola nio esiaiiioa u regimcu da liberdade, iguaidauu
Inuenildnde t Jbní&o •'1 •.«.•
facto 4 quo a revolta se «..il
.tucroiUando e pudo Kr, não mo
..mliro mais em que Jornal da ma- b .a do quinta- feira. a. cuita maia
... .'H.::liu,.'t..ilt demolidora do prln-
..,00a estabelecido», mal-» arrojada,
«ju baipitanto, mais verdadeira e
.....Ia sincera, quo meus olhos ha
¦..alto tem visto.
itellro-mc 1 epístola uO ex-palfe
.. (ipoljto Campos, do loito Novo,
. .11.1 o cclttiaio Imposto ao «.-toro
,.:oa ritos do eaihoilcbmo.
i-:u, sauio ucus : nio tenb 1 a mila
.. .0 autoridade para me pronua-
...ir "pio" uu iouua." «citas «iuo-
...es gravíssimas, cuja dheus^âo
...cortaria num qua;i alternado a
»...-ülcncia »..;n\encioaai que «i-.--
i-.ía a umas tantas low. tidas «.cmi ». .radas. Invioláveis...
Ueietue d*>- t-iu.li-i". s-^b p;aa
k« Incorrer na p.-pina-.ão -r:r:il,
!,..•> í aaalm 1 Para asra-lac. tem a
,.ate de caminliar caitladaaam-mtc
i.a tlillui balida, ai«cniaa-lo cs paj-
eantelotos b.m sotro a pi-
»..!a anterior, nun ~x u est-eden- nunca a limitando... Isto,
•:-m, nio cx. tue o «ürcira i: «:ma
•stra comparativa nestai linha.*,
to mais <tu*? A minha s»?nt'.'n;a
rebelde ou vislonatia Ji »- « j..i
.toa lavrada, e, um l>o».iJtni.o
s, ou um b-' .-a«llr.p.» ir.on«!S! le os- nk-.- nas minhas opiniões indo itknte*. J.1 ni» pr.-j'.nll-*a o meu
» perdido.
. ia porque eu mo atwlanço a lan-
. tobre a, pólvora «f-ta i.ih-i ".
• -una pergunra, «toe brota Irre»!»-
tmenle do íunJi ic-ii -in.. .-.j
minha . on-. ;• u-1.1 . i-.ji ... r* de
-» 10 «tn erro *-•:» impo-i.ij—*.
a...;ica d-f «.«:.: ato clerfc «t .*
• Pudo ua Europa conhecer de
perto alguns padres protestantes, casados, cheio? de familia. a Jamais
vi homens mais puro-, mais rectos a austfms, possuidos da fé reli giosa mais bc'la e convencida que te
possa exigir de um ministro da
igroja, no pleno exercício das suas
fuaccêea sagradas.
Eram admiráveis as prédicas dos- soa homens, o ouviam-nos as suas ovelhas com um fervor concentra do o Isento do todo o qualquer sen tlmenta frlvolo do vaidade—o que
fazia pairar sobre o recinta a ver- dadelrn Idía da grandexa divina.
Mulheres novas o lindas escuta- varo essas palavras da '•ciorgyinan",
sem uma «íistraçSo. Beblam-nas,
submissas .1 sua autoridade.
E quando osso padre tornava ao
sou lar. encontrava nello uma fa niiüa séria o legitima, devores co-.t siituldos, toda una ordem do coisas
graves quo o protegiam contra aj Mtentações do mal"—pa.a mo ser vir da expressão consagrada peUs
textos santos.
Vejamos r.gora o quo suecedo cr., tio 11O3 com o podre calhollco, for çado as soiidõcs do cellbato, sem- pro sd comalgo próprio o pelejando
contra a Indomável materialidade do
seu ser humano, Igual a todos os outros.
Ac.jbcr'.a-no sob a lvypoeriala, não
ha quo vôr, o contenta batxnmonto
os sons In-:!Incto?, quo nfinal o von- cem, pociua elle fi homem, rica
sendo enido o typo commum do nosso padre, astuto, dissimulado, vi cioso, passando da Igreja ondo pon tliUa, do vista alçada o müos cor.-
tritas, para... para todas as torpesas
qu<« niuP.aa veses ji não so occil tom.
Acredito quo haja enlrc esses nl gomas excepcües honrosas, nCia 6
assim '.' mas o exemplo sae r.mpio
da generalidade, o esta 6 cxao'.a mento como eu a pinto o todos, de
resto, a conhecem muito bem.
Slas enlão rortjuo não ha do o ca thollcisíno facultar a esses pobres homens fracos, do essência some lhanto fi dos seus irmãos, o meio do
servirem bem u Deus, sem por ou- uo lado íeslejnrera scnipro cati- naz ?
Por que ha-de lmpelltr os mais do bels contra 03 In3tinct03 da natu resa, ou os mais sinceros na manl festação delles, a essa acto consi derado deshonroso, que faz do pa- dro um "défroque-', um desclasjlü cado, um Intella ?
Repito i nenhuma competência mo assisto para atacar tão árdua
questão, nos leves domínios, sobre
tudo, desta chronlca semanal; mas a caria do ex-padre Hlppolyto Cam pos, com sou vivo sabor do uctua lidado, pnrecou-nio exprimir tnnta
amargura, um tão fundo senti
mento do revolta o desespero, quo não resisti n comraontal-a um pouco
nestas phrnscs, N'o3ie momento, etnflm, cm que o
clerloallsmo acampa ido poderosa mento em nossa sociedade, avassa lando-o, Imprtmlndo-lha o seu
cuuiii) do forro, «citei característica
essa explosão do furiosa e sincera
rebeldia, «pie parto uo um recente
ovaitMo desse mesmo clero, seguiu
do-zo aliás, ao proiesto tle muitos
outros representantes da sagrada
classe, na França, açul, por toda a parto...
Soro. o primeiro grito contra a hy
pocrisla quo associa tao commoda mento Deus cora JJolzcbuth ?
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O PROTECCIONISMO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A nossa questão de tarifas jà entrou os domínios da Dgitaçâo europea.
l/orual do Cammtrciú — Correspondência de Berlim.)
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
OS MERC9IP05 EUROPEUS (sorvendo os seus cafezinhos nacionaes) — Para que ?
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
t» rcl D. Carlos esta verificando
ll sua própria custa que mais do pressa uma republica udmltto que ae csvaslo o thesouro com recepções oatentosaa do geme graüda c otflclnl, do quo a monnrchia contenta quo una pobres reta restaurem um bo cado oa seua velhnmunoa palácios,
para receberem nellea a visita de
outros reis.
E a rainha D. Amélia, com teda
a lua bondosa doa seus .beilos
olhoa o toda a caridade dos teus
actos, vai so convencendo que de nada valo ser carinhosa o llticr.il, c qiw nao ha mais respeito, nHo ha
mais privilegies, •, Vdo-fo IoiIjí 03 deuses I
Delmlua a sua doe- riiura so cur- va, cheia do extremos, j-obre o letto
dos tuberculosos o cutroa atacados
«íj mates toniusiosos. uebatuo i-IU
toda, na sua grata do mulher o na
sua graniWa do soberana, multt plica os seus sorrisos e as sua.- obraa pi.u, unsindo por toda a parto o soffrimento com o oleo sa:no da sua macia bondade, E' tudo iu uiu:
E dois bravios deputados so Ie lar.taM em puno parlamento para Insultarem o rei, como u«iul ndo se ousa insultar um simples ministro, o para apontarem a família real o
caminho da porta, da fuga, do
exílio..,
-Mus 6 multo bC.t! Como Isao
ainda não bastasse, 03 dois bravtoa
deputados s3o accl.imailus. felicita-
«ius. endeosudus, punmu cobriram
««•-• iajuiiaa um homem «j-ie |;.4U So
l-tlo Ucien-.er. p-.!a «ua posl^a.j de
cheio supiemu «Ia nu^áo; e. cmio
iiliiiiio cuniult., os btns poriugue/da
a«nu r-, iUciiles ou de iay.:;in.
..•,.-..i..jj uo viver Iranq-iiüos ou "ir IJ.-UUJ3 inh«x |^.|a exaitaçüi» ú.-i
u.nui i*nii.-i..aic.«. leruOiam-ie «le »-n» um ..... .0 uasignado, >audjn- Uo ua UcpUUidv» do Li;'ívj. pelo teu
cubardo dc-KicJt-j ao rei!
Não: e «niraordlnarto. E D. Car l«w, lançando o. olhoa para efi, deve asera citar t-onvenodu que a repu- bika o miihjçs uo «íji mais com- aiida nua « regimen monarchlc-i.
1'elo menos, nvs outros aceitamos t«jdos os desperdícios, esbanjamen ta o gastos huensalb... sem um pio de ave a qao !« arrancam a« pennar. Ao psi-o «me eile. rol c ftn'i >r
de iodas as Uoan.-iuç nem teipie,
p«Wa mandar restaurar uai pvu... 03 amigo* paços que habita • Dep-Ji.1 dfat... o lotUano rei. filho
do rela : delsa que derabwu ••» paU- «.los das X-...e-?i.|.-.d-.'í. J*a..,j.; Ver-
«loa o oiiti--. on«le nasceram c rei- naram teu- av«s o '.;-.:t. 1! Totia
cuiJa.l»! N«rui u-. l.-..' :...-... Cirmtn Polore*
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Eclios & Factos
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Eventos START ---
ESflilTAllLOS DE HOJE 1
S. PEDRO — Gtocomla, em ma tlnéc: llolièmc, ft noite.
APOLLO — Os griitunleiro-., cm
matln.' :; O pacto Infernal, a nolto.
S.JOSE — Tliii-llin por tini-tim.
oni niatinéo e U noltj.
M0UL1N IIOUGU — JlatlnCc fa tniti.-.r e "solrco" dn moda.
P,*vLj\CE-THEATnE — Amor do
pcrillcãii, cm matlnóo o b. noite.
RECREIO — O conde de, Mente
Chrlsto,
--- BLOCK:Eventos END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica ro- cebeu honiein o seguinte tele grani ma : •• (Joritlba, 22—Tenho a honra do
communlcar a V. Ex. que nesta data
passei a administração do Eatado ao Esmo. Sr. presidente, Dr. Vicente
Machado da Silva Llma.que se aoha- vu 110 gozo do licença para trata mento do saúde.
Agradecendo a V. Ex. as numero- sas attenções que dispensou ao meu
governo e a mim pessoalmente, hy potheco u V. Ex. a muis duradoura
ostimu e profundo reconhecimento.
Saudo a V. Ex. — JOÃO CTANDIDO
FERREIRA, vlcc-presldente do Ea lado."
O Sr. presidente da nepublka re- spondoii nos seguintes termos: ••Agradecendo a commoiilíacao
quo mo fez V. Ex. do ter passado a
administração desso futuroao Estado
ao Dr. Vicente Machado, fslicHo-e
pelos relevantes serviços «ine durante
sua administração interina prestou
& sua terra nata', lembrando-mo
sempre do fidalgo acolhimento cem
que me recebeu o hospitaleiro povo
puranaousc — AFFONSO PENNA.'
Estiveram hontem no palatio do
governo os Sre. senadores Beverlno
Vieira, MonU Freire e Urhaiio dos
S-tntii'., deputados Vlrlato Mascare nlias, Co.ita Júnior, Altino Arantcs o Ribeiro Jumiuclra, Dra. S. Mascaro nhas. Dantcl Alves de Queiroz, J. M.
.\ ... 1 • Ribeiro, João Rodrigues do
I^ig.-i e itraz Carneiro Nogueira da
Gama, cnpitão Joio Sampaio •: Dra.
Aarfio ií-;í3 e sft Freire.
Hoje. apesar de ser domingo, ha verft m:=.iío no Senado o na «Tamara,
devendo nesta rerem diícutidai os emendas do Senado nos orçamentei
da guerra e da marinha, dlspen sado " parecer da commlscoa do fi Danças, a requerimento do seu pi''-'-
siden-.c, Sr. Francl.-M, Voiira, ba seado cai disposição regimental.
No Senado a ordem do «lia O vo tação di or>-.amcoto do interior c dos
créditos, cujas di;cii«Oís nVàram
cncorra.l.-.a nasosjüo «!: hontem.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
A GREVE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Recordo fracassado — £ Companhia de Transpor te e Carruagens — -jtattitòde da pviicía—
pequenas desordens.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
OS GTtEnSTAS ATACAM.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Pasclioat Chrlstrain, Espephani Vi bani, Josô Martini, Poaarã.0 Uaptista
e o austríaco Jorge Kultu.
Entre a dlrectorla da Estr.-.da de
Ferro Central o a comml-~io das
obras do porto foi CStabekeWo a:- corUo, a;.ni do sor iransfwMa a
esta ultima a ejM';.''.) Marítima >U
UambCa.
A coiiinilasio c';^ .iras «lo pctto
Rcar.i com a c?*i..*ii Marítima >. suas dependências) «yxj ella aprovei tara puta arina;..ns, o a '.*cn:ial ttr:. cm troca a sua citação marítima
sobro o câoi do att.'.ca«5o, -:n uma
faixa do terreno vvdnla para cs:.-
lim, :. 1 angulo da mceato cies tem
o canal du Mangue.
Eí»a tro-.a fcl objeta do u:>:a
conterencia, ha pou:?, ontr: o; Dra.
Aurau Reis o Fraat: j Dív^it?.
Ao s-er annunclada hon«eii no Sena,'..> a contlnuaçúo do «Icijat.- -o- bro o projecto quo cria o .-.....: -..rti
da agncutiura, o Sr. Crtxno «J-:.
Santos re«iue.-v;-.i que as «frotndas
aprrsontatias p-.I» Sr. XfKTivi
Vieira. BJ«» obetante a urgência v -
lao.i ua ••."«<a.) ai::...-;' para a di - ciifiã-j d» pr-«j-..-. los-reni rcclct;.-
«Ias a comniêvao do li-icac..?.
Por não haver n.i ••.¦>. islio Mimí."»
para vo-^H», t-.- ..; ieriino'.»!.' .-- «.ou | -ejt.iliv.i.I'- e a di-.u— v: • ••
|>roj«v",.j íc «.Uvc.ro a s-^iu r.^lii do tatle.
U teu autor, 1-¦-.: 1. o icr. -..uã
cnu.i da v«i!«í5.'. . !..:...' o d..-
«!nrou e u u-gm.. «tl-t Um pv**ttvéi:- la:er, e •« adiaiaenl-t p..«»aií'.. *Jn>.- h-> dütct «íue 11 par* O asna
r-.dv... ttl CltadO i> noVO iM^»f«-
O dia do hontcm passou om cal- ma. como o de um fim da greve
quo esti a chegar. A ordem publica ndo soffroo sensível alteração, a nã 1
sor alguns pequenos condidos, estos mesmos na boa parte, ao quo pa reco, cansados pelo delegado da 3°,
cuja temperamento açodado e vio lento nio 4 o mais próprio para
soonnclliai' calma com para guar- dal-a.
A grave, propriamente, depende
de um accordo entre patrões o co- cheiros da «Companhia de Transpor te e Carruagens, accordo cuja pro posta noticiamos hontom e cuja ecel tnC*o d«rve talves produzir um rom- pimento na AsaociacAo dos Próprio tvios, tao divergentes- sflo ns epl niDos sobre o dever de r-slstlr e o de condesceader.
B' de esperar, porém, que apesar
dlsio ou coro Isso, a greve r.Ao so- brevlva multo tempo a llbordido do
trabalho mantida pela policia, e quo
tem dado o resultado de nio so su- Jcltar a conectividade & Imposição
do uma pequena fracçio sua. Ttvemo» um dia sem sobrosaltos;
finemos votoe para os outros sejam
Igualmente, ale que a greve se des faça de uma vez, por Interesse do
trabalho geral.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
ACCOHDO FRACASSADO.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Com a altitude dos proprietários de vehlcules. Inesperada, a greve dos cocheirco e carroceiros tomou
hontem um outro caracter.
Sfto agora os operários quo pro- pitam um accordo o süo 03 próprio- tai!: ¦, que ajltvM O sollcltaiain, que recusam. Parecei entretanto, quo essa ro- cusa trui.i íci^io r.u classe «'.n do- nos do cochelras, ondo a ld«?a «le
fazer ->::í-íi«- a greve prejudicial por um accordo 011 quo cada p.irtc co- deste ura pouco, dominava a maio ria.
Esperava-se «iu«: os que antecipada mento ac-:ita-.ar.i 11 nova proposta
acabariam so;- torna!-a effectlva, satlsfasende assim o seu pessoal, embora nio concorde a maioria.
Foi paia tratar dessa assumpta
1U0 so r«-iir,iu hontem, fts S horas
Ia manha, a Assoclaçüo do< Pio pilotarlos «fo Vehlculos, em sua
sede, . . i... Oamerino u. 111.
O Bt. Matllns da Mott.t. preslden io da Companhia Transporte e Car ruagenSi compareceu ahi para o mn
«lo «ubmott«:r a apreciação da assem- ulía a proposta -iu-: recebeu do po- «cai dr -.ua? cochelras, proposta a qu» hontem ja, nos referimos.
Fxicndo e?sn cemmunlcaçílo, «« Sr. .Mariuu da M«"tta apreciou-se
em d.-...larar «íue aquella companhia
itifiv.-i b«ia o aceitável a pr.i",-->"t.i «to teus cr«:rarlri.
Entrwtanto.depols do ligeiro debate. a reyr-j>«'nUnte da cervejaria Bra hma na as-oclaçio. pr-po.: <ine os roprieiarlci nada cedessem ne-so
sentido, o ici poi !«so recusada a proposta doi carroceiros o «.iichelroa
«Ia «."-mpanhia do Transporte o Car ruageoif. «Io quo foi portador o Sr.
Martins do Moita.
«3 faei«. levado ao conhecimento
do. Sociedade de Reílst«mcia dos Co ch-.ir¦;¦¦: e Carrjeeir.it o Clas--rs An nei-,?. cm stt'\v das " h««rah «Ia
noite. t-:\c ni.*« imprestão. sendo
aceusados Oi -.repii.-Mriu do esta- rem. com uso, promovendo, por «ou
turr..\ur,ia grevo ..-rr.tra os tra'i.-.li-.a deres.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
I 
Partirá 110 dia 2 do Jar.oi.-i para
o Mevlci Dr. «lemes Ferreira, ml nistiu do Brasil junto ao governo I daquella Reiiublica.
I S. Ex„ quo também é ministra do
Brasil jiiiitn ao govonto «lo i.iuato rn;;la, upro-iontaia nossa i'i.i viagem
as credenclaes da seu novo 0.11 r.i.
O Dr. Comes Ferreira est>.ve hon tem 110 palácio do governo, onde
íol dcspoijir-so do Sr. presidente da
Republica.
rouco o pouco 11 attitude dos'gre vistas 10 vai modificando.
Pacifica nos primeiros dias, n
greve vai tendendo fi desordem, &
aggrcssão, que ha dois dias vem pro- oecupundo a policia. Hontem, essas aggreesões so repe tiram, o, O para notar, no mesmo
local da véspera, fi rua do Senador
Pompa ti.
O caminhão n. 1.611, da cerveja- ria Oriente, guiado pelo carroceiro
Manoel Ferreira Dessa, ao passar
por ali. (oi atacado por um grupo
que eslava ti esquina da travessa
das Partilhas.
Intimado a parar, Bcsea não obe deceu, o então o apredrejaram. Uma pedra o nttlngiu na cabeça, o o carroceiro caiu da balia, rece- bendo ainda escorincSes no corpo. A policia da 2- circunifcripcÃo, app.-.iei. u depois no local, ondo ape- nas encontrou o ferido.
Os aggrcsosrca tiniam tempo de
fugir. Depois dessa occurrcncia o dele gado da 2' circuiuscripção mandou
algumas patrulhas para o local, o
os grovlsats, a dlstauciu, começaram
a vniul-as.
Deu isso causa a que corresse para
ali (orca do policia, quo não pre- cisou agir. Foi por essa occaslão #re- o o
arrocclro Aiitonio dos Santos, como
111 do^ autJhe. d., valas.
A carroça n. is: passava a l V horas da tardo ri!:« largo do Ca piai. Oa grevistas, quo estavam r.a sede
da ltes.stcncia, desceram o cerca- ram n carroça, fazendo com «1110 <¦ corroí'.iro Jos!- Peixoto (OíjO com
eües para a sociedade.
O carroceiro, porém, não c-.a so- cio. e o queriam obrigar a esse com- promlsso, quando o Inspeclor O-o rio, do stivlço no legar, subiu c
(oi dizer aos grevistas que «lios não
tlnhi.m o direito de exigir isso.
fi carroceiro íol posto em liber-
«lade 
c seguiu cura a carroça. •«<-
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Câmara encerrou hont.jm a 1-
ui>-.ii- 10 t'j3 d"t^ projectos s-.ure operários ua Cume, que nentem pu- uiivamos, paia es quaes o ir. .vi- «.meu Uuanat-tiru rcquvrcta ur- gonclx
A emendu Meüo Mattos, elevaudu
oa vcncimenii'3 dos promotuies u
i2:'.'i'u> e iiv.m luijuir.os n «j:iive»
iinnuaes, foi unntem tsiuda-Ja i«:ta
i.uitiiuua«iu c; imuiivtts ua Cituuiiu«
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os Sra mintatroa da justiça o n«:- gocioa interiores o da fazenda esti veiam hontem, 4 tarde, no palácio do governo, em conferência com o Sr. presidente da Republica.
O Dr. Miguel Calmou, r.iinlitro
da industria, viaçlo o obraa publl- cos, visitou contem o seu collega da justiça e negócios Interiores.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A bordo do vapor ingloa -'Ama zon, chegarão hoje a esta capital es Drs. César do Campos, dlrector
geral doa telographos, o Lula Gon zaga do Campos, quo representaram
o Ilnizll no Congresso Internacional
do Telographla sem fio, ha pouco encerrado «an Brasellas,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da Industria (ar- sc-ba representar no desembarque
pelo sou offklal do gabinete, Sr.
Rubem Tavares.
RcccLÍ--,.» uns enmr.unici.;io do
Llayd Onzilciro, ano por or on ilo go- vrrau O piqiift' ijfimLt, que d-ma partir
para o n««rt-- hoje, as 10 ii"ns ila manhã,
traiiiloriii a sua vlsecm para i tt:a 27,
is mczmi3 turis.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Durou .-eis horas a ressio de hon tem, no Senado, e nella sO ee dls cutiu o orçamento do ministério do
interior, para cuja dlacussao 1 Bo
nado votou urgência.a rciuerlraento
do Br. Dueno Ilraiidlo.
