```text
--- PAGE per178691_1906_07989.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANO XXII
PROPRIEDADE DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
REDACCAO
AVENIDA CENTRAL
(JUNTO AO THEATRO MUNICIPAL)
RIO DE JANEIRO, Sabbado 18 de Agosto de 1906
N. 7989
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
ASSIGNATURA
CORRENTE - 8$000
SABADO SEIS MEZES - 4$000
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Telegrammas de Buenos Aires narram o esplendor das festas celebradas em honra ao Sr. Ellhu Root e registram o enthusiasmo com que o povo argentino a ellas se está associando.
Deve ser gratissimo ao eminente secretario americano tão cordial manifestação de estima e confraternidade das nações do nosso continente; e de volta á sua grandiosa pátria, levará, com certeza, no coração reconhecido, uma saudade affectuosa dos paizes que visitou, e nos quaes viu cantar o trabalho, a cultura moral, o patriotismo, a paz, e contemplou o movimento do progresso, a vencer a rotina e a rasgar, nos horizontes, clareiras immensas para o aperfeiçoamento humano.
Dentro as recordações, que conservará da Argentina, o Sr. Root guardará no bolso aquelle trabalho, de supposta origem official, em que se assigna ao desenvolvimento da republica, não tanto pelo que vale em si, como pelo cotejo que emprehende da sua força e da fraqueza do Brazil.
Documentos de equivoca amizade, o trabalho attribuido ao ministério de agricultura de Buenos Aires não foi offerecido ao secretario americano como um brinde; não:—insinuaram-no astuciosamente nos aposentos particulares de S. Ex., por intermédio de qualquer criado de servir anonymo, sufficientemente cupido para exigir alguns pesos nacionaes em troca da brilhantíssima façanha.
Nesse confronto escripto da pujança argentina e da indigencia brazileira, o autor incógnito declara que a nossa população é composta de 14 milhões de almas, inclusive oito milhões de Índios e de negros: e, felizmente, em tal accentução da nossa inferioridade, deixou-nos ainda seis milhões de seres humanos, diversos daquelles, que lá, provavelmente, representem os typos da subalternidade animal.
Já lamentável, realmente, que a azáfama dos ultimos dias, que precederam a chegada do Sr. Root a Buenos Aires, e a fiscalização irregular dos serviços attinentes aos festejos, desviasse a policia por um dia da esmerada vigilância, que exerce, no centro em que pullulam os desoccupados e os chalaheiros, gente que se compraz, em todas as manifestações populares, de emittir notas ridículas e grosseiras, algumas vezes brutaes, e não raro provocadoras; porque, se assim não fora, o esplendido domicilio destinado ao secretario americano não teria sido polluido pela publicação curiosa, que os telegrammas annunciam ter sido nelle depositada, para fins indeterminados ou para utilizações indecisas.
Qualquer que pudesse ser o pensamento do compilador dos dados estatísticos insestos no documento, uma coisa deveria emergir, naturalmente, do simples propósito de entonar no seu contexto as referencias grotescas feitas ao Brazil: que nenhuma nação está livre de receber lixões e enlatadas dos irrequietos e malévolos, como nenhum indivíduo está immune de, na via publica, ser victima de aggressões absurdas,
São precalços da vida esses accidentes de rua, nem sempre evitáveis, e, por isso, nem sempre censuráveis. Um velho proverbio ensina que—cada qual dá o que tem—e seria injusto exigir flores de quem está com as mãos cheias de adubos agrícolas.
Aliás, de ha muito a Argentina padece a literatura estatística do Br. Carrasco, esforçado cultor de um systema de formulas singulares, que applica, conforme as exigencias de incoercível prurido, ora como bandeiras do desenvolvimento telegrapho-topographico de sua terra, ora como guilhotinas para a extincção das nossas populações.
Versado nas artes graphicas e artista de apurados desatinos, esse cavalheiro já teve a adorável lembrança de figurar a natalidade argentina por anjinhos cor do rosa e a natalidade brazileira por anjinhos de cor preta ; e, de todos os trabalhos de que a sua fecunda imaginação se incumbe, nenhum, talvez, se desvie da orientação predileita de cuidar menos da sua vida, que da nossa. Vê um amigo positivamente incommodo, o Sr. Carrasco. Quando não o temos colludo ao nosso espinhaço, a manejar as suas formulas com uma impunidade incansável e uma semcerimonia sem par: pega dos números e os amassa, torce, retorce, contorce, entrega-se ás maiores orgias do calculo, nos mais inopinados exageros de empoeiragem estatística, e, depois, publica a sua famosa obra, com illuminuras e desenhos, reflexões e caricaturas.
Não ousamos referir ao Sr. Carrasco a paternidade do papel que no domicilio do Sr. Root teve sorrateira entrada, mesmo porque producções dessa espécie costumam ser impressas em typographia sem nome e feitas por autores sem imputabilidade: queremos apenas rememorar que nada de semelhante encontrara o secretario americano no palacete Abrantes, onde esteve, e isso o certificará, seguramente de que a preocupação portenha está muito mais afastada do nosso animo que a preocupação brazileira do animo portenho.
Ora, effectivamente, devemos regozijar-nos de que o tal escripto nos dê oito milhões de Índios e de negros. Nenhum desses negros, nenhum desses Índios seria capaz de escandalizar o hospede respeitável, mettendo-lhe debaixo da cama um pasquim contra os seus vizinhos:—elles ouvem o conselho dos escrupulos e cultivam as lições da boa educação.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Maura Ramon — Programma novo. Maison Moderne:— Programma novo. Palace — Pant. .ça de estiagem.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Com o Sr. presidente da Republica despachará hoje o Sr. ministro da fazenda, devendo ser assignados os decretos de promoção na Alfândega desta capital.
Estiveram hontem no palácio do Cattete os Srs. ministros da guerra e da justiça, senador Coelho e Campos, deputados Galeão Carvalhal, Rodrigues Doria e Ferreira Braga, Drs. Costa Marques e José dos Santos.
O illustre deputado Sr. Tosta, relator do parecer sobre o projecto creando o ministério da agricultura, lerá hoje o seu trabalho perante a commissão de finanças e pedirá a fusão desta e da de agricultura para o assumpto ter solução definitiva.
O Thesouro Federal resgatou hontem cinco apólices do emprestimo de 1897, na importância de 5:000$, papel, e cinco do de 1898, sendo quatro de 500$ cada uma e a outra de 500$, ouro.
O governo enviou hontem á Camara, o projecto elaborado pela commissão nomeada pelo ministério da fazenda, reorganizando as caixas economicas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O CASO DE SERGIPE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A mensagem presidencial.
Submettendo ao Congresso o conhecimento dos factos ultimamente occorridos no Estado do Sergipe, afim de que tome a respeito as deliberações que julgar convenientes, o Sr. presidente da Republica dirigiu hontem ao Senado, como á Camara, a seguinte mensagem: que naquelle foi remettida á commissão de constituição :
"Srs. membros do Congresso Nacional—No dia 10 do corrente, recebi do presidente do Estado do Sergipe, a seguinte communicação. Como preceitua o art. 6 da Constituição, requisito intervenção Estado para manter a ordem e minha autoridade, desrespeitado, pelo deputado Fausto Cardoso, que revoltou a policia".
Immediatamente, por intermédio do ministro do Interior, declarou o governo ao presidente do Estado que a sua requisição seria attendida e que o ministro da guerra providenciava para que a ordem fosse mantida e respeitada a sua autoridade constitucional.
Determinadas as necessárias providencias, telegraphei, no mesmo dia, para Aracaju, ao presidente do Estado, nos seguintes termos : "De accordo com a requisição de V. Ex., de hoje, o ministro da guerra dou ordem ao commandante do districto para fazer seguir para essa capital um dos batalhões, estacionados da Bahia, e o da marinha mandou instrucções ao capitão do porto para auxiliar a V. Ex. na manutenção da ordem publica e na defesa da sua autoridade."
Por telegramma do capitão do porto ao ministro da marinha foi informado o governo de que, na madrugada de 10, a força policial do Sergipe se revoltara contra o governo estadual, sob o commando do alferes reformado Octaviano do Mello, exigindo a deposição do presidente e que este resolvera abandonar o palácio, responsabilizando o Sr. capitão do porto pela ordem publica, até que chegasse do interior o Dr. Fausto Cardoso, que havia sido chamado, com urgencia, para resolver, de accordo com o partido do governo, a situação politica.
Em outra communicação informou, em seguida, o mesmo capitão do porto ao ministro da marinha que recebera o telegramma ondeando que prestasse auxilio ao governo legal do Estado, no momento em que conferenciavam, em sua casa, o presidente, o vice-presidente, monsenhor Olympio Campos e o Dr. Fausto Cardoso, e que dessa conferencia resultara resignarem seus cargos o presidente e o vice-presidente do Estado.
O desembargador Loureiro Tavares, confirmando essa renuncia e que o presidente e vice-presidente da Relação haviam recusado assumir o governo. participou, na mesma data, em telegramma, haver tomado posse do governo como terceiro successor constitucional entrando immediatamente em exercicio.
No dia 11 recebi os seguintes telegrammas :
"Communico a V. Ex. que hontem renunciei o cargo do presidente do Estado. Saudações—"Guilherme Campos."
"Renunciei hontem o cargo de vice-presidente do Estado, forçado pela pelas circumstancias. Saudações—Nobre."
A despeito das duas communicações, foram reiteradas as ordens dadas ao commandante do 1° districto para que fizesse seguir a força com urgencia, devendo o commandante ao chegar a Aracaju, aguardar as instrucções do governo federal, e o ministro da marinha fez seguir devidamente municiado o "Aracaju".
O 20° batalhão, sob o commando do tenente-coronel Pedro Manoel Gomes Carneiro, levando 21 officiaes e 130 praças, chegou a Aracaju no dia 13, e no mesmo dia o commandante do districto noticiou a sua chegada ao chefe do estado-maior, accrescentado o commandante do batalhão que "conferenciou immediatamente com o presidente e vice-presidente do Estado ; que essas autoridades declararam não aceitar o governo, por julgarem insuficiente a força federal enviada e concordaram em permanecer o governo já organizado".
Em vista dos termos dessa communicação, mandando reiterar as ordens dadas ao commandante do 1° districto para aprestar novos contingentes, e providenciando o ministro da marinha para que o caça-torpedeiro "Gustavo Sampaio", que vem do norte, estacione em Aracaju, entendi dever submetter o assumpto ao Congresso Nacional, remetendo-lhe os telegrammas recebidos e aguardar as providencias que forem julgadas necessárias para defesa e regular funcionamento do regimen republicano. Rio do Janeiro, 17 de agosto de 1906—Francisco do Paula Rodrigues Alves."
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
O CASO DE SERGIPE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O presidente do Estado, desembargador Guilherme Campos, com monsenhor Olympio, foi logo ao telegrapho nacional. Ali estiveram até ás 11 horas do dia, quando se retiraram para a casa da residência do capitão do porto, acompanhados do vice-presidente, Polino Nobre, ficando assentado entre elles, como garantia da ordem publica, o proprio capitão do porto, até que chegasse á capital o deputado Fausto Cardoso, ausente, em visita ao tumulo de seus pais.
A's 3 horas da tarde, ao som do hymno sergipano, atravessou a praça do palácio o deputado Fausto Cardoso, sendo vivamente acclamado até á sua residência.
Dirigiu-se logo á residência do capitão do porto, seguiu só, e só chegou á presença das referidas autoridades, conferenciando, cerca de meia hora, levando comsigo, no retirar-se, a renuncia do presidente e vice-presidente, sob promessa de garantir a ordem publica e evitar derramamento de sangue, ameaças e perseguições aos da situação deposta. — Mandarei degolar o primeiro que commeter a menor violência ! Abandonai-o, collocando-me ao lado dos senhores decaídos—foi este o sello do compromisso tomado pelo Dr. Fausto Cardoso e suas palavras textuaes.
"Falando ao povo na volta, deixou transpirar, nas reiteradas recommendações de respeito aos vencidos, não continha como que apregoara a paz, a tolerância e a justiça;"
—Hontem, o senador Olympio Campos, o desembargador Guilherme Campos e o Dr. Polino Nobre, presidente e vice-presidentes resignados, simulando ameaças, abandonaram a casa da capitão do porto, refugiando-se no quartel do 20°.
Reina completa paz. O deputado Fausto Cardoso chegou hoje do interior do Estado.
Maceió, 17.
Acha-se prompto para embarcar no primeiro vapor, segundo dizem, para Sergipe, um grande contingente de praças do exercito. —Ancorou hoje neste porto o rebocador "Aracaju", que segue com destino a Sergipe.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Celebrando o 7° dia do fallecimento do Dr. Copertino do Amaral, serão rezadas hoje missas, na matriz da Candelária, ás 9 1/2 horas, na capela do convento do Sanatório, em Cascadura, ás 7.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Em prol das senhoras da nossa mais fina sociedade lembrou-se, em boa hora, de promover a fundação de um serviço de assistencia aos enfermos desvalidos.
É um serviço necessario e util que dirigido por damas tão distinctas, merecerá por certo todo o apoio da sociedade carioca. Para organizar os recursos precisos para os primeiros ensaios do serviço, uma commissão, composta da condessa de Wilson, condessa Monteiro de Barros, Sras. Gerhiana Barbosa, Leopoldina de Figueiredo e baronessa do Rio Negro, organizou uma excellente festa de beneficio, que se realizará amanhã, no Cassino Fluminense. Será uma festa encantadora, como todas as festas do Cassino de que as distinctas senhoras tomaram a iniciativa da fundação como promotoras.
Haverá dansa para crianças. Miss Mary dirá uma das suas mais empolgantes poesias e da parte musical se encarregará o Sr. Arthur Napoleão.
Haverá uma linda exposição de orchideas. Terminará a festa com um sorteio de automovel para crianças.
A festa começará a 1 hora e não haverá carioca elegante que deixe de comparecer.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Na Camara, a mensagem chegou ás 3 horas da tarde, quando não podia mais ser lida no expediente. A leitura será feita hoje e a mensagem irá logo para a commissão de constituição e justiça, que julgará da validade ou não validade da renuncia do presidente do Estado, diante dos documentos que attestam a coação.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Pedido de garantias.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O chefe do estado-maior do exercito recebeu hontem, da Bahia, o seguinte telegramma urgente:
"Acabo de receber, ás 9 e 45 minutos da noite, do commandante do 20° batalhão, o seguinte telegramma urgente : — Senador Olympio de Campos, Drs. Guilherme Campos e Polino Nobre julgando-se ameaçados em suas vidas, pediram-me garantias, refugiando-se neste quartel, o que vos communico—Tenente coronel Gomes Carneiro—General Hermes da Fonseca, chefe do estado-maior."
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Do ministério da guerra.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da guerra, hontem, ao chegar á sua secretaria, recebeu em conferencia o chefe do estado-maior, que lhe entregou extenso telegramma, recebido do commandante do 3° districto militar, contendo minuciosas informações prestadas pelo tenente-coronel Gomes Carneiro, commandante do 20°, sobre os factos occorridos em Aracaju. Sabemos que, entre outras coisas, o tenente-coronel Gomes Carneiro informa que os Srs. Guilherme Campos e Polino Nobre tinham sido forçados a renunciar os cargos de presidente e vice-presidente do Estado.
Terminada a conferencia, o marechal Argollo seguiu para o palácio do Cattete. onde conferenciou com o Sr. presidente da Republica, mostrando-lhe o referido telegramma e ficando combinadas varias providencias.
Voltando á sua secretaria, o Sr. ministro conferenciou de novo, por algum tempo, com o general Salles. sendo postados vários telegrammas ao commandante do 3° districto, determinando diversas necessarias.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
O CASO
DE SERGIPE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Telegrammas.
Aracaju, 17.
"A Revista Agrícola", jornal imparcial e orgão da Sociedade Sergipana de Agricultura, redigido pelo inspector da hygiene da situação deposta, narra assim os acontecimentos do dia 10 :
"Foi grande a surpresa desta capital com a revolta da policia no dia 10. A força sublevada apoderou-se do quartel e, com armas e munições, seguiu incontinenti para atacar o palácio. O tiroteio foi curto. Apparecendo logo como parlamentar, o capitão do porto conseguiu terminar o ataque com a rendição da guarda do palácio e abandono do mesmo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A propósito do facto occorrido, ha dias, no Instituto de Musica, entre o professor Lima Coutinho e o seu alumno Antonio Lascasas, que foi suspenso por ter desrespeitado aquelle professor, esteve hontem em conferencia com o Sr. ministro da justiça o director do instituto.
Mais tarde estiveram com o Dr. Felix Gaspar as alumnas do professor Coutinho, que declararam não poder frequentar as aulas, visto que o alumno suspenso continua a apparecer.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
No Chile e na Argentina—Destruição de Santa Rosa — A situação em Valparaiso; informações desencontradas—Observações sísmicas.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Nova York, 17.
Anunciam de Valparaiso que hoje de tarde um fortissimo tremor de terra fez desabar numerosos edificios, causando grande numero de mortos e feridos.
Varias ruas da cidade estão sendo devastadas pelo incendio.
A população está presa de indescritivel panico.
Nova York, 17.
Telegramma particular de Valparaiso anuncia que, devido ao violento tremor de terra que ali se fez sentir, estão suspensas todas as transacções commerciaes.
Nova York, 17.
Estão já restabelecidas pelo Pacifico as communicações com Valparaiso, o que parece indicar que a situação não é tão grave como a principio se suppunha.
Por enquanto é absolutamente impossível obter informações seguras.
Buenos Aires, 17.
Chegam noticias de violento terremoto no Chile.
A população está alarmada, porque se sentiu forte repercussão dos abalos sísmicos em toda a Republica Argentina. O terremoto foi colossal. Santa Rosa, nos Andes, foi quasi completamente destruida.
Informações vindas de Nova-York, via Londres, annunciam que Valparaiso, a grande cidade chilena, tão pittoresca e tão prospera, foi terrivelmente damnificada pelo terremoto. A catastrope só pode ser comparada á de São Francisco. Quatro quarteirões inteiros caíram; o incendio estende-se voraz por toda a cidade; a mortandade é enorme.
Buenos Aires, 17.
Telegramma de Valparaiso noticiando que muitos edificios das ruas proximas ao porto abateram com o terremoto.
É grande o panico na população. A maioria dos habitantes de Valparaiso abandonou a cidade, refugiando-se nos morros, onde é grande a agglomeração.
O terremoto do Chile teve repercussão no Rio. O observatorio constatou durante a noite de ante-hontem para hontem movimentos sismicos, cuja importancia relativa é a maior até agora registrada ali, excedendo, ultrapassando, portanto, a amplitude dos registros dos terremotos de S. Francisco e da India.
A's 9 horas, 53' 30" da tarde, começou a phase preliminar de pequenos tremores, succedendo-lhes ás 10 horas, 4' e a principal, constituida por uma serie de violentos abalos, que ás 10 horas atirou o estilete fora do papel, perdendo-se portanto num dos tambores registradores a parte mais interessante do phenomeno. Esse periodo concluiu-se ás 10 horas e 20', perdurando as vibrações da phase terminal até 11 horas e 48'. Mais tarde repetiram-se varios choques menores: as 3 horas e 11' da manhã, durante seis minutos; ás 6 horas e 20' durante quatro minutos, e finalmente ás 10 horas e 30' durante cerca de seis minutos.
O periodo de duração dos tremores preliminares permitte avaliar entre 2.500 a 3.000 kilometros a distancia da zona abalada, o que a localiza nos Andes, sede frequente de terremotos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Pela sua importancia, pela clareza que traz sobre o debate, e pelos altos interesses de que cuida publicamos a seguir o notável parecer apresentado á commissão de finanças da sua Camara pelo illustre deputado Sr. Serzedello Correia.
Não precisamos commentar esse clarissimo documento. Já hontem tivemos opportunidade de externar as referencias lisonjeiras que elle nos despertam, pela maestria com que tratou do assumpto e pela sobranceria com que se collocou do lado antipatico e impopular da questão, porque era o lado justo. Deixamos ao juizo do publico os commentarios e o estudo que o parecer reclama.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per178691_1906_07989.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
"A commissão de finanças já aconselhou a Câmara, ha alguns dias, o indeferimento das pretensões da Companhia das Loterias Nacionaes, tendo sido acceita essa opinião. Propusera então a companhia, em memorial ao Sr. ministro da fazenda, como base para renovação do contrato do 27 de janeiro de 1903 : a) prorrogação do prazo do contrato a findar em 1910; b) que o imposto do 5 % e o de 2 % sobre os prêmios fosse apenas sobre os bilhetes vendidos; c) substituição do imposto de 3 % sobre o capital pela elevação de 5 a 10 % do sello adhesivo sobre os bilhetes expostos á venda.
A commissão, achando exaggeradas essas protecções, entendendo que a má situação da referida companhia era, em parte, devida a abusos de sua administração passada; não querendo ou não achando conveniente prolongar além do termo do actual contrato o jogo das loterias, apenas tolerado pela renda que aufere o Thesouro, e pelos beneficios que d'ahi obtêm innumeras instituições de assistencia e educação, apesar de reconhecer que é de facto oneroso o actual commodo, e que ficou gravada a sua execução, por parte da companhia, pelas liberdades concedidas ás loterias activas, que começaram a vender-se sem onus de especie alguma, adoptando os planos que bem entenderam, lavrou parecer, subscrito por todos os seus membros presentes, indeferindo as protecções da referida Companhia de Loterias Nacionaes.
Esta voltou, porém, com a petição dirigida directamente ao Congresso; em que solicita para viver, para resguardar os capitaes que por particulares lhe foram confiados e para pagar as quotas que o Thesouro tem deixado de receber, e salvar a vida das muitas associações que distribuem a assistencia e a educação nesta capital e nos Estados, e que não podem se manter sem os fartos auxílios d'ahi administrados, uma unica modificação no contrato, modificação que não prejudica o Thesouro, antes, acceita pela Câmara com o accrescimo que faz a commissão, lhe dará renda muito maior do que tem recebido.
A commissão de finanças, por maior que seja a repugnancia que lhe causa tratar de um assumpto como este, que vem tecer-se ao jogo, reconhecendo que, deixando elle, de fel-merem, a vida de muitas instituições que prestam educação e assistencia aos mais necessitados serviços, e que devolveria o direito, aviltada a percepção annua que lhe vem, resolveu tomar de novo conhecimento do pedido da Companhia de Loterias e ouvir a opinião do governo, por intermédio do Sr. ministro da fazenda, que mandou examinar por pessoal de sua confiança a situação da companhia, e a cujo departamento se prende a execução do contrato referido, onde se ha obrigações para a companhia, assim como tambem precisas e terminantes para o governo.
A companhia pede agora que lhe seja concedida a substituição do imposto de 3 % sobre o capital pela elevação do sello adhesivo sobre bilhetes expostos á venda, de 5 para 10 %, desistindo de tudo o mais, mantidas todas as mais obrigações do contrato em vigor, desistindo os actuaes directores de seus cargos em favor de pessoas indicadas ou de nomeação do governo. Allega que, dessa arte, com a modificação lembrada, mesmo com as vendas reduzidas pela situação privilegiada em que se acham as loterias estadoaes, contra o que expressamente determina o contrato, que firmou com o governo, o Thesouro poderá ter um prejuizo annual de cerca de setenta contos, com relação ao que recebia por effeito do mesmo contrato, que esse prejuizo é nominal e desapparecerá convertendo-se em grande vantagem, desde que aumentem as vendas pela submissão das loterias estadoaes ao regimen do pagamento dos impostos, que a lei determina. Allega ainda, que a situação precaria em que se acha é, em grande parte, devida á não execução das leis, em cuja confiança, aceitou o actual contrato.
Diz com effeito, a companhia, em sua petição : "Pelo regimen do contrato de 27 de janeiro, não foi conferida ás loterias federaes o regimen do monopolio, mas em compensação dos grandes onus provenientes de quotas beneficiárias um regimen de protecção contra a concurrencia das loterias estadoaes.
Assim, para que as loterias da concessão estadual pudessem ser expostas á venda no Districto Federal, era preciso que fossem registradas na Fiscalização das loterias), tendo dois dias na semana para as respectivas exposições, ficando ellas sujeitas aos seguintes impostos e onus : 1°, 1 % sobre o capital; 2°, 5 % sobre o valor dos prêmios superiores a 200$000; 3o, 2:000$ para as despesas da fiscalização e imposto de sello na razão de 5 % sobre o valor dos bilhetes e banca do concurso.
Por esse regimen legal, a unica differença pecuniaria contra as loterias estadoaes era o onus de 1 1/2 % annual sobre o capital em loterias, pagando ellas 1 % em logar de 3 1/2 %, a que ficaram sujeitas as loterias federaes.
Contra essa differença de 1 1/2 % de imposto sobre o capital das loterias, pesaram sobre as loterias federaes as quotas de beneficencia, na importancia de 1.000:000$, a quota da fiscalização na importancia de 28:000$ e a de romancescas, na importancia de 30:000$, além da transferencia immediata ao governo da fiança, na importancia de 600:000$ em apólices federaes, depositadas no Thesouro Federal para a assignatura do contrato de 27 de janeiro de 1903 !
Como, porém, tem sido executado esse regimen de simples protecção na concurrencia a favor das loterias federaes ? As protegidas que eram, tornaram-se espoliadas, as protegidas tornaram-se as loterias estadoaes pelo poder judiciario e pelo poder administrativo.
Pelo poder judiciario, por successivos mandados de manutenção, isentando a venda dos bilhetes dessas loterias de todos os onus legaes e tributarios neste Districto Federal e no Estado de S. Paulo, chegando essa protecção ao ponto de um juiz federal, que concedeu nesse capital um dos mandados de manutenção, desrespeitar com segura impunidade. não só accordãos do Supremo Tribunal Federal, como as portarias do presidente desse tribunal, ordenando-lhe o cumprimento dessas decisões.
Pelo poder administrativo, fiscalizado o sello, pela annexa de ja paragrapho 1°, secção 4°, da lei n° 984, de 1899, que constitue pena administrativa de falsificação do sello e impõe multa de 20:000$ a quem o fizer, o sello imposto pelo governo federal deixou de existir nas loterias estadoaes, e prohibe expressamente as loterias de Pernambuco de circularem na União sem o pagamento dos impostos legaes, ainda mais declaradamente affirmando, neste particular, o principio da lei n° 1592. As loterias estadoaes continuam, porém, a ser vendidas sem o imposto do sello a todos os bilhetes dessas loterias, e continuam a circular livremente no território da União. Nestas condições, é impossível a vida das loterias federaes, vivendo ellas negativamente com a estructura jurídica e de facto do contrato.
Ja se vê que é perdido um monopolio de facto pelo cumprimento das leis e este monopolio já existia antes do contrato de 27 de janeiro, de 1903; os officiaes da Fazenda não o fizeram, porque consideraram que o art. 2°, paragrapho XIV, da lei n° 984, de 1899, prohibe expressamente ao conceder loterias no territorio da União qualquer concessão de jogo. E por isso, tendo sido concedido um monopolio de facto aos seus factos, pela concessão de condições de que outras loterias não se poderiam fazer valer, e verificaram, então que o imposto do sello imposto pela lei não era só sobre os bilhetes vendidos, se bem que assim se entendera ao discutir o projecto do orçamento vigente, mus extendera expressamente a todos os bilhetes, dando assim como que um regimen de monopolio em seu favor, e só com a intervenção da commissão de orçamento foi concedido o regimen dos dois dias de exposição em cada semana."
O relator julga de seu dever recordar os seguintes luminosos conceitos da commissão de finanças do Senado no seu parecer sobre o projecto de orçamento, que devia reger o exercicio de 1903 :
"A extincção das loterias nacionaes não determinará a do jogo, dará maior incremento ás loterias estadoaes e municipaes, sem proveito para a renda e em prejuizo das instituições de beneficencia e de educação que aquellas loterias amparam Para se dar o combate eficaz ao jogo faz-se necessario um conjuncto de medidas, entre as quaes se alentam-se as da diffusão das Caixas Economicas, de instituições de previdencia, que desenvolvam o espirito de economia e de capitalização
Esses conceitos são, com effeito. confirmados pela historia. Na excellente obra de Luigi Nina, professor de finanças da universidade de Pavia, Nápoles e Roma sobre "La lheoria dei lotto di stato" (1905), encontra-se o estudo completo do assumpto. Cavour, o grande Cavour. o implicador da Itália que, em discurso memorável, chamou de doloroso o producto das loterias, mais tarde, diz Luigi Nina, defendera "Ia proposta di una tassa di 10 % sulle vincite, di irnpresentabile contraendimento al progresso dei giuoco dei lotto ed avvisò il, alquanto lentamente, Berolé cosi vuolo la condizione dei le nostre finanze, alla soppressione di questa imposta."
Magliani, o grande ministro e economista notavel dizia, em 1879, respondendo a um deputado napolitano, que pedia a suppressão das loterias: —"Chi di voi non é convinto che 1'imposta dei lotto é una di quelle destinte a sparire ? Ed io credo che sará ben fortunato quel ministro della finanze, di quale porrá presentarse alla camera e dire : le condizioni del nostro bilancio sono tali, che possiamo abbandonare questa imposta/. Diro anche piü, che sarebbe piü fortunato quel ministro delle finanze che potasse venho alla camera e dire : Signore, io sento, de la publica moralitá é stato di tal progresso che il popolo ha abandonate quest'abitudine del giuoco e si é rsparmio. Parco il castillo di uno sogno, perché io credo che passará molto tempo a rivedere questo sogno in Italia."
E está por que tendo sido abollido em França o governo o jogo das loterias, outros jogos surgiram mais damnosos, prejudiciaes e immorães; de modo que a questão não, antes de tudo. depende do sentimento dos povos e do modo por que são elles educados.
O relator acrescenta uma disposição recebida á venda de bilhetes fora do territorio do Estado que tiver feito a concessão, afim de evitar arbitrariedades que tendem a frustrar a renda do Thesouro. Essa disposição seria desnecessaria, se a lei houvesse sido completamente observada. Os impostos não são sobre os bilhetes de loterias, senão sobre o capital das loterias.
Quer federaes, quer estadoaes, tem seguido e sempre figuram no total da recolta arrecadada do sello, e consequentemente extensivos a todo o território brazileiro.
Quanto ao imposto de 5 % sobre os prêmios das loterias estadoaes, o seu producto é difficilmente destinado ás instituições de beneficencia do Estado, em partes iguaes, nos termos da lei, segundo o art. XIV do art. 2° da mesma lei. Assim intermédio que tem acceitado o noviço do contrato. O ministro, cuidadoso e calculador, ouviu, por determinação da commissão, Braz Intellectuais.
Continuando o debate, o Sr. José Bonifacio apresentou tres emendas : uma, manda que o governo nomeie delegados d'esses exames, obrigando o assumpto a ir á commissão de finanças, por causa do augmento de despeza; outra permitte a segunda epoca tambem em Ouro Preto, e a ultima mantém as restricções da lei de 1902, isto é, só dá direito para exame parcelado aos estudantes que já tenham, ao menos, um preparatorio.
O Sr. José Bezerra, além de apresentar emenda igual a esta ultima, requereu que sobre ella se pronuncie a commissão de instrucção publica.