--- PAGE per178691_1906_08025.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
RIO DE JANEIRO, Domingo 25 de Setembro de 1903
ANO XXII
PROPIUEDADE DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
REDACCAO
AVENIDA CENTRAL
(EDIFICIO DA RUA SETE DE SETEMBRO)
NUMERO AVULSO 100 RS
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
ASSIGNATURA
POR ANNO 80$000 POR SEMESTRE 42$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
EXPEDIENTE

A partir do dia 1 do outubro deixarão de receber O PAIZ os assignantes que estiverem em atrazo. Pedimos, por isso, aos assignantes que se acharem nessas condições que mandem satisfazer a importância das suas assignaturas, para não lhes ser suspensa a remessa do jornal.

Commentava alguém estos dias os amáveis sentimentos com que nos deixou o Sr. Henri Turot, repetindo a lisonjeira phrase do distincto hospede a propósito da saudade que pela primeira vez elle sentiu aqui, no curso das suas numerosas viagens, de regressar á sua pátria. E outras pessoas entraram a discutir essa escolha do Sumaré para a acquisição de um terreno, onde se construa o "refugio" ideado pelo Sr. Turot para o gozo das suas férias, cada anno, levantando-se o parecer que elle devia ter proferido Petropolis — a cidade dos estrangeiros de mais gosto.

Ahi, porém, adeptos de Friburgo protestaram, em nome desta localidade poetica, no que aquelle um inglês "pur-sang", rubro e afogante, deu a preferencia dada ao Sumaré constituia uma affronta legitima a Tijuca... Foi nessa occasião, por entre o barulho das vozes opinando pelos sitios predilectos da terra, em cuja enumeração vinham em atropel "Santa Thereza, Corcovado, Copacabana, Paquetá, até o Engenho do Dentro e a estação do Encantado", que um compatriota do illustre viajante declarou com visível sentimento de amargura:
— H. Turot está partindo no bom momento...

E posso-me a explicar largamente as suas palavras. Despedindo-se agora, na qualidade de hospede festejado que só viu a face risonha das coisas e pessoas, o Sr. Turot pôde levar intacta a sua feliz impressão de um paiz na realidade grande e bello; mas se aqui elle ficasse, quanta hostilidade e quanta docepeito não se ergueriam talvez em torno dos seus passos! As picadas de alimento cubririam por muitas a altura da sua envergadura.

Ora, uma vez que o Sr. Turot pretende dar-nos a honra de voltar gentilmente a estas plagas, ás quaes o prendera como um cabo submarino o titulo de proprietário num arrabalde brazileiro, estabelecendo o fio das communicações permanentes entre o Conselho Municipal de Paris e o Rio de Janeiro, eu ouso sair da calma insignificancia feminina para lembrar ao nosso hospede o único modo de viver sempre bem, com muita honra, muita gloria e muitos proveitos, neste lindo paiz do céo azul que tanto encantou os seus olhares: é alistar-se aqui na vasta e illustre confraria do Amen...

Não saberá elle talvez o que isso seja... Mas eu explico. "Isso" é uma irmandade grande como o exercito da salvação, e que se vota exclusivamente no culto de um certo santo dotado de muitos braços, cujo nome é: Santo Poder.

A unica obrigação desses devotos (murmuraram de continuo: Amen!) é a de applaudir a tudo quanto emana do prestigioso santo, cujas maos, pendentes dos numerosos braços, derramam sem cessar bençãos, dádivas e favores sobre os seus neophytos convencidos ou que fingem sê-lo; e todos quantos não se filiam á confraria, só merecem apodos e censuras.

Cumpre agir sempre, em frente ao idolo, como aquelles vassalos de um rei que um dia saiu á rua vestido de um tecido invisível, qual dotado de estofo de purpura e ouro, devendo todos sem excepção exclamar com enthusiasmo:
— Bella tunica a sua! deslumbrante fazenda!...

E na realidade o rei estava simplesmente nú... Mas quem ousasse dizê-lo, seria marcado com um ferro em brasa.

Assim os dignos irmãos do "Amen", que passam a vida a dizer bonvenientemente no santo altar: "Que bella tunica a tua!" e, afim deste doce habito, ainda têm outro, copiado do regulamento do exercito da salvação: levam cantando, cantando, cantando... Cantam louvores, superioridades; e se ha abusos, cantam também os abusos; e se ha prepotencias, cantam as prepotencias, sendo o estribilho de todos os hymnos esse tal "Amen!" que deu nome á vasta irmandade.

Evidentemente, quem é ambicioso e quer fazer o seu caminho na vida, trata de incorporar-se nesse grupo forte — e as obrigações são simples, não acham?

É preciso apenas ter certo faro, para sempre farejar se é mesmo ministro do santo poder, ou amigo do ministro, ou sacristão do culto, ou aquello de quem o neophyto se occupa. No caso affirmativo é seguro, o irmão inflamma-se; e entôa com vibrante ardor o approbativo "Amen!" da senha. Mas, no caso negativo, oh! leitores, nem sei como lhes descreva o desdem que explode, nem as ironias que lhe pegam! O irmãozinho perde até a sua habitual unção, o feitio gracioso, e pega a gritar:
— Fora o atrevido ou o tolo!

Outras vezes finge achar esse tolo tão infinitamente pequeno, que sopra sobre elle como em cima de um vil insecto, ou então simula nem vê-lo, nem percebê-lo...

Eis porque, para se viver em nossa terra, com honra, gloria, paz e muitos proveitosos, convém o decisivo alistamento na confraria do "Amen", especie de Cooperativa Mutualidade, que por pouco preço — a simples palavrinha incondicionalmente approvadora — fornece apoio, soccorros e remedios...

E foi tudo isso que eu quiz lembrar, diante da phrase tristemente, tristemente apprehensiva, suggerida pela experiência do compatriota de H. Turot.

Ha, entretanto, nesse regulamento, uma condição que o altivo membro do Conselho Municipal de Paris nunca estará disposto a cumprir: é a de andar por cá, junto ao santo poder, na attitude cara aos irmãos dessa confraria: de espinhaço curvo, thuribulo na mão, olhos admirativos pregados nos extravagantes e variados pinotes do santo, inteiramente despido, a bradar:
— Que admirável tunica é a tua, meu santo! E que lindo pontapé na justiça e no direito! Assim, meu santo! Mais ainda! Amen, amen! Só os néscios não te applaudirão...

E sem gênio naturalmente para isto, o melhor mesmo é que o Sr. Turot parta com todas as suas illusões e só nos volte de passeio.

Mas, até lá, não terão já erigido um altar ao santo poder nas verdes alturas do Sumaré?...
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Correu toda a semana sem acontecimentos de sensação, servindo de assumpto ás noticias e palestras o recenseamento, a baixa do cambio, a caixa de conversão e festas, sempre festas, muitas festas...

Deus me livre de tocar nas primeiras questões, cujo titulo simplesmente já me queima os dedos; e quanto ao 4º thema, mencionarei entre o seu variado numero de motivos o festival realizado hontem no theatro Lyrico, em favor do recolhimento de Nossa Senhora Auxiliadora, pelo facto de ter dirigido a orchestra a senhorita Celeste Jaguaríbe de Mattos, do Instituto Nacional de Musica.

Neste epoca de ardente lucta em prol do feminismo, em que uma belga como lady Warwick não trepida em pleitear o direito das mulheres no voto, e os jornaes e revistas estampam os retratos das apostolas celebres nesse terreno pelo seu proselytismo, como sejam as Sras. Maeterlinck Fergússon, Sarah de Sainte Croix e Rosa Mirtel, é de bastante importância que aqui já uma alunna do nosso conservatorio empunhe a batuta de maestrina com o desembaraço de um chefe de orchestra e dirija vozes e instrumentos confiados ao seu governo.

Confessemos que até mais agrada á vista uma regente nova e sympathica, de cinta fina e "toilette" clara, do que um vulto masculino pesado e calvo, como são em geral os chefes de orchestra, que temos occasião de apreciar nos theatros.

Ha posso, portanto, applaudir a ideia do organizador ou da organizadora do festival alludido, que chamou a esse posto uma discipula do nosso Instituto de Musica. Mas, se as alumnas deste estabelecimento têm bastante sangue frio para que uma dellas houvesse aceitado esse posto difficil, de responsabilidade e exhibição, e se tambem nunca lhes faltou energia para irem pessoalmente, nos bancos, a repartições e jornaes, no intuito de reclamarem contra o que lhes pareceu incorrecto ou abuso — como se deve entender a passividade com que toda a classe do extinto e grande professor Luiz Cintra recebeu como successor deste o Sr. Amaro Barreto?

Ainda mais: estou bem informada que a incapacidade conhecida desse senhor exige que, a bem das aulas, cujo processo elle de todo ignora, e afim de que prossiga apparentemente a rotina do ensino do canto superior, venha sempre uma das antigas alumnas, mais adiantada, dirigir a lição e mostrar como se faz. E ella vem — e nenhuma das outras exige nem muge...

Deverás, bem me diziam que o Sr. Amaro Barreto é tão amável e insinuante, que ninguém lhe resiste. Assim realmente parece.

Mas será sufficiente esse gentil poder de insinuação para realizar o programma do velho Instituto Nacional de Musica, que ora é o de formar bons artistas brazileiros?

Ora, adeus; o instituto de hoje está sorrindo e cantarolando estes versos de Béranger:

Tant qu'on pourra, l'ariette,
On chantera, larlla...

E por tudo isto não vale a pena que ninguém se esforço.

Arthur Azevedo já desanimou da sua campanha em favor do theatro brazileiro, e Osorio Duque Estrada está prestes a abandonar de todo a sua ardente propaganda em prol do theatro lyrico nacional... A verdade verdadeira é que só existe aqui uma coisa proveitosa: é aquella de que já lhes falei, leitores — a confraria do Amen.

E o Sr. Amaro Barreto, ao que me consta, é irmão da ordem...
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A hora de sinceridade na fraternidade armada
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não necessitamos de nos convencer; propuzemos tão somente mudar de rumo e fazer como fizemos com o Chile, mostrando-nos, numa hora de sinceridade, francamente irmãos dos brazileiros.

("El Diario". 15.)

Resolver-se-ha a adquirir, pois, não somente um encouraçado e algumas torpedeiras e reorganizar o exercito, dotando-o dos elementos que lhe faltam.

(Telegramma de Buenos Aires de 16.)
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Illustration of a woman shaking hands with a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
—Brasil, irmão e vizinho adorado, dá-me a tua mão e não pensemos mais em coisas feias! A esquadra que eu desejo possuir será puramente decorativa e provar-te-ha a candura das minhas intenções!
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
A propósito de feminismo, ha um livro de Marcello Tinazre, que é um encanto, e deve ser lido por todas as pessoas intellectuaes, no caso de apreciarem um romance de sabor moderno, cuja psychologia desce aos recessos mais sinceros de uma alma de mulher. Chama-se "La rebellé".

E nunca uma existência de lutadora por necessidade, cujas aspirações delicadas reclamavam outro viver, mais fino e mais suave; nunca essa existência de attritos obscuros e de heroismos ignorados foi mais admiravelmente analysada, do que nas paginas de semelhante livro, escripto por uma penna feminina. Já tem do rosto vinte e duas edições esse romance; e a sua autora, que dá continuamente o seu nome em revistas literarias e jornaes illustrados, com a historia de sua vida, servindo de texto explicativo as lindas vistas de sua casa, de seu jardim, de seu gabinete e da mesa onde trabalha — a autora, casada, rica e feliz, descreve os sentimentos de uma creatura intelligente, mas pobre, obrigada a trabalhar para subsistir, como se ella própria estivesse dentro da pelle dessa lutadora. A nota é modernissima, encantadora. "La rebellé", casada com um indivíduo doente e incapaz de ganhar a vida, jornaliza, escreve as secções da moda, da bibliographia, da correspondencia, e faz os "menus" da semana, numa revista elegante, chamada "Mundo feminino". E ahi, nesse trabalho diário, apesar de nova e bonita, ella acaba por sympathisar com a questão feminista da actualidade.

Afinal, ella, como as outras no seu caso, teria preferido o amor protector do homem e as doces servidões do lar; mas uma vez que esse elemento favoravel lhe faltou, que remedio senão fazer concurrencia ao trabalho masculino, para evitar a fome?

E então, nesse esforço, que desenvolve a energia e o orgulho da sua personalidade, a rebelde e as suas companheiras descobrem que lhes é possível conquistar mais do que o pão quotidiano, a roupa e a casa: ellas merecem a independencia moral, o direito de pensar, de falar, de agir, e até de amar, como um poder que o homem sempre monopolizou e insistiu em lhes recusar...

Eis ahi o feminismo, num resumido programma.

Mas, ai! de nós, idéas são idéas, e a realidade faz timbre em zombar de todas as phosphorescências theoricas.

Todo o sonho da heroina do romance de Marcello Tinazre, toda a sua convicção de poder dispor livremente da sua pessoa, de accordo com as formas libertadoras da doutrina feminista, toda a sua revolta de emancipada pela lucta e pelo esforço pessoal — tudo se esvaiu, tudo se quebrou, cedeu, diante do ciume absorvente e exclusivista do amante. Foi uma derrota completa de todas as rebeldias e convicções, ficando unico victorioso o amor verdadeiro, o amor forte e bello como a própria vida...

Devo prevenir, para tranqüilizar a moral, que essa paixão triumphadora de todas as idéas feministas veio encontrar a protagonista do livro já viuva. O marido doente, que não fazia nada, emquanto a mulher labutava numa redacção de jornal, tivera a feliz lembrança de sair para sempre do theatro da vida. E nenhuma scena é mais linda, nessas lindas paginas, do que esta que aqui assinalo. A pobre jornalista chega a casa exbausta de cansaço, sem ter jantado, e obrigada a acabar ainda nessa noite a chronica da moda e a correspondencia da revista. O esposo, porém, galvanizado pelo ether, feio, grotesco, repelente, prende-a entre os braços, subjugna-a...

E mais tarde, á luz do lampeão, tendo comido ás pressas, ella escreve:
— Os tecidos lisos dos costumes de inverno serão substituidos este anno pelas lãs estampadas. A alpaca...

Mas a penna cae-lhe da mão e as lagrimas descem-lhe sobre a tira de papel...

Quanta realidade!

Carmen Dolores.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Theaters START ---
Theatros & Jactos

ESPECTACULOS DO HOJE:
Lyrico — Proezas de Taréco. (Dois espectaculos.)
S. Pedro — O transformista Aldo. (Dois espectaculos.)
Maison Moderne — Variado. (Dois espectaculos.)
LUCINDA — A casa da Suzanna. (Dois espectaculos.)
Recreio Dramatico — Variado. (Dois espectaculos.)
Palace-Theatre — Ao meio dia, Napoleon, malgré lui, e á noite, Vem cá, mulata.
--- BLOCK:Theaters END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Na Camara
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A Camara dos Deputados ouviu hontem um discurso do deputado Pedro Moacyr, illustre representante do Rio Grande do Sul, sobre assumpto delicado e importante, relativo á execução do tratado de Petropolis, quanto á clausula que creou o tribunal arbitral, encarregado de processar e julgar as reclamações dos bolivianos e dos brazileiros offensos nos seus direitos por actos administrativos praticados na zona do Acre, que é a do litigio resolvido pelo tratado de 1901.

O tribunal arbitral foi instalado a 9 de maio do anno passado e, pelo tratado, deveria ter a sua tarefa terminada a 20 de maio deste anno. A maioria das reclamações é de cidadãos brazileiros, que continuam a esperar pela solução. E porque não julga o tribunal arbitral essas reclamações? O illustre deputado deixou bem claro que a causa do mal é o delegado boliviano Sr. Romero, que se retirou inopinadamente desta capital para Buenos Aires, deixando o tribunal incompleto e impossibilitado de funccionar.

Apesar de reiteradas notas do ministro do exterior, a quem o orador rende a homenagem de patriota e com quem deseja collaborar e não fazer opposição, o governo boliviano até hoje não deu substituto ao Sr. Romero.

Não quer o Sr. Moacyr que o tratado seja assim burlado ou mystificado, tanto mais quanto o governo brazileiro tem sido leal e correcto no desempenho dos onus pesados que lhe couberam pelo mesmo tratado. Assim, S. Ex. requereu que o governo informe:
1º, se já teve plena execução a clausula do tratado relativa ao tribunal arbitral para julgamento das reclamações;
2º, no caso contrario, porque foram supprimidas os julgamentos e desde quando;
3º, quaes as providencias que o governo do Brazil tem tomado para assegurar a execução do tratado, nesta parte.

A discussão do requerimento ficou encerrada sem debate.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Em conferencia com o Sr. presidente da Republica, o Sr. ministro da fazenda mostrou ao chefe da nação os telegrammas recebidos dos agentes financeiros do Brazil em Londres, sobre a baixa dos titulos brazileiros naquella praça e as ultimas operações cambiaes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na Camara foi hontem apresentado, pelo Sr. Rodrigues Peixoto, ficando a discussão encerrada, um requerimento pedindo ao governo que informe, com a possível brevidade:
1º, em quanto montam os fundos da garantia e do resgate actualmente;
2º, em que especie se acham representados e onde estão depositados;
3º, copia dos balanços mensaes do Banco do Brazil, ainda não publicados e dos quaes, de accordo com a lei, o ministro da fazenda deve ter conhecimento;
4º, da renda em ouro, qual a somma que o governo transformou em papel e a que cambio;
5º, qual a arrecadação total em ouro até 31 de agosto ultimo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A leitura dos telegrammas estrangeiros, se nem sempre é interessante, algumas vezes é de primeirissima ordem, como hygiene dos melancholicos e misanthropos.

Entre os de hontem á tarde, que provavelmente os diários matutinos de hoje republicarão, ha um que annuncia ter o Dr. Lapponi, medico do papa, enfermado de um cancro no estomago, em consequencia de operação de appendicite, que ultimamente praticou em sua santidade.

Até agora ainda se não desconfiava que o medico operador de uma appendicite estava arriscado a contrair um cancro no estomago. Se essa phenomenal descoberta estivesse feita e annunciada, não teria sido preciso o alarma que se produziu em Buenos Aires, causa das constantes operações que se praticavam em verdadeiros e imaginarios doentes de inflammação do apendiculo intestinal.

Desde que o "Diario" teve o feitio de ser operado com felicidade, a appendicite passou a ser a molestia da moda. O rei da Inglaterra e da elegancia não podia ser atacado por uma enfermidade, que não fosse "chic". Assim o entenderam os medicos e com isto já têm mandado para o outro mundo centenas de victimas.

Não se sabia, porém, que Pio X tivesse tido a terrível molestia que é o "truc" de honra dos cirurgiões famosos e sequiosos de fama. Esta novidade chegou, entretanto, acompanhada de outra ainda mais inopinada, que não pôde correr senão do Dr. Cailho, que é celebridade universal.

Realmente, adquirir um cancro em consequencia de ter operado uma appendicite do próximo, é uma dessas fatalidades tão crueis, que as relações amistosas do Dr. Lapponi com a Igreja não deixam crer. Será talvez por ter tido esta desillusão, por ter enxergado a mão da Providencia no castigo que teve o seu medico, que já o fora de Leão XIII, que o summo pontifico, no dizer bemdito e simplorio do extraordinario telegramma, "acha-se profundamente impressionado com o doloroso caso".

Não é para menos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
De accordo com as instrucções constantes das cadernetas dos recenseadores, está-se procedendo á collocação das listas consultarías, e como esse trabalho deve ser feito até o dia 30 do corrente, convém aguardar os recenseadores, não precipitando a entrega das listas á commissão central ou as commissões seccionaes.

Sem mel bodo não é possível fazer um perigo bem feito.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na sua fama brilhante de cortar o Brazil de estradas de ferro, vai o Sr. ministro da viação inaugurar no dia 27 deste mez mais alguns kilometros de via-ferrea, a de Jatahy a Cuyabá, uma das destinadas entre nós aos melhores resultados economicos e de defesa para o Brazil.

Para essa inauguração, a que comparecerá, afim do illustre Dr. Lauro Müller, o Dr. Jorge Tibiriçá, governador do Estado de S. Paulo, e que se nos augura promissora, porquanto o traçado de penetração da nova estrada vai ao coração do longínquo Matto Grosso, recebemos um convite, a que corresponderemos, assignado pelos directores da casa, Drs. João T. Soares e Pedro Nobile.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Pela necessidade de tratar de sua saude ligeiramente alterada, partiu hontem para Poços de Caldas, por nocturno paulista, o illustre Dr. Paulo Guimarães, presidente da Camara. Sua ausencia não excede de um mez.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Na Argentina
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Rumores sobre o exercito — Opinião do general Roca — Baixa de titulos — Centro de censura

Buenos Aires, 22.
Fala-se insistentemente em graves successos no exercito.

A questão do orçamento continua a irritar a opinião, cuja parte sensata é desfavoravel á medida.

Buenos Aires, 22.
Interpollado em Pallanza, Italia, onde se acha, a propósito dos novos armamentos para esta republica, o general Roca deu a sua opinião, dizendo que já se havia manifestado no sentido de que preferiria ver a somma destinada aos armamentos em estradas de ferro e outros melhoramentos de real necessidade nacional.

Buenos Aires, 22.
"El Diario" commenta a baixa que sofreram os titulos da dívida desta republica, attribuindo-a aos sucessivos rumores de mal estar do governo, devido ao seu projecto de augmento do material naval.

Buenos Aires, 22.
Fundou-se hoje na Bolsa, desta praça, um centro de censura publica, com o fim de hostilizar o projectado augmento do material naval, em que persiste o governo.

Italia, 22.
A "Gazeta do Povo", em seu editorial, com o titulo "Allucinação argentina", trata da exaltação bellicosa desse governo, visivelmente obsedado, diz o collega, pela fantasma da guerra provocada pelo Brazil.

Na Argentina, acrescentam, ha uma parte sã, lucida, tranqüila, e uma outra sujeita ás mais graves e deploraveis allucinações, Sendo pena que com esta esteja o presidente.
(Serviço do PAIZ.)
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Dr. Pedro Moacyr
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
O novo presidente do Chile — Amnistia restricta

Vai ser apresentado á Camara, pelo illustre deputado Dr. Homero Baptista, um projecto de lei supprimindo as restricções da amnistia dada aos revoltosos de 1893, sem prejuizo dos direitos adquiridos. Parece que S. Ex. deseja estudar o caso, de modo a conciliar todos os interesses, ouvindo e attendendo a todas as observações que forem justas, para se chegar ao nobre fim almejado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Salão de 1906

O jury de architectura, hontem reunido, resolveu conferir menção honrosa de 2º gráu ao Sr. Raul Lessa de Saldanha da Gama, alumno da Escola de Bellas Artes, pelo seu interessante projecto de um monumento commemorativo da fundação da cidade do Rio de Janeiro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Maçonaria Franceza embrenhou-se pelo socialismo e, com uma simplicidade genial, em quatro palavras, resolveu o tetroroso problema da igualdade social, que é o sonho das massas populares em todo o mundo civilizado.

É um telegramma da Havas que propala a reivindicadora noticia, que a esta hora deve ter alvoroçado todo o operariado francez e deixado que rebentassem "bouquets" de esperanças entre os trabalhadores de todo o mundo culto.

Como se resolveu o problema maior nas sociedades modernas? O fantasma que ameaça todas as organizações politicas como foi conjurado? O pesadelo dos governos de que forma foi apaniguado?

Em duas fórmulas distinctas e simplissimas, que se completam, fazendo uma resolução maciça e imponente.

Reunido o Grande Oriente Francez "resolveu que todos os maçons se esforcem para a modificação do actual regimen a que estão sujeitos os indivíduos assalariados."

"Por essa resolução, continua o telegramma alviçareiro, devem ser restituidos á collectividade operaria os meios de producção até então monopolizados pelos capitalistas."

Aquelle "restituidos", ali em cima no trecho transcripto, é delicioso, mas o tom imperativo da sabia resolução desculpa todos os arrojos de pensamento.

O fim igualitário, humano, positivo e moral da iniciativa honra, entretanto, a ordem maçonica, em França, onde tem ultimamente preponderado eficazmente a sua influencia na vida politica da nação, cabendo-lhe indiscutivelmente a responsabilidade orientadora da situação radical e democratica que o governo francez está mantendo com brilho, perseverança e energia inexcedíveis.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Faz frio; setembro penitencía-se á moda hebraica, cobrindo-se de cinzas. Volto sozinha de um longo passeio a pé, triste e penetrada de humidade até os ossos. Mal entro na minha sala agasalhada e onde eu deixara um começo de chronica na pasta aberta, sinto uma lufada cheirosa a envolver-me toda, como uma caricia.

É só o tempo de atirar para uma cadeira o chapéu e o casaco e de correr para a mesa, onde se ergue, emergindo de um vaso esguio, um lindissimo ramo de narcisos.

Quem trouxe estas flores?

A criada interrogada arregala os olhos e não me respondeu immediatamente.

Repito a pergunta. Ella hesita, visivelmente embaraçada:
— A senhora desculpe; mas eu não vi... não sei...

Como? não viu? eu que sou responsavel pelo serviço e os accessos desse compartimento, cabia-me agora arregalar os olhos, cerca espanto. Ella desculpa-se:
— Eu estava polindo os moveis da sala... não me arred

==End of transcription for page 1==


