```text
--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
RIO DE JANEIRO, Sabbado 31 de Marco de 1906

O PAIZ
6ª folha por tamanho e o de circulação - na America do Sul
chega a S. Paulo des officinas
7,03 horas da manhã
ASSIG-N-ATURA
por seis mezes 3$000
por um anno 6$000

NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
A energia dos Estados não se perca em obras parciaes, para pura satisfação de ridiculas vaidades. A ordem publica nas Estados não carece de complicados mecanismos militares. Com o progresso cada vez mais facil torna-se externa essa ordem. Só alguma coisa pedimos aos mantenedores da ordem publica, sem reduzir-lhes cada vez mais a causa irritante da força armada.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O CASO GOMES NETTO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A multidão — O discurso do Dr. Fernando Magalhães
A multidão que tinha ido levar a D. Antoniella o ultimo adeus, era enorme.
A policia teve difficuldade em conter o enthusiasmo popular.
Antes de começar a sessão do jury, alguém referiu ver o Dr. Gomes Netto alegre e risonho, trocando algumas phrases com um dos seus advogados.
O julgamento da causa Gomes Netto, iniciado ante-hontem, prolongou-se até a 1 hora da madrugada de hontem, quando foi dada a sentença absolvendo o réu.
As salas do edificio do jury estavam repletas de gente.
Durante a sua analyso, o Dr. Fernando Magalhães esteve admiravelmente apparelhado para se defender na tribuna da justiça. Affirma que os médicos assistentes deixaram algumas duvidas na peça autosopsia, e que pessoas de casa que cuidaram e vestiram o cadáver da fallecida, tinham a hypothese perfeitamente admissivel que o tampão tivesse sido embebido em algum acido corrosivo, provavel pela presença no cadáver da mulher do réu, que se mostrava de uma cor esverdeada.
Interrogado pelo Dr. Campos, promotor publico, a respeito da porção de mercurio que foi achada nas visceras e lavadas devidamente para o exame, o perito Dr. Domingos de Magalhães diz que para iniciar a sua defesa precisa pedir uma licença ao presidente do tribunal, licença para protestar contra a injuria pela qual produziu a sentença.
Houve um murmúrio na sala de audiencias após o protesto do perito.
Onde eram lacrados os vidros? — Não sei, respondeu um dos indiciados.
As 10 horas, chamado o official que ligava-se ao transporte de visceras, foi questionado qual dessas porções de mercurio achava-se no vidro correspondente ao envenenamento. — Vi pessoalmente apertar os parafusos dos vidros da urna.
Vi também apertar as braçadeiras, disse um dos indiciados.
O Dr. Fernando de Magalhães constrange-se em acreditar em tal procedimento da justiça.
Durante a sua analyse, o Dr. Fernando de Magalhães esteve admiravelmente apparelhado para se defender na tribuna da justiça. Affirma que os médicos assistentes deixaram algumas duvidas na peça autosopsia, e que pessoas de casa que cuidaram e vestiram o cadáver da fallecida, tinham a hypothese perfeitamente admissivel que o tampão tivesse sido embebido em algum acido corrosivo, provavel pela presença no cadáver da mulher do réu, que se mostrava de uma cor esverdeada.
Interrogado pelo Dr. Campos, promotor publico, a respeito da porção de mercurio que foi achada nas visceras e lavadas devidamente para o exame, o perito Dr. Domingos de Magalhães diz que para iniciar a sua defesa precisa pedir uma licença ao presidente do tribunal, licença para protestar contra a injuria pela qual produziu a sentença.
Houve um murmúrio na sala de audiencias após o protesto do perito.
Onde eram lacrados os vidros? — Não sei, respondeu um dos indiciados.
As 10 horas, chamado o official que ligava-se ao transporte de visceras, foi questionado qual dessas porções de mercurio achava-se no vidro correspondente ao envenenamento. — Vi pessoalmente apertar os parafusos dos vidros da urna.
Vi também apertar as braçadeiras, disse um dos indiciados.
O Dr. Fernando de Magalhães constrange-se em acreditar em tal procedimento da justiça.
O Dr. Fernando de Magalhães restringiu-se a acreditar em tal processo, que dava a perplexão dos seus leitores.
O perito diz que não sabe quem lavou as visceras, nem como as lavou, nem se havia aperto para acompanhar os frascos em questão.
Houve curiosidade em torno dessas questões, especialmente na madrugada e durante todo o dia de hontem.
A imprensa desta capital publicava ultimamente intensas referencias em torno do processo.
O Dr. Domingues H. de Souza propõe-se a subir a palavra para esclarecer aos peritos o seu parecer em termos razoaveis.
O medico Dr. Domingos H. de Souza propõe-se subir a palavra para esclarecer aos peritos o seu parecer, em termos razoaveis. Affirma que não reconhecia na sentença a porção de mercurio que se refere o delegado Dr. Domingos H. de Souza propõe-se a subir a palavra para esclarecer aos peritos o seu parecer, em termos razoaveis, sobre a porção de mercurio a que se refere o delegado Dr. Domingos Honorio.
Sabe-se que os médicos assistentes deixaram algumas duvidas na peça autosopsia e que pessoas de casa que cuidaram e vestiram o cadáver, tinham a hypothese perfeitamente admissivel de que o tampão tivesse sido embebido em algum acido corrosivo, provavel pela presença no cadáver da mulher do réu, que se mostrava de uma cor esverdeada, pois segundo o Dr. Domingos Honorio, a porção não era equivalente ao tamanho do vidro em questão. — Quero esclarecer a justiça. Affirma que a porção não era equivalente ao tamanho do vidro, e que provavelmente poderia ter havido mais porções de mercurio, sem que fosse preciso o exame das visceras. — Lavai devidamente para os exames com os preceitos existentes para se cumprir as ordens. Ha porventura reactivos para o examinar devidamente o caso e dizer qual o resultado? Não respondia da mesma forma que o Dr. Souza Luiz, o medico Dr. Luiz Teixeira, cujo laudo procurava o jury para convencer as partes. Na resposta diz: — Não lhe tenho dado a menor importancia, pois isso é uma pergunta a que não posso responder. — Qual dessas porções de mercurio estava no vidro correspondente ao envenenamento?
— Não sei, pois não estava no local. — Sabe quem lavou as visceras? — Não posso dar provas disso, mas affirmo que o promotor publico estava doente no dia da exhumação e não compareceu. — Como é que caracterizo V. Exª o liquido? — São residuos, diz o defensor.
O perito promotor no processo é nulo e a lei justifica a sua resposta. Pode informar se o veneno estava na urna? — Nos autos está a resposta.
Ás 7 horas reabriu-se a sessão, voltando uma vez mais a palavra ao Dr. Fernando de Magalhães.
O talentoso defensor fala ainda duas horas, continuando a sua defesa e termina por uma vibrante peroração, appellando para o jury, a quem pede a absolvição do réu, pela prova e pela consciencia.
Terminado o discurso do Dr. Fernando de Magalhães, tem a palavra novamente o Dr. Cezar Avim, promotor publico.
O órgão do ministerio publico diz que se achava em ponto contrario ao do Dr. Fernando de Magalhães, e que era defesa, e acusação, era defender. São tres defesas a vencer: primeira a do seu illustre collega Dr. Octavio, representada pela defesa ter falado que o professor saíra do hospital em uma data, para condemnar o réu, o que não era preciso. A segunda é a dos proprios companheiros de defesa do Dr. Fernando de Magalhães, a saber: ter sido feridos pelos seus argumentos, o que não era preciso. A terceira é a sua pessoal, pois usando do fazer precisas referencias á memoria, quando saído do processo era ainda palpitante, e que pedindo a condemnação do réu, não foi bem acceito.
Respondeu que não se achava em posição para tal, que visara apenas instruir a justiça, que não se lembrava da data em questão. Disse mais: que o promotor publico estava doente no dia e não compareceu. Trab. de deixar claro o seu pensamento, mas appareceu doente, disse.
A sessão suspende para o almoço, sendo reaberta a 1 hora da tarde.
Reaberta a sessão uma hora depois, sobe com a palavra o advogado da defesa, Dr. Heitor Peixoto.
Não fora o ardor e a dedicação com que costuma exercer os seus deveres, o trabalho intellectivo das questões que lhe foram confiadas, exigia-lhe ainda mais uma vez prestar o seu amparo em favor de um innocente, o qual, pela imprevidencia do destino, se vê encarado a uma reacção, de que se empenha em livrar-se á sombra de um tribunal, onde tem comparecido numerosos innocentes, mas poucos tão dignos de compaixão como este.
Não fora a certeza de que se tratava de intrigas e de injustiças, não teria ousado occupar a tribuna da defesa, nas palavras seguintes do Dr. Fernando de Magalhães: verdadeiramente ornamentado sua classe.
Elogia o promotor; dizendo que elle se vê obrigado a supportar o peso de uma cruz, que lhe foi legado por um processo que contem cansativas provas e que vai cair diante da luz da verdade, diante de um publico que se impressiona fortemente e que amanhã já verá desfeito pelas irrefutaveis provas apresentadas.
Restringindo o seu discurso, não vai responder a alguns argumentos ditados pelo órgão da promotoria.
O orador refere-se ao incomodo a que o réu esteve sujeito na policia, na brigada policial e na casa de detenção, acrescentando que lhe foram negados os direitos de defesa, assegurados pela art. 94 do Codigo Penal, tal lei sobre a imprensa, que lhe foi favorável, faz o historico do documento e releva o facto de que, quando o chefe de policia soube do resultado do exame, foi á brigada policial submetter o réu ao mais cruel dos interrogatorios, terminando por dizer-lhe ter sido encontrado mercurio nas visceras da morta.
O réu disse então que, saindo do hotel, houve uma desavença com dois homens, e mandou dizer que teria achado sua passagem e pede para sair. — Faça entrar aqui, disse o presidente.
Concluindo, não se pode conformar em levar a deshonra á familia Brazil, disse o advogado.
Passa em seguida a palavra para os jurados.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O GENERAL HERMENEGILDO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As esquadrilhas— Em terra — Os navios das Fuzileiros - O trajecto de S. Exª. — Notas
O general Hermene
gildo vai se possessando dos seus
deveres para com a sociedade. Logo, o problema da defesa nacional tornou-o o preoccupado dos seus planos, um simples general das armas, em fim de tal força que não se pode resistir-lhe.
Sorte, emfim, de uma demasiado audacia. Lemos que se tem relaxado os cuidados para com os nossos militares, trocando os seus exercicios continuos por mero passeio de armas.
O general Her
mene
gildo vai se possessando de seus deveres para com a sociedade. Logo, o problema da defesa nacional tornou-o o preoccupado de seus planos; um simples general, em fim de tal força que se pode resistir-lhe.
Sorte, emfim, de uma demasiado audacia. Lemos que se tem relaxado os cuidados para com nossos militares, trocando seus exercicios por meros passeios de armas.
Os navios que acompanharam S. Exª do Rio a Victoria, foram os seguintes:
Cardeal, freguezia da Pavuna;
Vianna, freguezia da Penha;
Marit Augusta, freguezia de Lourdes;
Amparo, freguezia do Eng. Novo;
Hermenegildo, freguezia do Engenho Velho;
Providencia, freguezia de S. Christovão (Tocos);
Marechal Hilario, freguezia da Ilha do Governador;
Humaytá, freguezia de Jacarepaguá;
Sul America, freguezia da Gloria;
Santa Cruz, freguezia do Sacramento;
Eliza, freguezia da Inhaúma;
S. Roque, freguezia do Irajá;
Santa Izabel, freguezia de Santa Cruz e de Itaguahy;
Christo, freguezia de Icarahy;
Primeira, freguezia de Campa Grande e Gavea.
Para receber o general Her
mene
gildo, no Arsenal da Marinha, foi mandado tocar trinta tiros de canhão pelo general Borges, da Princesa, commandante do 4º districto militar, por disposição das commissões as seguintes bandas de musica:
A do 4º batalhão de infantaria leve;
A do 50º batalhão de infantaria;
A do Lloyd;
A da Conceição;
A da Col
lecção.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A chegada do Cardeal
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Amphytrião
As lanchas navegarão na ordem em que estão na descripção, e assim essa ordem de marcha será tanto na ida como na volta, salvo o caso de qualquer accidente.
Ao chegar do paquete Amphytrião atracarão neste as lanchas da commissão executiva e a dos bispos. Todas as lanchas das divisões farão o mesmo: as que forem por boreste, contornarão a popa do paquete e passarão para bombordo; as que forem por bombordo, contornarão a proa do paquete e passarão para boreste, para logo embarcarem no salão D. João VI onde S. Em. embarcará na lancha da commissão executiva, para ser levada ao paquebote.
Na volta para a Guanabara observar-se-á a mesma ordem de marcha, navegando o escaler do H. Humaytá á ré dos lanchas da commissão executiva, e entre as duas divisões das lanchas, como já indicado na descripção.
Ao caes de desembarque atracará primeiro a lancha da commissão executiva para receber no escaler S. Em. e os bispos atracará á ré de S. Em. ; as lanchas que navegarem por boreste atracarão nas docas de Pharoux, que ficam do lado do caes de desembarque; e as que navegarem por bombordo, atracarão na mesma perto do caes de modo tal que não haja atropellamentos no desembarque.
As lanchas correrão salvas ao imperador; será necessario o mesmo na entrada de Barcas.
Relação das lanchas de embarque:
1ª Divisão de lanchas de recepção:
Lancha do Sr. capitão de longos cursos Oliveira Santos, commandante da divisão.
Lancha do Dr. Alfredo Luiz, freguezia de S. João da Barra.
Lancha do Sr. Arthur Luiz de Barros Vasconcellos, freguezia do S. Christovão.
Lancha do Exmo Sr. Cardeal Arcoverde.
Lancha Vigo, freguezia de Santa Cruz.
Lancha S. Salvador.
Lancha Conceição do Mato Dentro.
Lancha Sta Izabel.
Lancha Sta Martha.
2ª Divisão de lanchas:
Lancha Albatroz.
Lancha Amphytrião, freguezia da Tijuca.
Lancha do Almirante Alexandrino, freguezia de Inhaúma.
Lancha Primeira, freguezia de Campa Grande.
Devo chegar hoje a esta praça, a bordo do paquete S. Paulo.
Capitão Alcino da Fonseca.
A policia approveitou esta desculpa para se abster do seu dever em relação ás fallas, produzindo um attentado á lei.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Edgard Netto
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Basta a cooperação autonoma dos Estados, obrigados pelos fortes laços de solidariedade nacional, para que se conclua essa obra complexa da defesa de um paiz tão vasto, sem que precisemos retrogradar a um regimen de feroz centralisação.
Resolvida essa parte da questão, resta tratar o exercito profissional, que será o nucleo da força armada. Educar e instruir, eis a delicada missão que cahe sobre os hombros dos nossos chefes. Apagar um passado de heroismos vãos, de Nabucos e Enxadas; crear um exercito novo, vivificado, modelo e escola da nação, para o revigoramento das suas glorias.
Limpar os quarteis; expurgal-os de tudo que é um vestigio impuro e immundo de enxeralhada; reencher o paiz com verdadeiros soldados promptos a morrer pela patria e vencer em combates sangrentos e heroicos.
Instruir pelo conhecimento scientifico e militar tanto qualitativo como quantitativo, para servirem de instructores promptos; bem exercitados em funcções militares, para exercer altos cargos e comandar em difficuldades.
Instruir militarmente tanto qualitativo, como quantitativo para servirem de instructores promptos, bem exercitados em funcções, para exercer altos cargos e comandar em difficuldades.
Será um exercito profissional modelo para o futuro, por uma adaptação sob o ideal, votado ao bem da nação.
O quadro ideal do exercito para o nosso paiz, não foi ainda apresentado. O Dr. Lauro Muller, commandante do Porto Alegre, e vice-presidente da liga maritima Brasileira, proferiu o seguinte discurso á imprensa desta capital.
O Dr. Lauro Muller diz que, para poder sair da Liga Maritima, precisa ter licença do presidente da Republica, e como tal, está em pleno desenvolvimento com o estado de coisas existentes, não se conformando em que elle deixe o cargo sem antes terminar o que está determinado em lei, pois assim, tendo sido allegado o seu nome, não o quer ver envolvido em uma crise que nada resolve nem a situação politica nem a militar do Brasil, em um accordo sobre o respeito das responsabilidades e neste caso em franca paz.
--- ARTICLE END ---

```