```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
N. 8008
RIO DE JANEIRO, Quarta-feira 6 de Setembro de 1906
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- NOTICE START ---
EXPEDIENTE
A partir do dia 1º de ou-
tubro deixará de receber O PAIZ
os assignantes que estiverem em
atrazo.
Pedimos, pois isso, aos
assignantes que se acha-
rem nessas condições
que nos mandem satisfazer
a importância de suas
assignaturas, pois será
lhes suspensa a remessa da folha.
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
Alagoas, assim como Pernambuco
e Sergipe, encontra na Industria as-
sucareira a fonte primordial da sua
receita orçamentaria, da sua riqueza,
publica e particular. Muito erraria,
porém, quem quizesse concluir d'esse
facto que a lavoura alagoana pratica a monocultura, tão
apregoada como um dos males da
economia agricola no Brazil. O assu-
car apenas occupa o primeiro logar
entre os artigos innumeros que figuram nas estatísticas da exportação
estadoal: algodão, milho, feijão,
arroz, fumo, farinha de mandioca,
farinha, mamona, caroço de algodão, aguardente, mel, borracha de
manicoba e da mangueira, cocos,
couros, pelles, cigarros, sabão, al-
cool, fructos, madeiras, pannos de
diversos e até productos chimicos.
Tudo isso se verifica em um excellente "Indicador Geral do Estado
de Alagoas", que foi publicado em
e constitue uma abundantissima fonte de informações curiosas e interessantes. A agricultura ala-
goana é activa, pertinaz e intelligente. E' um facto attestrado muitas
vezes por vozes estranhas e autorizadas, nos comícios da lavoura,
na Bahia, em Pernambuco e agora
na Sociedade Nacional de Agricultura, diante da competência dos seus
representantes e da carinhosa deli-
cação com que estudam as questões
mais palpitantes e as reformas mais
urgentes para o trabalho e a pro-
ducção agricolas.
O mallogrado Affonso de Men-
donça tinha justa nomeada entre os
intellectuaes da lavoura brasileira,
que ainda hoje lamenta a sua perda.
No mesmo Indicador acima mencionado, figura um seu estudo completo sobre as condições da industria
agricola em Alagoas. Não se trata
ahi de utopias, nem exclusivamente
de melhoramentos possíveis, mas de
melhorados. Vê-se como é feito o tra-
balho nos engenhos e nas usinas,
como procede o operario agrícola,
como se desdobra a sua vida deslo-
cada e errante, assim como quaes as
causas que isso determinam. E o
problema brasileiro em sua essência
viva e palpitante, e não a copia ser-
vil do que anda pelo estrangeiro.
Affonso de Mendonça tem continuadores beneméritos que sustentam, ha seis annos, uma "Revista
Agricola", brilhantemente escripta,
com esse mesmo cunho nacional,
que é uma surpresa e uma revelação agradavel para quem no Brazil
procura estudar estas coisas. Não
hesito em dizer que semelhante publicação, no gênero, é verdadeira
preciosidade, que emparelha, se não
excede ás melhores de outros Estados. Entre os numerosos intellectuaes da lavoura alagoana, figura o Dr.
Euzanio de Andrade, joven deputado
federal por sua terra e membro de
uma familia illustre nas letras e em
todos os movimentos de progresso.
Na ultima reunião dos representantes da industria assucareira,
tornou-se o attestado vivo da
formosa tradição alagoana. Delle
recolhi as informações precisas, os
numeros e os documentos em que
baseio este rápido estudo, escolhido
facilmente em uma seara immensa.
O Estado possue seis usinas aperfeiçoadas, 915 engenhos, e, como
todos os outros, pequenas engenhocas
e fabricas da rapadura. Tem
produzido safras maiores de 800 mil
saccos de assucar, numero bastante
elevado, quando se considera a sua
area territorial, uma das menores
entre as circumscripções brasileiras.
Esse contingente, entretanto, representa apenas a exportação feita pelo
porto de Maceió. Não se computa o
consumo interno, nem a sahida pelos
outros portos, no sul e no norte,
em que é rico o Estado, convindo
salientar o de Penedo, empório de
um vasto commercio de mercadorias
de Sergipe, de Pernambuco e da
Bahia, que affluem para essa cidade,
justamente considerada a capital
econômica do S. Francisco. Existe
ainda uma grande producção assu-
careira, que se escoa pelo Estado de
Pernambuco, em virtude da necessidade de communicações e de causas sociaes dignas de nota.
Taes circumstancias são assim
descriptas pelo saudoso Affonso de
Mendonça:
"A maior facilidade de
communicação para o Recife, pela
ferro-via do Palmares, ligada ao extremo norte do nosso Estado por
uma estrada de rodagem, a maior
expansão do mercado daquella praça onde as cotações para o assucar
mascavo são mais altas, a menor dificuldade que têm os lavradores em
encontrar ali alguns capitaes torneados pelos commissarios, são causas
que derivam de nossa praça a
maior parte daquella producção..."
Convém accrescentar que em Alagoas,
como de resto em todos os Estados
brasileiros, o credito agrícola quasi
não existe ou se opera em condições
eminentemente vexatórias. O
juro oscilla entre 18 e 36 %. O lavrador, que a elle recorre, arruina-
se de todo em todo e, não raro passa
a outros mais felizes as suas terras,
os seus engenhos e as culturas laboriosamente organizadas.
A entrega, que não a venda, de
fazendas assim oneradas, faz-se por
preços minimos, que se diriam irrisórios, se não se tratasse do aperfeiçoamento dos vários ramos
de sua industria agrícola. Uma dellas foi realizada pelo Dr. Guedes
Nogueira, nas republicas do sul,
tendo em vista, além de outros intuitos, a criação aperfeiçoada de
boas raças de gado, por ser também
isto uma das preocupações dos alagoanos. Nos sertões e nas margens
do S. Francisco, em Alagoas como
em Sergipe, encontram-se bellissima fazendas de gado e vastos terrenos a esse fim apropriados. E' justo
e é um acto intelligente dos governos fomentar e desenvolver essa industria pastoril, verdadeiramente nacional.
E todo aquelle que, algum dia, contemplou as margens encantadoras
do baixo S. Francisco; e alli viu
a serena pastagem dos animaes, não
pode deixar de exultar no sabor
que a iniciativa particular e publica
do Estado dispõe-se seriamente a evitar a morte dessa grandiosa industria pecuária, que, com um pouco de
esforço, será immensamente reproductiva. As celebres, opulentas e
variadissimas feiras de Penedo, das
quaes já tive occasião de fallar, e
essa criação de gado nas suas regiões vizinhas, são coisas das mais
bellas que o Brazil possue como esforço próprio, curiosidade particular
e recursos exuberantes para a nossa
prosperidade agrícola, que deveria
ser a preocupação constante dos
bons brasileiros.
E tudo isso vem como accrescimo,
como reservas pujantes e latentes
das riquezas alagoanas. Pelos dados
acima, vê-se que a sua producção assucareira é a segunda do Brazil;
mas, attendendo-se a sua pequena
superfície, ao contingente não registrado nas estatísticas e ao escoamento para Pernambuco, é lógico
e fácil reconhecer que em parte alguma do nosso território, se acha
tão condensada e tão activa a lavoura da canna e a elaboração dos
seus variados productos: o mel, o
álcool, os doces e os typos numerosos de assucar, que vai aos mercados nacionaes e aos estrangeiros.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
OS PREMIOS
Do "Paiz"
Assignatura de Setembro
Primeiro de Natal:
500 relogios de algibeira
da fabrica
Illinois Watch Case Co. (Elgin)
Primeiro de Anno Bom:
UM AUTOMÓVEL!
NOTA IMPORTANTE:
Os assignantes cujas assignaturas
já adiantadamente se vencerem em
31 de dezembro deste anno ou depois
dessa data, terão igualmente direito
a um numero para
os prêmios de
NATAL E ANNO BOM
de 1907
Além d'esses prêmios, que são mais uma prova do empenho, em que o Paiz
está, de interessar na sua vida e de
attrair á sua intimidade os seus assignantes, annunciaremos no dia
15 DE NOVEMBRO
os
Grandes prêmios de 1907
Entre esses prêmios, cumprindo o
que promettêmos, figurará uma
Excellente residencia
num dos mais salubres bairros desta
capital.
Os prêmios do PAIZ são pura e sim-
plesmente uma bonificação aos seus assignantes, visto que as assignaturas custarão o preço de sempre, sem o menor accrescimo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A conquista dos mercados internos pelos nossos industriaes funda-
se na preliminar, energicamente proclamada por elles, de que esses mercados pertencem, "de pleno direito",
á industria nacional. Despida a allegação da roupagem literária, que a
interessada rhetorica lhe empresta,
a conquista projectada implica evidentemente este propósito: alcançar
que a população compre—pelos preços que os mesmos industriaes arbitrarem—os productos que fabricam
e precisam vender. E' intuitivo que
semelhante ideal não poderá ser at-
tingido, honestamente, senão mediante o respeito á capacidade de
preferir do consumidor; porquanto,
apparecendo em mercado productos
nacionaes e similares estrangeiros, o
comprador optará pelos que mais
lhe convierem em qualidade, em
preços e em outros pormenores da
utilidade procurada.
O proteccionismo, porém, alveja
differente ponto; em vez de reconhecer que quem compra tem direito de escolher aquillo que lhe
convém, cuida de supprimir a concurrencia dos similares estrangeiros,
para forçar o comprador nacional a
adquirir o que os industriaes da
terra pretendem vender. Em taes
condições, o objectivo do protocolo
nasce do privilegio, de facto; privilegio concedido pela lei e amparado pelo principio da autoridade:—privilegio legal.
Na sua feição pratica, na sua realidade concreta, esse privilegio se
exterioriza da seguinte maneira:—
cassa no consumidor a liberdade de
optar, e nega ao publico a prerogativa da escolha e o conselho das suas
conveniências. Que torvo processo
administrativo adopta o proteccionismo para chegar a esse fim, no
qual o esbulho se desenha e a violência se patenteia? Adopta o processo das tarifas prohibitivas—onerando os productos estrangeiros de
tão pesadas taxas, que ninguém
possa mais vendel-os, por não haver
mais quem os possa comprar; sangra a capacidade acquisitiva do consumidor até o limite extremo, e deixa-o escravizado ao interesse do industrial protegido; divide a funcção do Estado em dois campos diversos de operação, collocando num
a industria favorecida, em outro o
publico desamparado e perseguido;
e, por fim—imitando o saltimbanco
que preconiza suas falsas virtudes,
para que não lhe imputem os seus
vícios reaes—enche a boca de palavras sonoras e as vai soltando quedianamente:—trabalho nacional,
prosperidade nacional, riqueza nacional... A Nação, assim, fica outorgada
aos que ganham dinheiro e subtraida aos que o perdem, em beneficio dos primeiros; e o trabalho nacional não é mais a addição dos trabalhos dos nacionaes, para ser o lucrativo apanágio dos industriaes,
que os exploram.
E' por isso que affirmam estes
"pertencer-lhes, de pleno direito"—
os nossos mercados internos, cuja
"conquista" projectam com a perseverança incansavel de quem sabe
mandar seu dinheiro passear pelas
bolsas fidedignas e voltar, depois,
com uma comitiva numerosa.
Ora, se essa conquista fosse realizada por meio da lucta, na planície
aberta da concurrencia industrial,
em que se mostra habilidade, perícia, talento, espirito de progresso,
valor esthetico, e, a par disso—o
apurado empenho de melhorar o
bem-estar commum—seria ella o
prêmio de uma victoria e mereceria
a qualificação de honrosa.
Mas o que fazem os industriaes
agachados sob a bandeira do proteccionismo usurpador, é coisa ultimamente contraria:—vêem o concurrente mais forte, mais bem apparelhado, mais instruido; presenteiam a
derrota, têm certeza do desbarato;
e, num gesto indefinível—que não
se sabe se nasce do pavor ou recorre da astucia—pedem a lei tarifaria que prenda aquelle valente,
para que seja fácil aos—conquistadores—arrastar pelas calçadas a
durindana invicta, da qual se servem corajosamente para espetar o
trabalho nacional dos outros em
defesa da industria nacional...
delles!
O que se pensará—com imparcialidade, no Congresso—dessa ridícula
scena de entremez, em que o objectivo de que o mesmo Congresso se
orgulha passa matreiramente do
domínio commum para o usufructo
de alguns?
E que se pensará, fóra do Congresso, daquella condescendente lei
tarifaria que se presta, com jubilo,
no papel de capoeira, para afugentar da concurrencia leal de commercio os artigos importados, que
recuam diante dos numeros das
taxas e da avalanche da tributação
prohibitiva?
E também—perdoe-nos o povo
esta franqueza amiga—que se pode
esperar de uma connectividade que, opsista, morna e apathica, explora
a sua tolerância e o preparo da sua
mina?
As industrias suspiram pela ressurreição da tarifa de 1897, e o projecto em discussão, com as emendas
que estão vincando-o, ha de restaural-a.
Aprecie o publico, no cotejo dos direitos sobre artigos de vestuário da
tarifa de 1897 com a precedente de
1890—como se protege o trabalho
nacional dos ricos, ou dos que querem enriquecer, e se abandona á
indigência o trabalho nacional dos
pobres, ou dos que não desejam empobrecer ainda mais.
DIREITOS EM 1890 E 1897
Roupa feita, de varias
espécies.................... 6$000 15$000
Roupa feita, de varias
espécies.................... 6$000 15$000
Chapéos, de varias
espécies................. 6$000 17$000
Luvas....................... 3$000 8$000
Punhos.................... 3$000 8$000
Punhos e Ceroulas...... 5$000 16$000
Ceroulas, de varias
espécies.................... 7$000 16$000
Camisas, de varias
espécies.................10$000 21$000
Meias....................... 4$000 10$000
Meias.......................12$000 31$000
Camisas................... 3$000 7$800
Punhos e Ceroulas, de
varias espécies.......... 6$000 15$800
Punhos e Ceroulas...... 2$500 7$000
Ceroulas de varias
espécies.................... 1$500 6$000
Calças e Facas............ 3$500 9$000
Calças....................... 5$000 16$000
Calças....................... 3$000 10$500
Calças....................... 7$000 16$000
Calças.......................13$000 27$700
Em nenhum desses artigos a aggravação de 1897 se satisfez com o
dobro dos direitos de 1890; excedeu-o, e transpoz mesmo, em alguns, a divisa dos 200 %!
A taes direitos formidáveis cumpre aggregar a quota do anglo do
ouro, correspondente a 50 % da
respectiva importância, e mais 2 %,
ouro, para obras do porto, e mais
ainda as taxas de consumo. Eis o
que os industriaes solicitam á benevolencia do Congresso, em nome
do trabalho nacional, representada
pelos capitaes de seus estabelecimentos, já duplicados e triplicados
pela expressão monetária do trabalho nacional do povo.
Roupa cara, alimento caro, habitação cara, e cara a sepultura.
E' assim que se "conquistam os
mercados internos", mercados que
pertencem, "de pleno direito", aos
que tramam, com a cumplicidade
do Congresso, o triumpho do proteccionismo.
A illustre commissão de finanças
da Câmara, em seu parecer deste
anno, escreveu uma observação interessante. Alludindo ás idéas humanitarias, que hão de prevalecer um
dia, incluiu entre ellas o—livre
cambio.
Em que categoria de idéas poderá a commissão incluir o proteccionismo, então? Na das destras, humanas?...
Curvello de Mendonça.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Echos & Factos
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
(Communicações de hoje: Recreio—As Travessuras de Cupido. Lucinda—Cá e lá.
Moulin Rouge—Espectáculo variado.
Wash. Montague—Concerto e attracções.)
Estiveram hontem no palácio do
Cattete os Srs. ministros da guerra,
marinha e justiça, prefeito municipal, deputados Francisco Maciel,
Frederico Borges, Rosanah de Oliveira e Francisco Bernardes, capitão
de fragata Marques da Rocha e capitão Victor Renniot.
Sabemos que está resolvida a nomeação do desembargador Manoel
José Espinola para o cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal, na vaga do conselheiro Aquino
e Castro. O decreto provavelmente
será assignado de amanhã.
Faz parte da ordem do dia de
hoje, na Câmara, o projecto creando
o ministério da agricultura, para ser
discutido se houver sessão.
O Dr. Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda, compareceu hontem
no Thesouro Federal, despachando o
respectivo expediente.
Em trem especial da Estrada de
Ferro Central do Brazil, partiram
hontem para Bello Horizonte os representantes da bancada mineira
na Câmara e no Senado, que vão assistir á posse do Dr. João Pinheiro,
amanhã.
O especial partiu ás 7 horas da
noite, tendo sido o embarque extraordinariamente concorrido.
E' um documento extraordinário
a mensagem do Dr. Passos, lida hontem perante o Conselho Municipal.
E' um historico da sua fecunda administração, "a mais longa, uma
das mais accidentadas e trabalhosas" que tem tido este Districto,
desde o advento da republica.
S. Ex. poderia também accrescentar: a mais proveitosa, a mais útil,
a mais brilhante.
O que era a velha cidade e o que
é hoje, parece um sonho. Essa transformação mágica que muitos criticam por luxuosa e dispensável, é o
padrão de glorias desse respeitável
ancião da tempera dos rijos guerreiros do outr'ora, caminhando sempre para a fronte, olhando sempre
para o alto, sem medo e sem macula.
No meio desse deslumbramento
que é a sua obra de quatro annos,
S. Ex. pede, justamente envaidecido,
a affirmar: "que continua a ser prospera a situação dos negócios municipaes, apezar dos encargos contraidos para a realização dos consideraveis melhoramentos operados".
Nem se diga que S. Ex. vê cor de
rosa no horizonte—taes que na verdade tenham mais a cor das noites sem
luar, do que a das madrugadas gloriosas dos dias primaveris. S. Ex.
affirma que "não ha optimismo nesta manifestação sincera do seu modo
de pensar sobre a situação dos negócios municipaes e das condições
finanças do Districto".
Para o exemplo dos prodígios da
actividade e do zelo com que S. Ex.
se dedicára ao seu elevado cargo,
basta citar algumas cifras eloquentes. Em um semestre do exercicio
de 1902, anterior ao seu governo, a
arrecadação das rendas municipaes foi de 3.700:216$321. Sempre
augmentando de anno para anno
ella foi agora, no primeiro semestre
de 1906, de 4.738:216$721.
Não são precisos commentarios.
Estes algarismos fallam mais alto do
que quaesquer conceitos com que
se pretendesse provar nos pessimistas
que são excellentes as condições
econômicas do município, e que a
rápida e completa transformação
por que passou a cidade, não lhe fez
ferida nas suas forças productivas,
nem da sua mina financeira.
A mensagem é sóbria de palavras
e pródiga de informações. Orçamentos das diversas repartições
da Prefeitura, mappas da cidade e seus melhoramentos projectados
ou executados, photographias, tabelas, orçamentos, taes são as trezentas páginas da mensagem, que
S. Ex. apenas precedeu de algumas
linhas de rápida exposição e apresentação desse monumental relatório.
O trabalho de S. Ex. na Prefeitura tem sido, pois, na mais ampla
accepção da palavra, o trabalho de
um homem. Deixa um exemplo que
será difficil imitar e uma obra que
nunca mais poderá ser olvidada.
Os seus cabellos brancos de homem
forte e moço de espirito e de intelligencia, podem orgulhar-se desses
quatro annos em que mais brancos
ficaram. Nesse tempo apenas, S. Ex.
fez a tarefa de uma existência inteira, e inscreveu o seu nome entre
os benemeritos da cidade e da Patria.
Não são demais os louvores com
que a imprensa saudou em S. Ex.
um dos mais illustres patriotas da
actividade. A sua mensagem é um
documento de tal relevância, de tão
estupenda revelação da grandeza e
dos recursos da nossa capital, que,
completada com o resultado do recenseamento, que é outro serviço seu
impagavel, bastará para nos apresentar perante o mundo como a primeira cidade e a de mais futuro
da America do Sul.
Essa cidade, nova e importante,
que é hoje o salão onde o Brazil recebe os seus convidados e os seus
hospedes, S. Ex. fundou, tirando-a
das ruelas e das pocilgas, que eram
as nossas ruas e a nossa edificação,
ha quatro annos. Creador da cidade
formosa e altiva, S. Ex. é também
credor das saudações e do respeito
de quantos nella habitam, ou pelo
bom nome della se ennobrecem.
S. Ex. não foi só bemfeitor da
Capital Federal—foi do Brazil inteiro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O recenseamento intensifica-se com enthusiasmo. A distribuição dos boletins vai sendo com animadora
regularidade, e tudo faz crer que a
população acolherá com sympathia
as listas que lhe forem sendo apresentadas. O Rio é uma cidade mysteriosa
por sua immensa dispersão. Os moradores de certas zonas desconhecem completamente a existência de
populosos districtos que se estendem
no outro extremo da cidade. O trabalho do recenseamento torna-se, por
isso, difficil e complicado.
A solução encontrada, para satisfazer as exigencias da nossa topographia, por assim dizer londrina,
foi feliz. A commissão central dividiu a tarefa por commissões parochiaes, que dirigirão o recenseamento nos seus respectivos districtos.
Compostas de cavalheiros conhecidos e influentes nas parochinhas,
essas commissões seccionaes têm a competência necessária para dirigir o trabalho e podem discriminar bem as
ruas e os sitios perdidos dos districtos que admiravelmente conhecem.
O recenseamento, assim orientado,
terá, naturalmente, completo exito.
A população, convencida que os boletins só servirão para eventuaes
recrutamentos, assignará com prazer
os listas que sabem necessárias para
provar quantos somos. Publicamos
em outra secção os nomes dos cidadãos que compõem as diversas
commissões seccionaes e as respectivas sedes dellas.
O general Hermes da Fonseca, em
artigo de detalhe de sua repartição, recommendou a todos os commandantes de corpos e directorias
de repartição, a maior fiscalização,
afim de que as listas censitarias sejam as mais exactas e completas.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Recebi hontem o meu boletim censitario, e desejaria que todos os
habitantes do Districto Federal, recebendo o seu cada um, o fizessem
com a mesma boa vontade que eu.
Tive, confesso, vergonha de ler a
"observação importante" que lhe
vem. E' de lastimar que, para fazer-se no Rio de Janeiro o que com
tanta facilidade se tem feito em todas as grandes capitaes, sejam necessários tantos trapos quentes!
— Olhem que isto é para o bem
de vocês! Não passam que é para
assentarem praça no exercito ou na
guarda nacional! Olhem, se vocês
quizerem, não declarem o nome; é
o mais seguro!
Quem ouvir a Municipalidade fallar por essa forma, aos seus municipes, é capaz de suppor que estamos na Béocia. E' preciso, realmente, ser muito secz para não comprehendar que temos absolutamente
necessidade de nos contarmos para
saber quantos somos. A estatística
da população deve ser o primeiro
cuidado de um governo intelligente.
Em poucos paizes precisariam as
autoridades tranquilizar os cidadãos,
afastando-lhes do espirito a idéa
de serem soldados, e como que justificando assim o terror que lhes
infunde o serviço militar.
Vestir uma farda é, em todo o
mundo civilisado, motivo de jubilo
para o patriota, e o ser soldado é
a expressão mais nobre e mais legitima de patriotismo. Pois bem, aqui,
é preciso dizer:—Não tenham medo
de escrever o seu nome nesta lista;
o nosso fim não é pôr-te uma farda
ás costas!
Um dos costumes populares mais
interessantes que observei em Paris
foram os grupos de rapazes sorteados para o exercito, com os numeros do sorteio collocados bem á
vista, nos chapéos ou no bonet,
festejando alegre e ruidosamente a
sorte que os escolhera para defender a pátria.
A população parisiense associava-
se áquelle jubilo, e os conscriptos
eram acolhidos em toda a parte
com demonstrações de apreço e gozavam de regalias excepcionaes. Bebiam, comiam, andavam de omnibus
ou de barca, iam aos theatros, aos
cafés-chantantes, aos panoramas, etc,
tudo de graça. Bastava a exhibição
daquelles numeros para que todas
as portas se lhes abrissem!
Acredito que n'algum delles a alegria não fosse muito sincera, mas o
caso é que apparentemente estavam
todos radiantes; e era quanto bastava para dar o exemplo e fazer com
que o serviço militar fosse uma aspiração commum a todos os francezes.
Entretanto, faço coro com a Municipalidade, e previno, também eu,
aos meus concidadãos, que podem
encher a lista domiciliaria sem o
menor receio de que isso os obrigue
a pegar em armas para defender o
paiz quando fôr preciso.
Auxiliemos a Municipalidade no
sympathico desejo que tem de desmentir oficialmente a estatística da
população do Rio de Janeiro, inventada em Buenos Aires!
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Doze mil réis é o custo da assignatura do PAIZ até 31 de dezembro.
Essa assignatura dará direito no recebimento diário da folha, ao sorteio de
Natal, em que serão distribuidos
500 relogios de Ribeira e ao AUTOMÓVEL!
TUDO por 12$000!!
ASSIGNATURAS 12$ 1907
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Promettendo justifica-las opportunamente, o illustrado Br. Alcindo
Guanabara apresentou, hontem, á
Câmara, duas representações: uma,
da Associação Commercial, contra as
tarifas proteccionistas em debate;
outra, da commissão dos funccionarios públicos, já conhecida.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Decretos Federaes
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Com o Sr. presidente da Republica despacharam hontem os Srs.
ministros da guerra e da justiça,
sendo assignados os seguintes decretos:
Da pasta da guerra:
Reformando o general de brigada Braz Allianates, aggregado ao respectivo estado-maior general, e com o
subsidio por inteiro, o 1º sargento do
35º batalhão de infantaria Thomaz
Alexandre Seabra de Mello;
Nomeando 1os tenentes medicos do
5º grupo do exercito os medicos adjuntos Drs. Deodoro Alvares Soares,
Gotulif Florentino dos Santos e Heitor Fernandes Antunes Braga;
Transferindo para a 2ª classe do
exercito, ficando aggregado ao corpo
de trabalhadores, o tenente-coronel do
quadro especial do corpo de engenheiros Domiciano Ferreira da Silva,
visto achar-se no gozo de licença
continuada, para tratamento de
saude, ha mais de um anno;
Abrindo no ministério da guerra o
credito de 9:291$431, para pagamento de gratificação a Cyriaco
Paulo da Silva;
Instituindo o subsidio de 10:000$ a
cada uma das sociedades que pertencerem á Confederação de Tiro
Brasileiro;
Promovendo: na arma de artilharia, a coronel, por antigüidade, o
graduado José Carlos Porto Junior,
para o 1º regimento; a tenente-coronel, por merecimento, o major
Clodoaldo da Fonseca, para o estado-maior; a major, por merecimento, o capitão José Carlos Luz
Mittigneiro Teixeira, para o 2º batalhão; a capitão, o graduado José
da Costa Barbosa, para ajudante de
1º batalhão de artilharia; a 1º tenente, o 2º tenente Frutuoso Alenca; a 2º tenente, o alferes-alumno
Firmo Ribeiro Dutra; na arma de
cavalaria: a 1º tenente, o graduado
João Camilo Guedes; na arma da infantaria: a capitão, por estudos, o
1º tenente João Jayme Pessoa da
Silveira, para a 1ª companhia de
1º batalhão; a 1º tenente, o graduado Antônio José Villa Nova, e a 2º tenente, o alferes-alumno Gregorio Porto da Fonseca;
Mandando incluir no quadro ordinario da arma de infantaria o 2º tenente João Paulo de Oliveira e no
de cavallaria o 2º tenente Theophilo
Martins Cruz;
Graduando na arma de artilharia
em coronel o tenente-coronel Octaviano Monteiro da Fonseca e em
capitão, o 1º tenente Antônio Areia
Leão; na de infantaria, no posto de
capitão, o 1º tenente Vicente Mangabeira;
Transferindo, na arma de artilharia, do 1º regimento para o 2º batalhão o coronel Bello Augusto Brandão; do 4º batalhão para o estado-
maior, o major Antônio Gomes Soares; do logar de ajudante do 1º batalhão para o estado-maior, o capitão Clementino Fernandes Guimarães.
Foram também assignadas mensagens solicitando do Congresso Nacional a abertura ao ministério da
guerra do credito de 239:500$ para
ocorrer ás despezas com a rubrica
do paragrafo 15, forragem, ferragens e material; de 4:282$451, para
pagamento de vencimentos ao professor do Collegio Militar Francisco
Ferreira da Rosa, no período de 21
de outubro de 1896 a 31 de dezembro, em virtude de sentença do poder judiciario.
Da pasta da justiça foram assignados decretos creando mais uma
brigada de infantaria de guardas nacionaes na comarca de Goyaz do Estado
de mesmo nome, e abrindo o credito
de 4:200$, ouro, para pagamento de
prêmio de viagem ao Dr. Alberto de
Paula Rodrigues.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O Sr. Rovia Riquelme, ministro
do Chile, e os delegados á 3ª Conferencia Pan-Americana Srs. Adolfo
Guerreiro e senhora e Luiz e Filius,
e bem assim os Srs.
Camos, assessor dessa delegação, e
os secretários J. Philippi e Ramon
Zarrastu, seguem hoje pelo "Trento"
para Santos, de onde partirão para
S. Paulo.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Em sessão extraordinaria, reuniu-se hontem o conselho director do Club de Engenharia, para ouvir a leitura do
projecto da caixa de conversão.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Hontem na Câmara o Sr. Curvello Chaves apresentou um projecto de
lei determinando que o corpo dos guardas da alfândega desta capital passará a ter os seguintes vencimentos annuaes:
1º commandante, 4:000$; 2º,
3:400$; sargentos (6), 3:000$; guardas (180), 2:000$000.
Todos esses funccionarios terão
direito a mais uma gratificação annual de 100$, para fardamento.
Determina também o projecto que
os vencimentos dos guardas das demais alfândegas da Republica e mesas de ronda sejam elevados de
