--- PAGE per178691_1906_07882.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
RIO DE JANEIRO Quinta-feira 5 de Maio de 1906
N. 7882
O PAIZ é a folha do maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
ASSOCIAÇÃO
AVENIDA CENTRAL
(ESQUINA DA RUA SETE DE SETEMBRO)
ASSIGNATURA : POR ANNO 30$000 POR SEIS MEZES, 15$000
NUMERO AVULSO 100 RS
ANNUNCIOS MENSAES
3$000 (tres mil réis)
POR MEZ
O pagamento póde ser
feito por meio de vales-
postaes.
Os nossos assignantes
são encarregados de nos en-
viar os «coupons» dos
nossos concursos : bas-
ta, na, porém, que nos façam do «derec-
to» em que residem
para a manutenção
que nos fazem do «as-
siguatura» mensal ou
annual.
Solid com o intuito do melhor
servi-los nos nossos leilo-
res, solicitamos dos sub-
scritores que se queixam de não ter
obtido o numero do dia do PAIZ
que nos informem desse facto.
Todo oh numeros vendidos nas agencias, jornaes e vapores.
ATTENÇÃO!
Para o «Concurso da
Moda» (SORTEIO DE
500$ POR DEDICAÇÃO.),
o numero de VOSSO da
assignatura mensal ou
annual Solid continua
como
SETE NÚMEROS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
OS CONCURSOS DO "PAIZ"
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Como deve ser o noivo ideal?
(Menções honrosas)
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
NOIVO IMPOSSÍVEL

Deixou-me o juizo a arder tanto quesito.
Assim, para V., respondo em verso de ouro:
Sympalhico, espirituoso, ainda moço,
As setas de Cupido... um louco mythos!
Da minha altura o quero o bem bonito;
Os dentes bellos, claro e muito louro,
O coração — bonissimo — um thesouro,
Affavel ser e a gloria ter por tito;
Muito amoroso e índigo, não ciumento,
Ter graça, ser jucundo e ser artista,
(A riqueza não é impedimento...)
Honesto devo ser e muito legal.
E na fala mais em pouso para na lista,
Que noivo assim, se houvesse, era ideal!
Marabá.

Deve ser admirado e temido ou estimado e fraternal?.
Desejo estimado e temido — estimado
pelos bons e temido pelos máos.
— Devo ser bello, feio, alto, baixo,
claro ou moreno?
Humilde, campeão ou coronel, não importa, se o coração e o cerebro são perfeitos! Quaes os predicados preferidos!
Quaes os sentimentos mais estimaveis e consideraveis para que um gentleman
seja para V. Ex. o noivo ideal?
A lealdade com coragem e o respeito
de si mesmo.
Devo ser um sujeito alegre ou sujeito severo?
Alegro, quando não lhe for preciso ser severo.
Devo ser um rapagão, querido das mulheres, ou desprezado e horrendamente feio?
Desejo-o estimado pelas outras mulheres, mas... apenas estimado.
— Deve ser um intellectual ou um
trabalhador, estupido?
Desejo-o capaz de applaudir com enthusiasmo uma peça de Brieux, de traçar com sentimento da verdade um original
de natural e de dedilhar no piano um
trecho de presia, mas tambem o desejo
tenaz e forte na independencia da sua profissão, seja qual for!
Cendallon.
Manoabica Goes da Silva.
Embora com esta nota mais concorra para não ser premiada, devo declarar
que de todas as profissões ha uma que
eu não aceitaria no homem que se propusesse ser meu marido — a profissão militar. Adoro a harmonia e a coragem,
mas detesto a «disciplina» e a «bravura».
Manoabica Goes da Silva.
UMA MACHINA DE COSTURA

Não ha quem ignore que a Machina de Costura é a providencia
do grande numero de familias. Graças a esse utilissimo instrumento de trabalho;
muitas viuvas conseguem manter-se e prover aos meios de subsistencia de seus
filhinhos; e ella devem muitas jovens o peculio que conseguiram juntar para o
seu dote ou seu enxoval de casamento. Para muita gente a machina de
costura é o arrimo, é o sustento, é a vida; e é incalculavel o numero das
infelizes creaturas que suspiram desalentadas, ante a sonho ardente, nunca realizado, de virem a possuir uma machinha de costura...
Foi pensando nisso que nos occorreu a idéa de entre os nossos concursos incluir um em que o premio seja uma MACHINA DE COSTURA
concurso em que unicamente tomarão parte as senhoras, de todas as idades e em
todas as condições.
A conceituada casa Arp & Cª., da rua do Ouvidor n. 68, quiz ajudar-nos nessa benemerito proposito: e a magnifica machina Oscillante, nova que a conhecida firma fez registrar na Junta Commercial, que nós daremos aquclla das
nossas leitoras a quem a sorte a attribuir.
É esta a esplendida machina que está desde
hoje em exposição no nosso escriptorio
O prazo para esse sorteio é o de 15 dias.
Assim elle terá logar no dia 15 de maio; ás 3 horas da tarde, em nosso escriptorio, sob a fiscalização de todos os interessados. Para concorrer a esse sorteio
basta cortar e enviar o coupon respectivo que os nossos leitores encontrarão todos os dias no alto da segunda pagina. Cada coupon é um numero, de modo que com
cem réis, a sorte ajudando, póde-se obter a magnifica machina «Oscillante» da casa Arp & Cª.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
ANTONIO NOBRE

Só agora falamos de Antonio Sobre.
A primeira e ultima vez que vi Antonio
Nobre, depois de uma longa ausencia
minha, foi na primavera de ha cinco
annos, em Belem.
Eu chegara de Hespanha, cheio de
tristeza, tendo soffrido crucilicio durante o meu longo exilio; e procurava um dia nesse arrabalde de Lisboa, um
pouco de repouso e de distracção. Levantava-se ainda contra mim a ameaça
de um grande numero de processos de
imprensa, pendentes; e pelos quaes deveria ser julgado, antes de me ser licito
recuperar publicamente a patria. A minha situação, numa palavra, era clandestina, de forma que fiz o passeio até
Belém num carro fechado e um pouco
receioso de que me reconhecessem. Talvez fosse esse receio, até certo ponto, o
único interesse da excursão.
Entramos, um dos meus amigos e eu, num dos hoteis da localidade, com o opportuno modo de ser reconhecidos — bastante apetite.
Era a hora do jantar, O meu companheiro invadiu logo a
sala para voltar pouco depois, regozijado,
dizendo-me:
— Só estão estrangeiros!
Tranquilizado, entrei e dei logo com
um dos estrangeiros que era — Augusto
Nobre.
Reconhecemo-nos e fomos um para o
outro, sem prevenção. Quem poderia suspeital-o em tão bello rapaz?
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
(Continuação)

—Suppunha-o em Hespanha? disse-me
elle.
—Com effeito, estou em Hespanha; mas
agora — accrescentou elle — estou aqui,
Comprehendou tudo e sorriu com um
sorriso muito triste.
Reconheci então nelle as devastacões
que lhe causara a sua cruel enfermidade.
O seu rosto parecia trazer já o stygma
da morte. Era a face emagrecendo-se como
alguma martyr, os olhos sumindo-se
nas orbitas e, em todo elle, a expressão
fatigada do derradeiro esforço para viver. Estava todo barbeado, á Ingleza. Uma
mecha pesada de cabellos cahia-lhe sobre
a testa e o vestido de preto, com uma
alta gravata, como uma gravura era uma
figura de 1830, um Lamartine moço.
Falou-me logo longamente de sua doença e de tudo quanto vinha fazendo
para a debelar, da sua viagem aos Açores, da temporada em Davos e por ultimo, da tentativa, em que estava muito
esperançado, da sua cura pelo syro do Dr.
«Livriista». Depois, já exhausto, tossindo a miudo, perguntou-me por este, por aquelle e, em muito poucas palavras,
mostrou-me o seu espirito transferindo
para o Juizo dos homens e das coisas.
Parecia haver perdido grande numero
de preconceitos da sua primeira juven- tude. Renunciara ao symbolismo e ás
suas affectações; Falava de uma arte menos artificial, proclamava a supremacia da verdade e da sinceridade.
Findo o jantar, levou-me ao seu quarto, onde havia apenas uma estreita cama de
ferro e uma mesa mal guarnecida, e mostrou-me uma edição de luxo do seu
livro — Só.
Estava a arder e começava a soprar uma
brisa fresca. Teve um novo accesso de
tosse, que o derreou.
Quando, ao partir, pensei que o deixava ali só, naquella solidão e naquella
desventura, tive uma grande tristeza.
—Traga-me livros! disse-me elle.
Prometteu-lhe a curiosa litteratura regionalista hespanhola, que elle me mostrou desejos de conhecer ; os poetas
catalães Verdaguer, Guimerá. e os trovadores gallegos Rosalia Castro e Jesus
Maria Rodrigues. Voltei mais depois e encontrei-o peor.
Comtudo, disse-me:
—Parece-me que estou salvo!
Nessa convicção morreu.
João Chagas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
S. Ex. depois de attender ás pessoas
que o foram procurar, regressou para Petropolis.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Agencia Havas publicou hontem na Feuille Havas, de Paris, remettida a todos os seus assignantes, a seguinte rectificação:
«Da delegação do Brazil recebemos esta
nota:
«Foi em consequencia do erro de um
copista que dois telegrammas contendo
extractas de jornaes do Rio de Janeiro
em resposta a um artigo do Sr. Molina e
dirigidos, a 3 e 8 de abril, a um jornal
parisiense pelo serviço de informações á
imprensa foram aqui publicados com a
assignatura do ministro das relações exteriores do Brazil.
Conquanto tivesse ordenado e approvado a expedição desses telegrammas
pelo mesmo serviço official, o ministro
os não podia, naturalmente, assignar e de
facto os não assignou.»
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Companhia internacional Commercio e
Industria (assistente na causa) e os syndicos da liquidação forçada da Sorocabana ao accordo que mandou reservar
quota parte garantia de uma acção movida
contra a mesma Sorocabana por João
Pinto Ferreira Loja.
Por aquelle accordo, que garante uma acção vencedora quasi em ultimo
recurso, serão reservados mil e tantos
contos, emquanto monta a importancia
da acção.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
OS CONCURSOS DO "PAIZ"
CONCURSO DA MODA
5 DE MAIO DE 1906
Nome:—
Residência:—
1 GRANDE PREMIO de 200$000
1 premio de 100$000
2 premios de 50$000
2 premios de 20$000
5 premios de 10$000
Os nossos leitores ficam dispensados de nos enviarem os seus trabalhos e não
corremos o risco de lhes fazermos qualquer pergunta : basta cortar o coupon que
vai no alto da 1ª pagina e mandal-o ao PAIZ com esta rubrica
E mais nada em tempo...
isto é sorte e para disputa-la basta que cada um se inscreva.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O PRESIDENTE

O Sr. presidente da Republica, acompanhado de suas casas civil e militar,
desce hoje de Petropolis, pela barca da
Prainha, as 9 1/2 horas da manhã.
Conferenciaram e despacharam hontem, em Petropolis, com o Sr. presidente da
Republica os Srs. ministros da marinha
e da guerra. Na pasta da marinha foram assignados os seguintes decretos: Mandando observar nas capitanias dos
portos, menos o da Pará, as disposições
do regulamento da Escola Naval quanto ao
exame de quatro machinistas da marinha mercante revogado os arts; 31 e 32
do decreto n. 3.929, do 20 de fevereiro
de 1901;
Classificando em tres classes os es- colas de aprendizes marinheiros e re- formando os respectivos commandos das capitanias dos portos;
Classificando as capitanias dos portos
da Republica em tres ordens;
Promovendo, no corpo de commissarios da armada, aos tenentes commissarios necessarios, os sub-commissarios Octavio Pinto
da Luz e Pedro Barbosa Fonseca;
Exonerando o capitao de mar e guerra
José Antonio de Oliveira Freitas do cargo
de vice-inspector do Arsenal de Marinha
do Rio de Janeiro.
Na pasta da guerra foram assignados os decretos abaixo: Mandando reverter á 1ª classe do exer- cito o capitao medico de 4ª classe Dr.
Marcilio Dias Pereira do Assumpção, visto
ter sido em nova inspecção julgado prompto para o serviço. Nomeando o general de brigada pru- dente Luiz Alves Leite de Oliveira Salgado commandante interino do 1ª dis- tricto;
Reformando o tenente-coronel medico
de 2ª classe graduado Dr. Agripino Ribeiro Pontes, por ter attingido a idade
para a reforma compulsoria;
Transferindo, na arma de artilheria, do
cargo de ajudante do 1º batalhão para a
3ª bateria de 1º o capitao Antonio Jacy
Monteiro, da 3ª bateria de 1º para a de
2º o capitao José Luiz Fabricio Junior e
da 4ª de 5º para o cargo de ajudante do 5º o capitao Hector Coelho Borges;
Concedendo ao professor da extincta
Escola Preparatoria de Porto Alegre tenente-coronel do corpo de engenheiros
Francisco Emilio Julien o accrescimo de
5 % sobre os seus vencimentos.
— O marechal Paula Argollo, ministro
da guerra, e o almirante Julio do Noronha, ministro da marinha, regressaram
hontem mesmo de Petropolis, pelo trem
das 3 horas e 35 minutos da tarde.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Arsenal de Marinha está authorizado a
mandar examinar com maxima urgencia o compartimento que está fazendo agua no cruzador-torpedeiro Tamoyo, provi- denciando sobre a sua entrada para o
dique da Saude.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Sabemos que o Sr. ministro da fazenda
vai propor ao Congresso Nacional a crea-
ção de uma mesa de rendas no posto de
Guassú, Estado de S. Paulo, attendendo
ao extraordinario movimento do mesmo
com os portos dos Estados do sul e Rio
da Prata.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal resgatou hontem
quatro apolices do emprestimo de 1895
na importancia de 40$000, papel.
Do emprestimo de «1868» nenhuma apolice foi resgatada.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. ministro da fazenda authorizou a
Alfandega desta capital a consentir no
despacho livre de direitos de cinco volumes contendo 100.000 notas de 500$ e
100.000 de 50$, vindas de Bordéos, no
vapor francez Atlantique, com destino a Caixa de Amortisação.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Trabalhadores Japonezes.

No dia 1º seguiu de S. Paulo para São
Simão, para as lavouras da Colonial Cofece, o trabalhador Japonez Suschima, que
acompanhou o Sr. Nidimo nas suas excursões pelas zonas agricolas do Estado.
Suschima foi para inteirar-se com o meio agricola e, já aprendendo o portuguez, conheceu os systemas de serviço da lavoura de café.
Os primeiros lavradores japonezes, em
numero de 1.500, chegarão em novembro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Vai ser feita em Minas, na zona da
Mata, uma importante installação hydro- electrica destinada a servir seis cidades
da zona, fornecendo-lhes energia illu- minativa e força motriz.
A installação, por contrato com a companhia Força e Luz, exploradora desse
serviço, será feita pela casa Trajano de
Medeiros & C., cuja proposta, em concurrencia aberta por aquella empreza, foi
preferida entre oito de casas estrangei- ras, com representantes no Rio e casas nacionaes d'aqui e de S. Paulo.
A importancia da installação despertou
o maximo interesse, encaminhando-se os
concurrentes em apresentar os melhores projectos. A abertura das propostas
teve logar em Cataguazes, com assistencia dos representantes das cidades vizi- nhas, a quem interessava o projecto,
sendo por indicação unanime dos con- currentes submettidas as propostas ao
exame do director da Escola Polytechnica de S. Paulo Dr. Antonio de Paula
Sousa.
Este, depois de minucioso estudo, auxi- liado por outros engenheiros e lentes
da mesma escola, deu o seu parecer classificando em primeiro logar o pro- jecto Trajano de Medeiros, que foi
aceito.
O preço do contrato será de 440:000$,
recebendo a firma constructora 400:000$
em dinheiro e 40:000$ em acções da
companhia. Será fiscal das obras o engenheiro Ilpidio Werneck, contraindo pela
Força e Luz para seu gerente.
A usina será installada á margem di- reita do Rio Novo, aproveitando uma queda d'agua de 28m.50, queda que póde
ser elevada artificialmente a 70 metros
mais ou menos.
Essa usina fornecerá energia para as cidades circumvisinhas de Leopoldina,
Cataguazes, S. João Nepomuceno, Rio
Novo, Rio Branco e Ubá.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NO RIO DA PRATA

Realizou-se hontem, em Petropolis, o
casamento do Dr. Rodrigues Mendez,
encarregado de negocios do Chile junto
ao governo da Colombia, com a gentilissima senhorita Mercedes Dasanez, filha
do digno consul geral do Uruguay no
Brasil; Sr. Adolpho Dasanez.
Após a solemnidade civil, ás 10 horas
da manhã, effectuou-se a ceremonia religiosa, na capela da nunciatura, officiando
e dando a benção nupcial monsenhor
Julio Tonti, nuncio apostolico, perante numerosa e distinctissima concurrencia
de convidados, entre os quaes notamos os Srs. Dr. Rufino Dominguez,
ministro do Uruguay ; Dr. Manoel Go-
rostiga, ministro da Republica Argentina e familia; conde Prozor, mi- nistro da Russia; general Dionysio de
Corqueira e familia; conde e condessa de
Piqueiredo, S. Gracie, consul da Chile,
sua senhora e filha; Dr. A. Gutierrez,
ministro da Bolivia e senhora; senhorita
Florencia do Rio Branco; Dr. Raul Pa- ranhos do Rio Branco, secretario da lega- ção argentina,. Angel Dufour, secretario
da legação do Uruguay ; Drs. Clau- dio da Motta Maia e José Laurocia.
Terminada a ceremonia religiosa, mon- senhor Julio Tonti pronunciou bella
allocução, exaltando as qualidades moraes dos noivos e disserlando sobre a
santidade do sacramento do matrimonio.
Foram testemunhas do enlace: no acto
civil, pela noiva, o general Dionysio de
Corqueira e o Sr. Angel Dufour; pelo
noivo, os ministros da Bolivia e da Re- publica Argentina; na ceremonia religiosa, o ministro do Uruguay e Mme. Adolpho
Dasanez, representando a veneranda
mãi do noivo.
Ao retirarem-se do palacio da nuncia- tura, os noivos, senhoras e cavalheiros
presentes dirigiram-se para o casa da
familia Dasanez, onde lhes foi offerecido lauto buffet, havendo então varios
brindes à felicidade do sympathico par.
Houve igualmente almoço intima, em
que tomaram parte, alem de alguns ami- gos da familia, monsenhor Julio Tonti e
seu secretario.
Aos noivos, que desceram pela trem
da tarde, foram offerecidos varios e
custosos mirabolantes de muitas cortilhas
e de bellissima flores naturaes. Na estação
da Leopoldina, receberam as despedidas
de innumeras familias da melhor socio- dade petropolitana,
De lá embarcarão no paquete Tennyson
que os conduzirá a Nova York de onde
regressarão para a Columbia.
Ao terminarmos esta noticia e fazendo
votos pela eterna ventura dos jovens
desposados, diremos ainda que, na ves- pera do seu enlace, o Dr. Manoel Go- rostiga offertou-lhes e á familia Dasanez, sumptuoso almoço no palacio da
legação argentina.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
GUERRA JUNQUEIRO

Quando Junqueiro assinala um dia,
não por esse motivo, deixa de se pare- cer com os outros, perde toda banali-
dade contado com esse homem singular e
da sua audição fica como que uma vibração no nosso espirito.
É a primeira a sua physionomia sua
e depois das suas palavras. a sua physionomia é uma illuminação da face humana.
Todos os rostos, os mais tocados de
luz espiritual, são — como direi? — como se mascara desse poeta é o quer que
seja inaudito. É como se ella se transformou!
A cabeça de Junqueiro joven, que os companheiros da sua geração conheceram, era a expressão do sarcasmo Hoje, diríamos que elle se despojou
desse rictus diabolico, como de um veo
incommodo, A sua face apparece-nos
sob uma expressão differente, que, sem
ser suave parece falar-nos de outro
homem, como que de outra alma, ambos — anima e homem — evadidos das cater-
lidas da vida commua para a existencia signal dos trabalhadores,
Um parece ler inteiramente o outro. Este
parece ter o epitaphio daquello.
Apesar de o conhecer ha muitos annos, nunca me encontro com elle sem que não lhe encontre — algo novo.
Elle é mesmo, entre todos os contemporaneos, aquelle que ainda produz este
effeito de novidade. Por que? Porque nos dá uma impressão sempre renovada de
espirito.
Junqueiro commove. o que nelle desconcerta e a sua intelligencia, sempre em palpitações, pensando além de todos os médios commu- nos e falando uma lingua estranha.
Quando elle descerra os seus finos labios
não parece torcerem-se para dar passagem ás palavras, e não ousamos interrompel-o na surpresa das suas idéas, ou do seu vocabulario e na expectativa
das coisas novas e estranhas que ainda
fará ouvir e que diríamos já adivinhar
sob a sua fronte, illuminada de relampagos de inspiração.
Uma longa barba negra não consegue
desfigural-o, Debaixo della, a sua face
permanece a mesma que se formou depois da sua conversão á vida espiritual que vive hoje. Foi o mais terrivel sar- casta do seu tempo. A fibra do sarcasmo
parece ter quebrado, como a corda de
um instrumento, não ri, não graceja.
Apenas sorri com uma vaga tristeza
para os aspectos e grotescos da sua sociedade e do seu tempo.
Adquiriu a serenidade dos philosophos, para os quaes não ha surpresas,
senão motivos de extase perante as bellas coisas e de piedade perante as coisas
más.... Não é um apostolo, não é um evangelista, mas é um vidente. É um pensador,
um poeta.
Depois de o ouvir largamente per- gunto-lhe: E os seus livros?
Junqueiro responde-me com esse ar de resolução que tem todas as suas respostas, as mais familiares:
Para o fim do anno, um novo livro
de orações. Em seguido, um livro exegetico, de commentarios.
É o seu evangelho — uma metaphysica, com a base na physica. Quero, diz-me elle, arrancar uma
religião dessa montanha de factos, que
é a Sciencia.
É um espiritualismo haurido na natureza, que elle estuda com curiosidades
de sabio e, cujas revelações o precipitam cada vez mais nos sonhos da sua alta physica.,
Então entrega-se a uma longa dissertação sobre sciencia e é uma surpresa
ouvir este poeta falar como um Berthelot, penetrado do paixão por um saber
novo, avido de verdade e parecendo
abalar um vôo de ave para não sei que
estranhos descobrimentos.
Quando parto e nos deixa, fica-nos a
impressão de termos sido visitados por
alguem que veiu do fora da vida e não
volta para dentro della, mas para um
laiz claustral, de carmelitas descalços.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Central em S. Paulo.

Estão sendo activamente allegados até
Guaratinguetá os trabalhos do alargamento da bitola da Estrada de Ferro Central do
Brazil,
As pontas dos trilhos já chegam a Bom
Jesus, tendo a locação e nivelamento do
projecto chegado a Itaquera.
Em vista do tal adiantamento não será
difficil a inauguração geral do alargamento em 15 de novembro proximo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Câmara de Paraty, em officio
ao governo federal, pediu a construcção
de um ramal de S. José dos Campos
aquella localidade.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Hontem, o guarda Junqueiro o assalta um dia,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
pelo menino Francisco Lopes da Silva
10.000 coupons e para uma menina Luiza,
Pede-se a todas as pessoas que col- leccionam coupons a fineza de mandarem
á Piedosa Assistencia á Infancia, que
tantas criancinhas todos os dias soc- corre.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
NO URUGUAY
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Tremores de terra e erupções

Montevideo, 3. Nolicias que hoje chegam, sem maiores
esclarecimentos, dizem que nos campos
do Vasconcellos & Irmãos, departamento
do Rio Negro, sentiram-se fortes tremores de terra, e que em seguida, da lar-
gas fendas do solo ergueram-se columnas
de lavas,
Ao que parece, este ultimo phenomeno, como o primeiro, foi de rapida duração.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
(Gaveta de Abril)
A Justiça, de Pirassununga, S. Paulo, conta
que na fazenda Santa Luiz, daquelle mu- nicipio, estão empregando com vantagem
um processo curioso de afugentar os ga- fanhotos. Saem pelo lavoura com a banda
de musica da fazenda, reforçada com
uma certa quantidade de latas velhas, e os gafanhotos, ao ouvirem aquella barulhada, não querem saber de mais nada —
mudam de freguezia. Não gostam de barulho, como se vê. Não faltará quem calumnie os gafanhotos,
mostrando que elles, como muita gente
boa, tem horror a isso que Gamaliel
chamava «O mais caro dos thesouros os
rumores»; mas o que se deve honestamente reconhecer é que, muito ao contrario, os gafanhotos tem os ouvidos mais sensíveis do que a banda da fazenda,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Noticias
10 no Abril.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Editais e Actos
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
A Camara approvou hontem a resolução acima.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O MINISTÉRIO DA JUSTIÇA

A Camara Municipal
opprovou a seguinte moção:
«A Camara Municipal de Cataguazes,
convencida de que as medidas concretizadas no convenio de Taubaté constituem, no momento economico que atravessamos, a suprema aspiração da lavoura cafeeira, segura de que a execução dessas medidas resolve o pro- blema da valorização do café, protesta
seu apoio convencido e caloroso ao sobredito convenio, esperando vel-o transitar triumpiante nas duas casas do Congresso Nacional.
Esta corporação ratifica desta arte as
declarações do seu illustre presidente,
coronel Aranjo Porto, contidas em tele- gramma dirigido ao presidente do Estado, que traduziu com a mais absoluta
fidelidade, não somente o pensamento da
Camara Municipal, mas o de toda a população do municipio. Esta Camara traduz
ao mesmo tempo o seu applauso á attitude do eminente Dr. Francisco Salles na questão do café, onde graças á sua
energia, dedicação e competencia tem
conquistado o reconhecimento das classes productoras e de todo povo mineiro.
Esta moção, se conseguir ser approvada
pela Camara, deverá ser communicada ao
illustre presidente do Estado e ao Congresso Nacional, por intermedio dos re- presentantes deste districto na Camara
Federal» — Reclamação de Cataguazes.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per178691_1906_07882.pdf-PAGE2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ — Quinta-feira — 5 de Maio de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
A commissão de inquerito da Camara
dos Deputados assignou hontem parecer unanime reconhecendo os cinco candidatos diplomados pelo 1ª districto desta
capital, Srs. Mello Mattos, Barbosa Lima,
Pinheiro Machado, Heredia de Sá e Figueiredo Rocha.
Foi relator o deputado paulista Sr. Palmeira Ripper, que propoz, e foi acceita a annullação das eleições da ilha do Governador. Feito isto, verificou-se que o Sr. Virgolino de Alencar era o quinto volado,
ficando acima do Sr. Figueiredo Rocha ;
mas, na conclusão seguinte do parecer, a commissão julgou indegível o Sr. Virgolino de Alencar, por ser delegado de
policia, reconhecendo o immediato em
votos, Sr. Figueiredo Rocha.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O navio-escola Caravellas ficará apparelhado todas as quintas-feiras, para
manobras e exercicios dos aspirantes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O contra-almirante Marques Leão. commandante do 1ª divisão naval, escolheu
para seu ajudante de ordens o 1º tenente
Alexandre Velhoso, Deixando o actual secretario 1º tenente Leonidio Novaes
para que o actual secretario 1º tenente Leonidio Novaes
para que o actual secretario 1º tenente Leonidio Novaes
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Avulta cada vez mais nesta capital a
febre dos automoveis, o que é natural, aliás,
pois o progresso a que tão rapidamente
temos chegado, exige um serviço de veiculos que o iguale em luxo, conforto e velocidade.
Aos muitos que já possuimos junta-se
agora o que o Sr. E. A. Guimarães, re- presentante da casa Herald, de Paris,
acaba de adquirir.
—
É um bello automovel, luxuoso, ele- gante e dispondo da força de 24 cavallos, o que quer dizer uma grande velocidade.
Esse automovel está na garage dos Srs.
Froença & Cª, á rua do Callete.
Foi uma excellente acquisição, que ainda
mais contribuirá para accentuar a nota
de distincção que se vai tornando familiar aos fluminenses.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O MINISTÉRIO RUSSO

Demissão do conde de Witto

Petersburg. A Agencia officialmente confirmou a noticia
da demissão do conde de Witto.
Corre nas capiteis politicas que o
czar encarregou da presidencia do con- selho o Sr. Goremykine, membro do con- selho do imperio.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
De fonte authorisada, podemos assegurar que não tem fundamento algum a
noticia de que o tenente-coronel Cyrio
Alberto da Cunha, digno e zeloso inspector da guarda civil, deixará breve a chefia dessa corporação.
Não é desejo, nem seu nem de autoridade competente para tanto, privar a guarda civil dos seus serviços, que ali
tem sido realmente relevantes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
DO GOVERNO DO BRAZIL

As bandas de musica do 5º regimento
de artilheria, 9º de cavallaria e 1º de infanteria tocarão hoje alvorada, a primeira na residencia do Sr. ministro da guerra, a segunda na do chefe do estado-maior e a ultima na do general Hermes, commandante do 4º districto militar.
Foi exonerado Francisco Ribeiro de
Almeida do logar de pharmaceutico do
Hospicio de Alienados e nomeado Antonio Drumond Martins.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Policia e crianças A' secretaria do Instituto de Protecção e Assistencia A Infancia, á rua Visconde de
Rio Branco n. 13, foram hontem remettidos
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O THESOIRO

Herança fabulosa — Os bens
dos ausentes — «Está frio» —
Outro rumo — Vampiros da alta
finança — Os descontentes...

A herança do Sr. Octaviano Bulhões — Outros recursos.
Uma logica subtil — Parecer
da commissão de fazenda do
Congresso estadual — Contra
Taubaté.

S. Paulo, 2 — Em contrario dos boatos
que aqui circularam, de lá vindos, diz a Platea saber que a representação paulista defenderá no Congresso Nacional
todas as clausulas do convenio de Tau- baté.
Accrescenta aquella folha que não ha
nada de valorização sem fixação de
cambio.
Na sessão de sexta feira, no Con- gresso estadual, será lido o parecer da
commissão de fazenda que conclue apresentando um projecto sobre