```text
--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANO XXIII
RIO DE JANEIRO, Segunda-feira 8 de Outubro de 1906
N. 8040
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
--- PAGE_METADATA END ---
--- HEADLINE START ---
VISÕES ANACHRONICAS
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Image of a man in a boat
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
D. José VI dirige-se ao "bar" de Sota-fogo
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Não se pôde duvidar das vantagens da acção dos altos func-cionarlos na vida e na organização dos serviços públicos. São elles que traçam o plano, que inspiram e dirigem a marcha do trabalho, que fiscalisam a execução das leis e dos regula-mentos, que zelam pelo interesse geral, pela disciplina e pela ordem do serviço. Cabem-lhes outras attribuições, al-gumas das quaes já sobre seus vices per-tencentes a outros ministerios, que não o da fazenda. Fazem, tambem, a fiscalização dos bilhetes de lote-ria, do imposto de transporte e até das marcas de fabrica e commercio, segundo regulamento expedido pelo ministerio da industria. Sua vigilancia tem de estender-se ainda ao sello administrativo, que é uma das nossas ren-das mais importantes e de mais difficil fiscalização, devido ao uso das estampilhas. A estampilha é, de facto, uma moeda auxiliar em nossa circulação fiduciaria. É incalculável o numero de transacções, de negocios e de pa-gamentos que se fazem por seu inter-medio. E ahi está mais um apoio forte, mais um argumento básico, para aquelles que sustentam ser in-sufficiente o nosso meio circulante.
Não é uma funcção que possa ser exercida por qualquer individuo, a do fiscal do imposto de consumo. É necessario uma certa carreia de fa-culdades para distinguir os tecidos falsos dos verdadeiros. Para esse fim, cada fiscal recebe um álbum, no valor de quatrocentos mil réis, do qual lhe fazem carga na repar-tição competente. É necessario que o fiscal conheça todas as alterações introduzidas no serviço pelas refor-mas frequentes, ou pelas leis annuaes do orçamento. Cada fiscal tem que fazer uma es-tatistica completa e minuciosa de todos os artigos sobre que incide o imposto de consumo. Esses dados, que são sempre annexos aos rela-torios das diversas directorias a que estão affec-tos, constituem muito boas fontes de informações para o nosso movimento industrial e fabril. Ao contrario do que se poderia suppor, não é frequente a falsifica-ção dos sellos de consumo. Não é que a industria dos ladrões do fisco já não o tente; mas a difficuldade aqui se torna muito maior do que em relação ás estampilhas e á moeda papel. Os sellos de consumo não podem ser comprados por toda a gente. Só-mente podem fazel-o os fabricantes, mediante guias em duplicata. Além disso, a lei determina que taes fabri-cantes tenham um livro, do qual conste todo o movimento de sellos, assim como todo o computo do con-sumo de sua industria. O fiscal accom-panha de perto essa escripturação, observando todas as alterações que se possam dar. Ao notar qualquer diminuição na acquisição dos sellos, procura verificar as allegações do fabricante, chegando a saber ex-actamente se se trata de um desvio lesivo de mercadorias, ou se da falta real de saida, proveniente de uma crise commercial ou de outra causa verdadeira.
E eis ahi como o cargo especial de fiscal de consumo não pôde ser exercido por qualquer individuo, ao sabor dos ministros; como ella re-quer um longo tirocinio e o criterio intelligente. É prejudicial ao inter-esse publico que os fiscaes sejam constantemente substituidos. É ini-quo que essa substituição se faça arbitrariamente, desconhecendo ser-viços melindrosos e difficeis de al-guns annos. De resto, os fiscaes não pedem vitalicedade nos seus cargos: pedem garantias de estabilidade, condições precisas, dentro das quaes sejam demittidos como inconveni-entes ou nocivos ao serviço. É for-çoso reconhecer que a pretensão, em um tal caso, é tão legitima que se coaduna e adapta com o inter-esse publico. Doloroso é, sem du-vida, que sejam levianamente de-mittidos funccionarios, cuja propria missão os incompatibiliza com o commerciante e com o contribuinte, aos quaes poderiam recorrer quando lhes faltasse o meio normal de sub-sistencia. Por outro lado, seria uma pes-sima medida administrativa que se dispensasse taes funccionarios, de-pois de adquirirem uma competencia, que se não improvisa, e as garantias geralmente dadas a todos os empre-gados públicos que exercem func-ções apagadas e nullas no movi-mento da riqueza publica. Ao iniciar-se o serviço, foram es-colhidos para taes cargos homens for-tes, conhecedores da vida do com-mercio e das fabricas. Não se aproveitavam os numerosos candidatos á burocracia parasitaria das repar-tições. É justo, pois, que só possam ser exonerados depois de um inquerito que demonstre as suas faltas. A de-missão livre, ou pelo menos, a sua ameaça nas mudanças de governo, constitue um embaraço serio no des-empenho energico e independente de suas delicadas funcções,
Curvêlio de Mendonça
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Resumo artistico e discorro ultimo do Sr. Campista sobre a caixa de conversão.

O que se poderia exigir de argu-cias em defeza de uma causa ingrata, o orador liberalizou ; o que se deve-ria esperar de sinceridade em nome das proprias convicções, o elo-quente discurso omitiu.

Numa das suas perorações ante-riores, S. Ex. narrou a lenda do "filho da neve"—fruto do adulterio—para exclamar que "neste ameno territorio, illuminado pelo sol can-dente do Brasil", não podem viver os velhos principios de eco-nomia politica, modernizados pelo "indefe-ctivel" Leroy Beaulieu.

De taes principios o illustre depu-tado faz taboa raza; aposenta-os, na fórma constitucional, e preco-nizou uma sciencia nova. genuina-mente indigena, que se não derrete, como o filho da neve. e acaba de surgir, neste começo do seculo, tra-zendo, por marca de fabrica, o nome festejado do sympatico orador, que desliza sobre os mais graves pro-blemas financeiros, sacudindo ele-gantemente a luneta e respondendo aos povos surprehendidos: "Mippc-crate dit oui, Gallen dit non".

Aquella economia velha, nascida com a chrematistica do Aristoteles e aperfeiçoada lentamente na sa-bedoria humana até Leroy Beaulieu. o "indefe-ctivel" autor de numerosos livros applaudidos pela anciã uni-versal de ensino, nada vale; o Sr. Campista reformou, transformou, deformou tudo e, conquanto não haja escripto livro algum, mostrou possuir o cubo da habilidade inno-vadora, patenteada ao seu maravi-lhoso projecto da caixa de conversão.

Conversão do que?—De calor hu-mano ! E assim inicia S. Ex. a re-velação da sua originalidade.

Em technologia monetaria, o ter-mo —conversão —significa "substitui-ção" de uma moeda por outra, ou, estrictamente, substituição de papel moeda por ouro. Que substitue o Sr. Campista por meio da sua caixa de conversão? O nosso papel-moeda é repre-sentado por 670 mil contos de notas do Thesouro, emittidas pelo Estado como titulos de divida, repre-
sentadas por esses valores em cir-culação. O dinheiro da caixa de conversão não é troca por ouro nem troca por outras notas já em circulação. Não ha conversão. Se a Argentina substitue papel por ouro, tudo é facil de entender; mas o que substitue o Sr. Campista pelas notas que a nação lhe entregará? Nada absolutamente. Não ha conversão de qualquer especie. Quem em todo o mundo se denominaria de "caixa de conversão" semelhante appa-relho ?

No Brazil, graças ao desdém do Sr. Campista pelos "indefe-ctiveis" mestres da sciencia tradicional...

Haverá, comtudo, algum nexo historico, ou facto precedente, qual-quer occurrencia verificada em nosso systema planetario, desde o anno da criação de 2870 antes de Christo—que autorize o illustre deputado a produzir o seu invento ?

Absolutamente, não.—Ha, porém, o precedente argentino da caixa de conversão, no qual o Sr. Campista se apoia, sempre em altitude ori-ginal.

A lei 3.871, de 20 de novembro de 1899, determina que a caixa de conversão argentina "entregará a quem os pedir bilhetes ou notas em curso legal, em troca de ouro cunhado, na proporção de um peso papel, por 0.44 centavos de peso ouro, e entregará moedas do mesmo valor, recebidas em deposito, a quem pedir, em troca do peso papel, ao mesmo typo cam-bial."

Por outras palavras: quem tem papel leva-o á caixa e recebe ouro, e quem tem ouro leva-o á caixa e recebe papel—tudo na proporção de um peso papel por 0.44 centavos de peso ouro. Ha, pois, uma "conver-são" ou substituição de papel circu-lante por moeda metallica.

Como agiu o Sr. Campista para imprimir na sua caixa a charis-ma exuberante em seu extase de mo-dernismo economico ?

Simplesmente assim: amputou, alegre, o que na caixa argentina constitue a "conversão", e condecorou seu invento com o nome que a outra possue, e a ello só por extra-vagancia poderia evocar. A argen-tina converte, e por isso a caixa se chama "de conversão"; mas a do illustre deputado chama-se "de con-versão" precisamente porque... não converte. Extraordinario !

O indefe-ctivel Leroy Beaulieu já nunca arrancou do seu arsenal scientifico solução tão genial para problema tão complicado.

Ora, não sendo preposta a opera-ção de converter, a caixa indigena precisava assignalar sua existencia por qualquer manifestação ontolo-gica. Que manifestação ? O autor do apparelho não a imitaria, sem des-merecer em seu proprio conceito.

S. Ex. cogitou de forçar o Con-gresso com um projecto inteira-mente expungido das raizes de Ad. Smith, e era expor-se á censura por ignorancia de valor desconhecida.

Volta a Argentina e ocupa a vez scena. O art. 2 da citada lei 3.871 diz isto: "A nação converterá toda a emissão fiduciaria actual de pesos em curso legal em moeda nacional de ouro cunhado ao cam-bio de um peso moeda de curso legal por 0.44 centavos de peso ouro."

É a quebra do padrão.

Era em presença de semelhante facto que o Sr. Campista elaborou o seu projecto e affirmou : "Não ha quebra do padrão", aqui, "sob o sol candente do Brazil".

Como chega S. Ex. a esta irrever-savel afirmação na construcção da sua caixa ?

Lendo o livro dos Srs. Mirabeau e Lewandowsky, em que se alude á "reforma" de 1890. Isto é, a lei 3.871 restringiu a conversão cam-bial.

O illustre deputado estabeleceu, desde logo, uma analogia rara entre "reforma" de 1890 e "conver-são" de ouro, e assim parece : "Se na Argentina se queixa da quebra do padrão e de uma caixa que não converte, se em nosso paiz se prohibir a especulação cambial, na bolsa, sem quebra alguma e sem conversão de qualquer especie, se alcançará effeito identico!"

(Será este o argumento de Tubo de Jaboticaba?)

Mas tem S. Ex. estabelecido a taxa de 15 ?—Certamente, tem S. Ex. creado o seu artificio para evitar as desvantagens da lei argentina. Nada mais facil e mais simples. Considera que a lei de 1890 fixa a taxa de 15 e que, dentro da Constituição vigente em nosso paiz, é necessario obedecer ás disposições legais existentes sobre a materia. Quanto ao da caixa, será "como um contrato com o portador do ouro", uma especie de ajuste particular.

Desfarte, a lei de 1894 fica vi-gorando ; a de 1890, que instituiu os fundos de resgate e de garantia, terá effectiva validade tambem, e, ao lado dellas, a da caixa de conver-são occupara o conspicuo logar de —apparelho moderno.

Para que essa fixação da taxa de 15 ? O Sr. Campista responde: para impedir a alta do cambio... exte-rior.

Conseguintemente, o illustre fi-nanceiro deseja collocar o Brazil nesta situação invejavel : trabalhar para que o cambio suba a 27, em obediencia ás leis de 1894 e 1890, e trabalhar ao mesmo tempo para que o cambio não transponha a taxa de 15, em obediencia á lei da caixa de conversão.

Nos sediços moldes da economia amiga não caberia, nunca, esta con-cepção insana.

Entretanto, o Sr. Campista qua-lifica o seu invento de —mecanismo complementar das leis em vigor ; cupula do edificio financeiro actual : remate da obra de valorização cre-scente do meio circulante !
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:List START ---
Echos & Factos

Inspeccionou as obras do Apollo—A revista Nu e Cru.
Leonda—O vaudeville da Costa da Sousa.
Moniz Rocoe—Programma novo.
Recreio—A opereta A Filha do Almirante.
Nacional de Alegria—Variedades.
--- BLOCK:List END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica, acompanhado do Dr. Lauro Muller, ministro da viação, e toda a directo-ria da Estrada de Ferro Central do Brazil, visitarão amanhã, ás 10 horas, as obras da elevação da linha, entre praia Formosa e Rio Christovão.

Despachou hoje com o Sr. presi-dente da Republica, o ex-ministro da justiça, Dr. Felix Gaspar.

Na séde do Apostolado Positivista, á rua Benjamin Constant, será ce-lebrada hoje, ás 7 horas da noite, a festa de seus fundadores, Clotilde de Vaux e Augusto Comte. Haverá off-reces, e finda a ceremonia, far-se-ha o habitual jantar dos socios.

Tambem chegou hoje á villa do Piquete, para residir por alguns me-ses no Estado de S. Paulo, Exma. Sra. D. Marta Luisa de Niemeyer, viuva do illustre finado marechal Con-rado de Niemeyer. A respeitavel se-nhora foi acompanhada de seu genro o 1° tenente Hector de Toledo, de sua filha, esposa deste official, e um dos netos de Niemeyer.

Segundo nos affirmou hontem um dos nossos mais antigos moradores, setenta familias de Botafogo e Tijuca encommendaram "autos".

Pessoas que, pela sua natural mo-destia nunca tinham subido em car-ro, admiram os automoveis. As se-nhoras e senhoritas estão, princi-palmente, deslumbradas, loucas. Não deixam os paes e maridos em sossego, fallando em automoveis, sen-tindo-se humilhadas, feias, en-quanto elles não lhes trouxerem "autos".

Em Botafogo, nas chintaras e nos terrenos proximos ás casas que não têm espaço, existem galpões ou se constroem novos. Na rua do Land Dock Lobo e Conde de Bonfim, cin-co casas foram transformadas em "garages".

A automobil é a ultima paixão dos cariocas...
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Para o Estado de A. Astronomia de Colégio em Colônia, acaba de rece-ber o nosso amigo o Dr. Eduardo Salles, secretario e caixa da mesma, a seguinte carta de um dos directo-res da mesma, a sociedade caixa de fisicos para o anno ultimo de seu curso de 1907:

"Na sessão geral das Sociedades de Antropologia de Allemanha a 2 de outubro passado, foi ap-provada uma moção para que ao in-ves de tres congressos differentes, que hoje se realizam entre elles no Bra-zil, em que a Sociedade Geral das Sociedades de Antropologia da Alle-manha e a 2 assemblea das so-ciedades de Vienna (Austria), Es-panha, transformar em tres con-gressos differentes a 2 assemblea das sociedades estrangeiras e inter-nacional dos sociedades estran-geiras, pela maior comparação das assistencias e das bibliothecas es-trangeiras que se occupavam da mesma especialidade.

Tomando, pois, a liberdade de con-vidar a honrosa sociedade a que per-tence e esperamos ser da saude de ver muito fructos de vosso trabalho a mesma sociedade aceitarem o nosso convite e assim esperamos ter o prazer de os conhecer pessoal-mente, sendo já os nossos collegas de nome e de trabalhos."

"Antes das meninas todas de vosso collegio, para que se conheçam todas as leis dos diversos reinos da terra, e desde já lhe posso affirmar que a questão de Saddu e Maba teve grande espaco nas discussões.

É necessario dar a vosso bana-deira poder para que vossos dignos chefes possibilitem por vosso exercito pacifico possa se ver muito fructo de vossos estudos para os reis da terra e para a futura convenção das leis e dos decretos de todos os dias, e desde já lhe posso affirmar que a questão de Saddu e Maba teve grande espaco nas discussões.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
--- SECTION_HEADER START ---
PALESTRA
--- SECTION_HEADER END ---
O funccionario público tem chamado tão vivamente a attenção publica sobre si como o actual pre-sidente de Minas, nestes primeiros dias do inicio de sua administração. Ainda que de trabalhos valiosos á propaganda e na atmosphera das or-ganisações republicanas, seu va-lor, restricto a uma roda de acção que, por sua natureza, prendia e interessava a um circulo numeroso de espiritos sómente, não era eviden-temente conhecido da grande col-lectividade ; foi na sua linha de go-verno firmemente traçada agora, e foram os ideas que expendeu ousa-damente sobre uns tantos proble-mas que os outros contornavam com boas intenções e, mais do que tudo, a rigidez com que mantém na sua administração do seu Estado os principios essenciaes do regimen, in-saneados habitualmente pelo oppor-tunismo politico, que fizeram muita luz sobre a figura do illustro Dr. João Pinheiro e o apresentaram á opinião como um homem differente daquelles que ella, na quasi totali-dade dos casos, se acostumara a ver e a julgar. A exposição franca e vigerosa, feita em dois "interviews" realiza-dos com um redactor desta folha e que tivemos o prazer de ver trans-criptos em quasi toda a imprensa de Minas e de S. Paulo, além da repercussão que foi o em outros Es-tados, dos seus projectos e dos seus modos de ver, foi o começo dessa obra de destaque, impressionando vivamente a opinião. Havia "di-quem" dentro daquelles ideas e daquellas ideas, que, fossem porven-tura errados, tinham o merito de uma firmeza amadurecida e da crea-resolução consciente.
Não tardou muito que viesse a celebre carta dirigida ao chefe de policia a proposito da solicitação de uma guarda de honra, para uma fes-tividade religiosa, accentuar a per-feita orientação republicana guar-dada, atravez das modificações ina-udíveis de um longo caminho ralha-do pelo antigo propagandismo. Dissemos nessa occasião, commentando essa carta, que a doutrina, em sua es-sencia, não devia ser motivo de es-panto; ella possuia, entretanto, para a opinião, habituada ás complacen-cias sem medida, "o valor das coi-sas banaes praticadas normalmente em meio de habitos anormaes."
Por ultimo vieram, com intervallo de um dia, de um para outro, os dois "vetos" a duas leis do Con-gresso do Estado, uma extinguindo os advogados provisionados no Es-tado, em factor de privilegio aca-demico, e outra augmentando as custas judiciarias. As razões que justificaram esses dois "vetos" e a firmeza com que elle oppoz aos interesses de uma classe ponderavel os principios es-senciaes do bem popular, dão mais uma prova do espirito novo que S. Ex. inaugura na administração repu-blicana e explicam a impressão que causaram, traduzida pelos telegram-mas que todos os jornaes registram.
Entendemos cumprir um dever da imprensa divulgando, na integra, esses dois importantes documentos.
Eis o primeiro "veto":
"Razões do "veto" opposto á proposi-ção da lei da Camara dos Deputados, sob n. 46, dispondo que, a partir do 21 de Junho de 1907, não serão mais concedidas provisões de advogados no Es-tado de Minas Geraes.
O presente projecto de lei não consulta o bem publico. O advogado provisionado, no me-canismo juridico, tem sua principal razão de ser no facto de não po-derem todos os cidadãos ter sempre facilmente um homem formado para a defeza de seus direitos, e, nas co-marcas—ou pobres ou longiquas—os direitos e deveres juridicos dos mais desafortunados tambem care-cem do mesmo amparo da lei, que os mais felizes obtém nas outras.
Ahi as necessidades sociaes, pois, irremediavelmente, crearam seme-lhante typo profano. Ellas perma-necem as mesmas e a solução dada pelos usos e costumes é por isso mil e restricta.
Filho da iniciativa particular muito louvavel e do esforço proprio muito honroso, o saber juridico dos não formados em direitos tem as-cendido até Lobão ou Itabaiana e não se diz que estes nomes tenham deslustrado as sedes judiciarias.
O candidato a advogado provi-sionado, não tendo em seu favor a presumpção inerente de um diplo-mado judiciario, é obrigado a estu-dar, consoante pela lei vigente em nosso paiz e, dentro da Constituição vigente entre nós, é for-çoso reconhecer que o exercicio regular de taes funcções, depois da sua approvação e estudo serio das multiplas leis, regulamentos e decisões, que não param de sur-gir e entrem constantes alterações, já lhe dá uma certa competencia que não é facil improvisar. Nada mais justo e mais natural, pois, que se lhe dirija uma lei especial, que o leve a desempenhar honestamente e com intelligencia fun-cções que foram creadas unica-mente para satisfazer ás necessi-dades sociaes, que a falta de titulo não apagou e a abundancia de titu-lados não satisfez até agora.
Aos muitos inconvenientes juri-dicos, dirigidos contra taes funções em favor dos formados, S. Ex. o Veto traz uma re-putação e os conselhos não acei-tam tão difficilmente os titulados que fazem mais esforços em seus es-tudos propostos á livra escolha e á justa e acceitavel convicção de que o cumprimento da lei, dentro de uma nação, constitui a garantia mais forte para a execução das leis moraes, politicas e de protecção ao pa-trimonio público e ao pagamento dos impostos.
O projecto, além disso, é incons-titucional e attenda aos seus dog-mas e principios republicanos da livre profissão.
Não se tem estabelecido que o saber ler e escrever seria suffi-ciente para o exercício de uma classe tão honrosa e que se oppõe aos nossos costumes, não tendo ainda me-lhorado as condições para este cargo da livre escolha do povo?"

Fazer a lei (acrescenta o Sr. João Pinheiro) é mais difficil do que applical-a ou defendel-a, e por isso não deve ser limitada nesses pontos a liberdade de profissão."

Que se pode esperar depois destas doutrinas subversivas ? Que se convulsione todo o resto do Brazil contra o governador de Minas, re-volucionario dos nossos costumes politicos, que merece realmente ser deposto. S. Ex. não foi eleito para mudar a forma de governo no seu Estado, dando assim um mau ex-emplo que poderá ser imitado, com grave damno para as instituições, que nos felicitam e garantem o ca-rissimo pão nosso de cada dia, que compramos sempre que o dinheiro chega para tanto, e que não admira em uma época, como a que atra-vessamos, de transição, entre a mo-narchia e a republica.

S EXECUÇÃO DO DECRETO DOS "INTERVIEWS" DO PRESI-DENTE EM MINAS
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O deputado rio-grandense Dr. Homero Baptista apresentou um projecto elevando o serviço ge-ral de estatistica, no paiz. O que ha de mais interessante a dizer sobre o projecto, é que parece incrivel não existir ainda esse serviço, o mais importante de quantos precisa qualquer nação, medio-cremente policiada na sua vida eco-nomica.

Sem estatistica não ha, real-mente, nem boa politica, nem boa ad-ministração, nem boas leis. Ella é hoje o iman para onde convergem, scien-tificamente attraidos, e de onde se projectam actos dos poderes publi-cos, qualquer que seja o departa-mento da vida nacional, que elles procurem attingir. Nesse iman, elles vão inspirar-se e beber as infor-mações, que os poderão orientar e lhes proporcionar os resultados ef-ficazes almejados. Legislar sem estatisticas, é jogar a cabra cega com os negocios publicos e deixar ao acaso os mais respeitaveis interesses nacionaes.

Pode-se, pois, dizer do projecto do Sr. Homero Baptista que vem preencher uma lacuna sensivel da nossa administração. Esta qualifi-cação, além de ser uma conhecida formula, já sanccionada pelo uso, exprime inegavelmente a situação do facto que S. Ex. veiu pôr a des-coberto.

Organizemos o serviço geral das nossas estatisticas, e um dizel-o o nobre deputado, em phrase curta e em linguagem parlamentar, segundo os moldes regimentaes, impostos nos projectos de lei. Tanto valeria um appello, em latim consagrado e muito conhecido, que S. Ex. tivesse gritado no Brazil: "Nosoa te Ipsum".

O projecto está em estudos. Integrado ou emendado, se o Con-gresso o acceitar, terá prestado o mais proveitoso serviço ao paiz e aos seus administradores.

Em materia de estatistica, nós estamos ainda em piores condições do que quinto a recenseamento. Que mundo de surpresas agradaveis nos estarão reservadas, quando a tivermos organizado! Iguaes, talvez, á certa que o recenseamento do Dis-tricto Federal já nos deixa ante-gozar :!
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
POLÍTICA PORTUGUEZA
Lisboa, 7.
A moção apresentada hontem á Ca-mara dos Deputados pelo Sr. Gaspar de Araujo, dando como materia discutivel a questão da permanencia do ministro da fazenda, teve 72 votos a favor e 17 contra.
A proposta do deputado republicano Affonso Costa, pedindo a continuação dos trabalhos da Camara, foi admittida á dis-cussão.
O resultado da consulta á Camara em relação aos depositos do votado occupará os trabalhos dos próximos dias.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
ASSEMBLEIA MUNICIPAL
Madrid, 7.
Foi concorridissimmo o comício que hoje se realizou em Valencia para pro-testar contra a pastoral do arcebispo daquella cidade.
Foram pronunciados violentos discur-sos, atacando o clericalismo e censu-rando o governo por não ter castigado o bispo de Jaca.
Foi resolvido pedir a transferencia do arcebispo e, caso não seja concedida, evitar, ainda que á custa do muito sup-plicio, que elle volte a Valencia, se não se retratar das injurias contidas em sua pastoral.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O DISCURSO DE JAURÈS
Paris, 7.
O deputado socialista Jean Jaurès fez hoje um discurso em Gloire-Moutiers, man-tendo a indecisão do governo na applicação da lei da separação. O Sr. Jaurès terminou o seu discurso, que foi calorosamente applaudido pela numerosa assistencia, pedindo que a lei seja posta em execução sem acrimonia, fraqueza e ambiguidade.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CORRIDAS EM LONGCHAMPS
Paris, 7.
As corridas de hoje, em Longchamps, para disputa do premio do Conselho Mu-nicipal, culminaram em 1° logar, Maine-tour, de S. Paulo e em 2° Mon-tillier. — Telegramma de Toulon para o Echo de Paris refere que as experiencias re-alizadas hoje com os novos lança-torpe-dos do encouraçado Patrie deram resultado pessimo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A RAINHA MARGARIDA EM PARIS
Paris, 7.
O presidente Fallières visitou hoje a rainha Margarida, do Italia, que se acha de visita a esta capital.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CONGRESSO DE HYGIENE EM MARSALHA
Marsalha, 7.
Realiza-se hoje nesta cidade a sessão inaugural do Congresso de Hygiene e Saude Pública.
Assistiram numerosos delegados, entre elles os representantes das Republicas Sul-Americanas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O DESMENTIDO DE CHAMBERLAIN
Londres, 7.
O filho de Chamberlain desmente a noticia de que este tenha resolvido retirar-se da vida politica. 
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CASAMENTOS DE PRÍNCIPES
Londres, 7.
Vem hoje officialmente desmentida em todos os jornaes a noticia do casamento da princeza Patricia de Connaught com o principe Michael do Russia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CONGRESSO SOCIALISTA—O DESASTRE DO PÓ
Paris, 7.
Reuniu-se hoje, nesta capital, o Congresso Socialista, sendo eleito presidente effec-tivo o deputado Alexandre Millerand, depois de approvada uma moção pelo Congresso, enviando um telegramma de saudações aos socialistas revolucio-narios russos. O congresso iniciou a dis-cussão da linha de conducta do partido. — Os ultimos telegrammas de Plasencia referentes ao desastre da ponte sobre o rio Tagus affirmam que morreram quatro pessoas e ficaram feridas cincoenta, seis das quaes gravemente.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A ENTREGA DO LIVRO A S. M.
Rio, 7.
O rei D. Carlos recebeu hoje, em audien-cia particular, o Sr. Bruce Hunt, que entregou a Sua Magestade um exemplar de uma publicação sobre a sua viagem pelo Estado do Rio Grande do Sul.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CHOQUES DE TRENS
Roma, 7.
O expresso de Milão a Roma chocou hontem com um trem de passageiros de Piacenza, que morreram quatro pessoas e ficaram feridas cincoenta.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A CZARISTA RUSSIA—UM CONGRESSO
Helsingfors, 7.
Reuniu-se hoje em Helsingfors o Congresso dos Czares que ficou com presidente o principe Paulo de Oldenburg.
Foram apresentadas varias resoluções, entre ellas uma moção do manifesto de Viborg e outra declarando que a resis-tencia passiva é actualmente opportuna.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
GREVE EM MARROCOS
Tanger, 7.
Augmenta de dia em dia o assanhamento dos operarios e a falta de defeza dos interesses dos fabricantes e industriaes, prejudicados pela attitude dos operarios.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
POMINQOS OLYMPIO
Acabou-se. A ultima pá de terra desceu hontem sobre o colxão que en-cobre o corpo inerte do Dominqos Olympio, e a poderosa cerebração, que figurou no romance, na critica, na sciencia, na politica, na satyra e na chronica carioca, desfez-se agora á sombra humilda de um canteiro no cemiterio de S. João Baptista. Do "Beijo ao Mar", do magnifico narrador de "Luzia-Homem", existe apenas a do-lorosa saudade de um grande ta-lento desapparecido. O enterramento de Dominqos Olympio realizou-se hontem, á tarde, tendo o feretro saido, com extraordinario acompanhamento, ás 4.15, da rua D. Laura n. 12.

Desde as 8 horas, que a sala de visitas da residencia, que foi do illus-tre escriptor, convertida em camara ardente se enchia de amigos, fa-miliares e confrades, que iam ve-lal-o em os ultimos instantes de re-pouso na terra. Posados panno-mentos em cruz, bordados a ouro, es-tavam os paredes, estando armado no fundo da sala um pequeno altar, onde duas velas ardiam nos lados de uma imagem do Crucificado. Ao centro, sobre uma mesa, em um caixão de damasco, igualmente bordado dormia para sempre Dominqos Olympio. A morte não lhe decompusera as fei-ções, e o effectivo pensador do "Lu-zia-Homem" repousava serenamente, como depois do cansaço de uma vigilia fecunda. Não fora o armação funebre e o pequeno crucifixo, que lhe prenderam nas mãos, e não se o diria morto.

Ás 10 horas, a sala de visitas, o pequeno jardim, estavam cheios de pessoas, que vinham para accom-panhar Dominqos Olympio na sua ultima viagem. Todo o salão estava á disposição do corpo. Logo depois, quatro cavallos foram atrellados á car-ruagem, para a levarem ao ce-miterio.

Não se pode recordar o nome das pessoas presentes desde que foi plantada a primeira pedra no corpo deste grande homem, no Rio e no Bra-zil, e isso demonstra o respeito e a conside-ração que tinham pelo homem, que os recebia de braços abertos, com lagrimas nos olhos, e mo-strando a todos que o cercavam o grande carinho e respeito que tinha por todos.

Ás 2 horas, a sala já estava deserta : os familiares e os poucos amigos que lhe eram completamente dedicados, acompanharam-lhe o corpo até o cemiterio.

Não se pode recordar o nome das pessoas presentes desde que foi plantada a primeira pedra no corpo deste grande homem, no Rio e no Bra-zil, e isso demonstra o respeito e a conside-ração que tinham pelo homem, que os recebia de braços abertos, com lagrimas nos olhos, e mo-strando a todos que o cercavam o grande carinho e respeito que tinha por todos.
Pouco depois o préstito funebre ca-minhou para S. João Baptista com um acompanhamento digno da scena de seus talentos. Estiveram pre