```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
^íc^R*^^ _W^^^_s_____í
te-SS à
mm ^
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
EXPFRIEMTE 
A partir do.dla ! tle ou
tubro «loixsirão d© reco ber o K*AIK oh asHiiínam*
iea «su» estiverem eia
nj»edimos, pòr is-si», aos
asHignmiles que so acha
rem tu o asas condições
que mondem satisfazer
a importância das aus«s
aaai(;nutiir:is, para »:»<»
lhes ser suspensa a re- mossa <5:> follm.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A YIAGEM do goyaz
No sammdo, 25 do agosto, singrou
das águas guatiabarUias, em de manda dos portos norte-americanos,
? vapor "Goyaz", da Companhia
Lloyd Brazileiro, Inaugurando a li nha de comniuiileaçíio regular, entre
as ,!uas Américas, Isto 6, dando. 80-
lu''(-n) pratica a uma das Ideas aus traetas do congresso nue acaba de
tti reunir cm nossa capital.
jTjago serviço, quo aecresce mais
um titulo il bonemorencia do Illustre
c esforçado Dr. Manoel Buarqua do
Macedo, pelos serviços prestados ao
pala no problema «io seu desenvolvi mento commercial marítimo, des porta para si, nessa Época, a:; atten çOesdosque $.3 dedicam a crear na
alma nacional um espaço pura oh
problemas navaes que, hojo mais
tpie nunca, devem ser a dominante
preaccupução dos governadores.
A grande responsabilidade assu- unida pelo Lloyd Brasileiro 6, tal- ve:-., superior ííjí suas largas, o sú a poderosa Icnneidado do sou illuslro
dii'"' tor poderá vencer o.s obstáculos
Insuperáveis, qu*i têm feito fracassar
todns n:i tentativas semelhantes.

A regularidade dc comniunicações entre o.s portos brasjllelros o os norte-americanos J.I tem sido ten tada mais de umn vez, por compa lililiis quo desfraldam uom plnaes de
Kieis caranguejas o pavilhão estre lado, o tem sido também ajr.iiitiipío
dc acurado estudo por parte dc bra zllolros e americanos, tiue .sentem
ser- c?;a regularidade uma nccessl dade nacional, por estreitar os nos- s-is conhecimentos, as nossas rela-
..¦'.:... rresentemento as viagens en tre o Brazil e oa. Estados "Unidos cs tü'i sendo 1'eitíS pelos vapores da
grando o poderosa companhia Inter nacional Lamport & Hnlt, com par titlns quinzenaos de vapores do dos locameiito regulai* e construídos se- gutido os planos dos vapores do ear- gas. 

«Só por esse meio tem a compa nliia conseguido obter pequeno lucro
nc.-,se serviço, assim mesmo pouco
compensador ao capital empregado. Nilo e esse, evidentemente, o Intuito
do novo serviço Inaugurado pela viagem do "Goyaz", principalmente
eo n corrente dos capitães amerlca r.os se deixar canalizar para empre- nas sul-americanas.

Os horizontes do Lloyd são mais
largos, comportam vastidão maior,
j(*i definida pelo decreto de 21 «Je
agosto de luoú, de 11. 0.13.6, assl gtiiitlo pelo benemérito Dr. Lauro
Müller.eminente socretarloda viução. nesta conhecei- se as obrigações
Impostas pelas cláusulas que com- plet.-im o pensamento tio ciiado de- creto e as vantagens que olle con- cede, facilitem a difflcil tarefa do
Lloyd, tomando permanente a linha
inaugurada. 

j\s obrigações sSo one rosas; citas obrigam viagens quin- EDiiaes em vapores do ii.uoü tonela dns de deslocamento, marchando 1",
milhas por hora, eom capacidade
para grando numero tle passugeh-os do ambas as classes, eSTabelecondo
câmaras frigoríficas, de capacidade
de 200 toneladas, para o commercio
fie frutas.

As vantagens clfram-se. no au- Emento «la BUbvençfio annual com
a quota de 363 contos do ríls, pagos cm ouro.

Introduzindo-nos nessa seara, nüo
nos move nutro Intuito que o de fa cilitar o estudo do assumplo em face
do nosso futuro desenvolvimento
commercial marítimo, quo docor rei'.'! da existência dn nossa marinlia
militar, porque s6 essa compensara
largamento as emprezas que se for- marem para explorar tis nossas ri Quezaa minoraes, creándo a indus trla metalúrgica e animando a ex jploraçío das minas carbonlforas.

A historia das Industrias, intima- mento lipjadüs íi construcç-ão naval, nos ensina que o progredir marítimo 'coniiii-.íiial do uni paiz í- uma fun cção directa do desenvolvimento da
tua marinlia de guerra. Ksse facto, quo a muitos pôde pa recer discutível, já deixou o terreno
da controvérsia para adquirir os fo ros de axloma. As estatísticas, na mudez dos seus algarismos, tlomon-
¦tram perfeitamente quo o, desen volvimento da marinha de commer- cio depende do desenvolvimento das
Industrias metalúrgicas o dn expio ração do carvão, e que, por suo. vez, essas só attingeni prosperidade quando o podei- naval exisle.

AtC- certo tempo acreditou-se que o facto eo passava de modo Inverso.
Era a marinha do commercio que facilitava o progresso da marinha
militar. Aquella, porém, não tem
vitalidade para manter florescentes es Industrias do construcção naval, cm todos ¦).-! seus ramos ; vivem das
aparas dos trabalhos destinados a
esfa. Serve como o mais poderoso fa Ctor para que o progresso da constru- cção soja uma realldado.masnito tem
es exigências materiaes da constru- cção destinada a lins militares. E' um complemento, o por es.-:'.- motivo
mais apertou o laço que a prende
ft de guerra, so bem que lenha ha vido poderosos motivos para af/rou i.iI-ojj, attendendo-se as condições
especiaes da marinlia moderna.lnnto
nos seus recursos para combater, coni,) 110 preparo do seu pessoal. 

.*> tendência coutemporancaécom pletamcuto diver.-a da de alguns an- nos atras, em que o .pessoa! mercante
era o tnai-i apto para o serviço da
marinha de guerra, podendo passai- dos serviços do uma aos da outra
sem mnis preparo. Hoje essa aptl- dão, poslo que subsista, exige outras condições, que tornam -dlfficll a
transferencia do pessoa!, sem pro- longada passagem pelas escolas pm- lis.-lona.:-.-'. A marinha do commercio
o a re.- rvn da marinha tle guerra para receber dessa o pessoal quê ella tiver formado, edunaclo tn- Btruido, porque assim os serviços auxiliares podem Iho ser entregues com confiança, e com conliança' ro llie p.ide pedir a substituição du nes- soa clareado poia guerra. 

Nfio nos i>lwri,), porem, essa queslão em tn- m "¦-,«'„ f"i'5 monte aeta»'M. mas unica- r, in,],-, refere d inili/-i çao do iiiateria, fluctu™7e%aá «Çmae, oN dos diques, e, por esse mo-
>< .«mi .susii,^,^í^reef^s ues, se prolego os neus «ic. ao...S?^ftS' N«o boato lhe
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
RIO DE JANEIRO, Terça-feira 4 dc Setembro de 1906
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
ASsíGxN ATURA
POR A.TM1NTO.. GOíOOQ
•fORSBISMRZES. laíOOO
NIJHF.no AVULSO 400 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- HEADLINE START ---
PROPRIEDADE DE OIA SOCIEDADE âííOIÍÍIi
RTCDAÒÒÂO
fl M. F fil \ D ft CEfiTSlflL
lEFOOlSA PA HUA FF.TT nEJ-ETSMtillü)
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
"bill*1 de protecção 4 marinha de
commorcio.

Se uma só companliia não usu íruo grandes vantagens da sua na- vegação, quando ella faz o mono- pollodo transporte, ê de esperai- quo
ires em concurrencia só possam so manter com grande auxilio dos sous governos. Na lueta a primeira quo
baqueara será a Lamport, mesmo
porque poderá empregai- os seus v.i pores nas outras linhas, mas a con- curie ne i.i entro o Lloyd o a futura
companliia americana, melhor sub venclonada, com menores exigências,
será forte, sendo difflcil prever quem
abandonara o campo em primeiro
logar.

O governo americano oftereco
30.000 libras, mas cm compensação
exigo urna só viagem mensal e a marcha rlo 11 milhas. Alem dessa
subvenção pnra 11 viagem directo, o
governo também subvenciona outra Unha paro. a America do Sul, eom
37.r,i)0 libras, uma viagem mensal e vapores do 11 mllba3 do velocidade
Ainda subvenciona uma terceira 11-
nha dos portos do golplio do í.lexieo
para o Brazil, com 27.5 00 libras, c vapores de 12 milhas. Jsso eqüivale
a pcimittir a formação dn uma eom- panhia do navegação, quo terá via gens qulnzenaes para o Brazil e por tos do Rio da Prata, com a Huliven ção de CT.r.OO libras, como subven ção directa do viagem, o mala 27.500,
por uma oulra linha menor, o que
faz o total de 96.000 libras. Alim
dessa subvenção, os vapores terão
premiou, dependentes do sen deslo- comento o do pessoal quo compuzer a sna guarnição, Todos cs detalhes
desso estudo existem na nossa "Re visla Marítima", em um re: 111110 que
fizemos no numero do abril próximo
passado, e já nesse tempo, na pre- visão do Lloyd Inaugurar esse ser- viço, escrevemos : "A subvenção americana, jã por
si, C maior que a nossa o mflita ainda
a favor delles a vantagem de supprl rom de ludo nos próprios centros manufactores e produetoras, om- quanto n nossa navegação É tributa ria do estrangeiro para todas as
suas menores 'necessidades, o quo
augmontn a despeza de custeio."

A viagem- do "Goyaz*1 í- um bom
augurlo ; estamos plenamente con- vletos que ella será de optimos ro- siillailos, e lembrando uos nossos poderes dirigentes, principalmente o benemérito Dr. Lauro Müller, que
a lueta no trafico Inter-Amerlea vai ser rigorosa, queremos demonstrar
q«ie o esforço do Dr. Manoel Buar qao do Macedo iiuee.--.liB. do ser suf ficlontemente amparado para conse- guli bom e duradouro exito.

Nas condições presentes do pro- lileinu naval brazileiro, quer em sua parle mercantil, quer na sua orga- nização militar, qualquor fracasso servira dn pretexto para serem adia- das an medidas indispensáveis, quo, por serem onerosas, despertam no espirito de nossos estadistas certa dúse do prevenção, que so truduz
em oppsiçito, sempre que o rosul- tado nno for vantajoso, tanto maio
quanto lhos adeja a Imaginação o
sonho dourado dns illusfles do inter- nacionalismo pat ifleo
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
seus diques,
posltos do
«nas que exclusivamente 
ridade do a roS communlcaçfles. Esso bom principio uai-a <7„i.,^„.,:,,.'..V0 "°"1
uniu
deve
- 1
, para subvenciona companhia dc navegarão s< SKSffltt»na ae^-
•Quando se trata da navegação de longo curso a protecção devo obedo çer ás condições espeeinea do t " 
iíco eomo se verifica - 
eus Certo
tal „. , . que a Ingiaterra dlspcnTa no^"' vinores do Atlântico Norte
«nfiif-0-^0 as n,eam^ 2 nossas co rv •' ma? as CrcumstancIoTdo commercio eo H,-.v,i L.i entre os ¦••-i.iuua Kstados Unldoá unidos
ff» V"ral a merecer Llov, A,' 
'Jí'j0<ií° d,J governo, o
cone rr. ní^i10 Ji t|>m um poderoso m re,-ur"«' S^'e,haao t0>» todos
•írmando Burlamaqul.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Na breve resposta que offorecou
ao vibranto discurso do Sr. Barbosa
Lima, sobro relorma dou tarifas.
annuneiou o deputado .Toão Luiz
Alves, illustre corypheu do prole
cclonlsmo In-estrlclo, estar disposto
a demonstrar, em tompo, como n
politica aduaneira, do seu enlevo —o tão apaixonadamente esposa da—, ampara a sorte do opera liado.

Aguardamos, com auciedade, a demonstração promottida. Temos
urgência máxima do ver produzida
a prova do erro em quo labutam
ainda 03 descrentes das bonovolen cias dn protecclonlsmo,—doutrina
que so nos afigura admissível, don tro dos limites troçados pela sug gestão do Interesse commum, mas
se nos afigura revoltante, so pra ticada pelo modo exagerado o In clemente, que caracteriza a. orien tação ncl uni do Congresso.

Danejariamos não esquecesse o
talentoso deputado mineiro a indls pensavol refutaçâo do argumento dc
seus adversários, relativo d quoetão
dos salários lixos do operário o dos
dividendos crescentes dns indus Irias, no ponto tle vista da rogula mentação do trabalho ; e, prinoi palmente, lhe rogaríamos evlden ciasse em termos de valor decisivo
quo nenhum absurdo muca do facto,
ató hojo enigmático, do alardear o
protecclonlsmo a defesa do pobre,
assegurando-lbe, de um lado, uma
renda diária, como inachlim viva
das fabricas, e, do nutro, subtra Indo-Uio da economia privada, jft
de si magra e cambaleante, som- mas dc dinheiro terrivelmente au gmoutadas, de anuo cm anno, para
a compra do alimento, quo lhe per niltlji ficar de pé, c da roupu, que o livre dc morrer de frio.

Ousamos, ainda, Instar o Sr. João
Luiz Alves, cujo espirito culto não
podo ser nl'ci;ido pela tlsna da in trasigencla, que so digne ensinar r.os em. que so apoia para acredi tar quo esteja contento o operário
com o progressivo crescimento dos
impostos do importação, os quuís,
por constituírem a parlo maior das
rendas publicas, servem de nivela dores na longa fila do %-asos commu ntcantes, chamados em sociedade
o domicilio, a comido., a vestimenta,
n escola, o repouso, u c-sporança, a
alegria; e dirigimos a 13. Ex. essa
respeitosa solicitação, porque muito
recoiamos hnju razões do sobra
para so reputar soplilstlca essa po lilica commercial de jirotecclonis- mo, quo mira a industria, lnalsten tomonto, ft direita, c deixa ruir a
pai pel)ra soinnotcnta, ft esquerda,
quando a machina viva ro alista na enorme mullidão dos consumi dores explorados c dou pais de fn inill:) perseguidos pelo Imposto.

Não aventuraremos, certamente,
a hypotheso do pretender o estima vol paranyniplio parlamentar da
prohibiçBi) aduaneira embebecer
seus compatriotas com a deliciosa
promessa do quo—o sacrifício aclual
será compensado pelo felicidade fu tunt—, astuta consolação IIboro.lI zada pelos pregocirds da Implaca vel doutrina; visto como o opera rlo, que geme, sú pede o dlagnos tico o o remédio, para si o para os seus, e não se lembra de Ineum bir o legislador do dlstrail-o com
rendllhados dc prognosa mais ou menos literária.

Ora, a situação do operai lado não
6 tranquila.iiem 6 tranquilizadora,
porque o Sr. João Luiz Alves o seus collegas so esmeram, neste monien to, em arrancar-lhe, pelo imposto,
tudo quanto os industriaes prote gidos Uio entregam, em salário. B
como uma afflrmaçâo assim nuo
prescindo da prova ímmedlal
dimos a attençj-io de S, È\*. ri
pe-
.", r,s
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
18031
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Premiums START ---
<J PRPMínQ
M "PY&i <9J$
$$$immm& m
! A
QO^TKrO mzE$

Va isexotâo com o one
estipulámos, terminou o
preio par*) a Iroca dos
eoupons para o concurso
dc mez de sáocfo- para 05 assignantes e leücíes
do Interior o ptaso ter niiiia hoje.
--- BLOCK:Premiums END ---


--- ADVERTISEMENT START ---
Os premius são uma bonificação aos assigna-
nies, pois custam o mesmo preço de sempre
sem o menor augmento.

Os assignantes cujas assignaturas estiverem
pagas até 31 de Dezembro terão direito ao
AUTOMÓVEL I

PREMIOS DE NATAL
No dia 25 de Dezembro haverá o sorteio dos
400 relógios de algibeira
da fabrica
Jt/inoisWatch Case Co. (Elgin, Estaúosüniis Oa hmi\u)
TUDO for 1«$®<»<M!

NATAL E ANO BOM
15 de Novembro de 1907
Grandes prêmios

Além disso, em 1 de Janeiro de 1907, sorteio de
um automóvel e prêmios importantes, en-
tre eles uma excelente casa
num dos mais salubres bairros desta
capital.

Poíc mi! reis ó o custo da assigna turn. do PAIZ ató 31 do dozembrò.
Essa assignatura dará direito ao roce bimento diário da folha, ao sorteio do
Natal, em quo serão distribuídos
400 relógios a aíjjibeira o ao
AUTOMÓVEL I

IMOTA IMPORTANTE :
Os assignantes cujas assignaturas
• •; iiv:'ijr;.pt»á<íc <;tí:i5vil.ídr,mcn?e su vencerem em
'it-i-.iríJt.Mi^;ÍJ-d.O.iÜQZíeiiibfo di:-«lo anuo ou depois 1des7sá%da-tív,*itertV;o.-,-.'igualuio:ito direito
,3 -•*;'>':.;;, = *--.-a--Ti.j;l nm-AU^ô vivü i,aii % .tr'; Jul. '• 1 ij* . i - *.:•/,*..ri*:. 
. - -Wr-.-.r^-.r. . ¦ .., • | 
...-.;*>•,-,¦: 
' "¦•' -'MmiA; os premnjtisife
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
dtrello3 que paga o —"urro?."—go- ncro de primeira necessidade e de
haliitutil procura nn. sóbria mesa do
pobre. Em cinco annos, om cinco
tão somente, os direitos sobro o ar roa têm crescido como se vai saber : 
1002—Sacco do 60
kilos, taxa CO réis
por kilo
Estatística
25 o|o ouro, a 12 d.,
anlo
3Í600
$010
1U25 4*735
BÍ050
8*5920
105910
16*1803
os di 1903—Saeco, taxa CO ríis,
mais 1 'A o|o, ouro para
obras do porto, a 12 d..
1904—Sacco, taxa 90 réis,
25 ojo ouro, 1 Vj o|o para
renda do porto, a 12 d...
1905—Sacco, taxa 120 réis,
25 o|o ouro, 2 o]o pura
renda do porto, a 15 d..
190G—Sacco, taxa 100 réis,
50 o|o ouro, 2 o|o para o
--- ARTICLE END ---
