```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
AMO XXII
RIO DE JWEIRO, Domingo 26 de Agosto de 1900
O PAIZ
N. 7997
NUMERO AVULSO .00 RS
Ü PAIZ 6 o folha cio maior tiraqem e do maior circulação na America do B'
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A Razão ... perde a cabeça
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Eu relia cste dia, n "Ritournello", do Coppéc, nue tom um tão fresco sabor do egloga. .Bul.anl toui 1...1 ttuux le*) rWea clHrm«!_. Qu.. le fl«".iv«) b-t «le si» O»1» padeira, Huu-i vim-, trouvoroim, cho*'-*) |..i."f" :'> :'> Hu. gU.ii.it ites vera, toi cuelllaa*. A.s H*urs.i
E logo o mou espirito associava o harmonioso nomo do Petropolts ãs doces Imagens dessas estropl.es. em .uu o poeta fantasiou uma colheita do coisas aladas, do versos, de rythmos, do borboletas do ouro.do gar uolos do pássaros, em louras veredas costeando águas murmurantes.
Quo Importa não tlvosso o poeta "_nu "Intlmidades" conhecido a nossa 11.ida cldado das serras ? Desejo quo n Hiui Inspiração descreveu um sitio assim feito do flores, de aromas, de ondas cryataltnns o do vibrações poéticas, esso sitio 6 forçosamente Petropolls—nem pôde hoi- outro paru leitores braaileiros. 13 da apreciação dn graciosa "Rifournolto", nasceu em mim o desejo de referir-ino aqui a ess.ii tão suaves, deliciobus montanha.*, um tanto esquecidas esto Inverno no atropello da vida* "d grando vltesso" desta, ca-pllL.
Sai, tenho ouvido quo cclobridados próflsslonaea continuam a couforcii.lar rjravemente em lon.o do ni tlslloo leito du brocados verdes, cm quo so roclina, lndoleuto o fraca, a bolla princesa serrana, envolta nos bcu.". amplos víos do uma gttzo tão fina. tão hViitmont'» vaporosn, que atravta so lobrlga o puro azul dos Bctin nllios e a gloriosa claridade da mm fronto. Nesse berço esmeraldlno, Petropolls, lllhii d*. Imperadores, as-sim anémiada «; langulda, objecto do cuidado., o discussões, centro do in-toresses diverso.-,. 0 compro, toda ella, tia rua essência divina, um foco dc luz, um foco do perfumes o um fiVo do harmonias.
iMici a sua debilidade Inquieta. llocolum pola sua vida preciosa o Indispensável. E querem nproxl-mnl-a do Itio : querem transfundir-lho o snngue borbulhante o fervido da grand.) civilização, por melo do rápidas vias de com-municação com o turbilhão voraz. Vulto;, conhecidos opinam nesse sentido, tomand.1 o pulso fl.ado ravel doente. Eu própria, talvez, (Jn iigllcl, como todos, a Idfla dossos meios necessários o onnrgicos, e.n.:.) únicos cnpn-Of. do. restituir a seiva o a força ao doce organismo oxhau-rido.
Hoje, porém, não sei quo lheb* fllga I Testemunha tantos mez<ft_ du febre Infernal destas ruas, or.de, . locomoção 1'in'ibiinila espalha pi fragor o o estardalhaço dos camfil nhõos o das carroças, o fitropellgl Aon automóvel-*, a Ironia dos til-burys rt disparada, u fria vlolon«ia Uo;. olcctrlcos, o perigo, omflm, o insto, o desastre e atfi a morto ; conunentando o alvoroço dos dias _ o alvoroço ainda maior das nol-tes ; sentindo quo aa horas nunca bastam o fogoni como o raio. não consentindo mais expansões de ami-zado, lonton o proveitoso:, amadti-reciiii.into.i do Idí-ns, vagaros ro-pensantes, a distensão, emfim, dos nervos, descanso physico o mental— comoço eu a duvidar dessa vnnta-gom do arrancar Petropolls (1. paz e aon silêncios da sua solitária mo-Borra do bolla adormecida nos bos-ques, entro «liaphana. oseomllhas e brocados verdes.
Que horror, não .1 7 surgir ne.-r-sa tranqüila., o balsamlcas Berras i> "perigo amarelo'' do um electrieo A maneira dos «lo Viila Isabel, truci-bando a matando gente a cada volta !
Não . todavia polo lado poético d sentimental quo devemos encarai' a questão.
Ella si) Impõe polo lado pratico, sendo do absoluta conveniência fu-cllitar o barateai' os meios dc cum-municação entre a cidade o o itio Bln», eu vojo claramente a i.eces-sidade desse melhoramento, dessa transfu-são do vida nas veias ctu pobrectdas da linda princeza fc.*-rana. As celebridades que discutem na cabeceira do seu leito, tem car-tadaa do razão... E' preciso re-agir... E' preciso fazer alguma coisa...
13 comtudo-, mou Deus'. 6 bem certo tun.bein quo lia razões que o cérebro approva, mas o coração re-pelle. No momento cm quo sinto pairar cobre a minha cldado bom Querida u inüo espalmada da clvt-llzação, toda cu tremo o mo nn-gu; tio, presa ela um terror som nome. Qulzern po«Jor tomar nos bra-ços esso torrão sagrado, florido, ver-do jan to, perfumai'*), único o tran-quilo, e transportal-o ciosamente pura uma Ilha isolada no meio do oceano, longo do toda:, ns vistas, da todas as commu-nicaç.ea o «Io tudua na aperfeiçoa-mentos. ID 10, do Joelhos, extatica, nu-lho gritaria : "Saivel-to, Petro-poliu do p.tsaiulo ! Ninguém to ha do tocar nem alterar..."
Jfin quo n amo perdldamantc, eom um amor coo vem do longe, dos tempos Idos cm quo, legitima prin-bczh, ellu refulgia entra as glorias Uo uma c0.ro amável, gnlanto o fi-dulga; ou quo lho tenho dado todos oo enthtisiasmoa da minha alma boa, Ingênua o sentimental, o todos oo hyn.no.'. da minha pcnnu sincera, einbora corto dia alguma voz per-vena ou Imbecil tontasso luuliti-monto calumniar-mo, aprflguundn o contrario o uttrlbulndo-mn >, que do outron. viera; eu experimento o «entlr bem lógico do todo o ento quo ¦stremeco um ídolo con. todas us •uau falhai) o Imperfeições, n.sus-tando-so melindrosamente dla:uo da posslbllldude do quulquor mu-llança quo altero o primitiva feição seja embora para o melhor...
Eis o meu único sentimento. Jias Potropolis esta em liuas mãos o tem •ora pleitear sempre os seus inter-•ases uni advogado enérgico, um presidente Incorruptível — coração fle ouro, feito do caridade, y alma ilo bronze, feita do firmeza o vigor, ¦ue por ella hão do velar. "Et cn attendant, eepêraiiB",.1:JJ
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CONCURSO DE AGOSTO
2:500$ Em PREMIOS
Quo soi-üo ubhíiíi rupurtltlos : 1 
X 
promio 
pH-fllil) 
do
dO. --...,,.

ü 
*!¦ prcailon 
iiront.Ort do. 
Uo
.«,,.., 

»
1 <£"» promioH (tc«, , .
ito pru tn los do» ¦ . . . , . , OO |iretniON ilti- ...-...,*
IVn importaucia total .li»
—-as*'*.»'
-11100*000
'-(><>3ooo
looiouo. co.oon _.•(».ooo
lOãoOO
!>SOOO
I»í)i*n osto coiiouvso vlaorai-üo as mesmas couiliçOea do do inoe UO jti (In...
>t>sfl>r_*-v»_í
.Kls o uoeeissario cotxpon
ICOUPOfN
PARA 0 CONCURSO DE AGOSTO
ao2:500§000 n
tf?.
•i._.i •i 
i IQ
8
• 
i
H-s.r
..«; i H
ÍSd- , r ,- ::;ó.'rZ..;«e:^.^:avi.3(:â
Q
.(¦o ,-•¦ ..-¦íiI.i;.'.*'H!-..
iÍ:<fn_$<!;:is;:iHt.l
i '1'-'-"I'.;h!:í;';'
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Illustration of a comb with flames at the bottom.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Melindras, já para casa!...
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
A quo numero jã sobem os desastres deste anno terrível ? Oa ter-remotos, entretanto, têm constl-tuido n nota .uai.') pavorosa, pela rapidez do sinistro, pela so.nma das vlctlma.*; o pelas conseqüências Incalculáveis da calamidade.
Imaginarmos as scer.as atrozes desses momentos indoscrlptlvels, em quo a creatura desesperada não enxerga salvação em coisa alguma, sacudida pela terra quo so feude o engulo como um monstro onral-vecldo, aterrada, pelos aspectos do céu negro, pelos rugidos dos intos-tinos. do solo, pelos choques das paredes quo desabam, pelo clamor dos gritos do soccorro ou «Jas pro-cea lanientosas n Deu?, quo não escuta—Imaginarmos Isto é, mesmo de longo, uma dolorosa angustia, repassada do pave;- o piedade.
j\ mãi quo so alira, a correr, para salvar o filhlnho da casa quo so desloca o desmorona, sento na rua, ontontecida do horror, que o chão lho falta sob os pis, quo o chão lhe fogo o a trfiga, com a. criança. Ou os escombros a sepul-tatu. Ou o Incêndio :v devora. Ou o punhal assassino dos enfurecidos a atravessa, para (iuo ella não em-buraco o caminho da fuga. E por roda a parto, estampidos, uivos, torrentes d'agua quo so desonca-dotam, chammas quo lambe-,-", a ca-saria em ruínas, anlmaea enlou-quecldoa galopando freneltcamento nos bandos pelas vim; publicas, transformados em leitos dn agonia —toda a cldado cm alguns mlnu-toa virada do pernas puni o ar, como tio sopro violento do um gi-ganto da ordem dos Inventados pela fantasia dc Oullloer.
Em um naufrágio, como esse agora do "Sírio", ou mesmo so tem logar umn tremenda explosão, com» a do "Aquidabau", quo -para som-pro asslgiialou tragicumento ns aguaa do Jacuecanga, resta ainda a esperança da salvação por melo do salva-vidas ou do bote quo recolho o transporta para longo a desgraçada vlctlma. K esta, so con-serva a existência, tom uo ponto onde resido u casa quo :. espero, o refugio, o lar, o conforto o a consolação. No terremoto, porém, tudo desapparcco.
E os sobreviventes ã calamidado acham-so nfis, om uma área devas-tadu, sen. mais um teclo, nem mo-vols, nem roupas, nem pão, nem agasalho do qualquer espoete.
Como deixai* de pensar cm tudo isto, ao lermos cm sua rogeiadn con-cisão oa telegrnmmas, quo annuo-ciaftn' a descrevem' cntastrophqs Be-jnòáíahtcs,? ,','•'¦ . !., ¦'.' '"'.',-: • V-,. 

^ 
V -« Em porquê, mao.grnâo-ó inaghjf-cipenoii> da brllhanto íest.i venozialia,: qn*,'tivemos (lonllhgo1 e.n Botnfóg-., ,. fi «iusl i*iifi«'õr.*.:r'."'m cem róll pes-soas, disseram as primeiras noIlclRS, duzentas mil, arflrmni_.ni as segun-dns, o mesmo tresontas mil, chega-rnin a annunoiar entbusiasticanien-te as terceiras, o que parece indicar quo não teríamos parado ainda nesta ultima cifra, so continuassem, porventura, as doscrlpções, estanca-dns pelo esgotamento dos suporla-tivos laudatoiios—elj por qii", em-bora admirando o peixe, o pato ou o cavallo marinho, que suloavnm lu-mtnosamento as agtius escuras dn bahlu, ontro lindos reflexos multico-ros de foguetes polychromos, lagri-mejando no ar, não podia ou arro-dar o pensamento compungido do que devia estar se passando fi essa mesma hora em Valparalso.
Pobre globo terrestre ! dlr-se-hia que vlrasto "clown" na tua velhice <_ sõ queres andar fts cambalhotas, sacudindo de cima do ti as formigas humanas, que so agraram o, tuu croata 1 > Outra nota da eemana C que Bue-nos j\Irea anda o ralar-se comnosco o nós andamos a ralar-nos com Bue-nos Aires.
Eu. por mim, acho Isso muito na-tural. Já viram cm um bailo ou et» nm "plc-nlc" (e agora é multo facll verlilcal-o) uma brazileira o uma argentina, quo so achem lado a lado, igualmente bonltns, bem vestidas o requestadas, elogiadas pelos rapa-7.C.*. '.' A Argentina busca tirar partido do seu Incontestável "salero", pro-(llgallzando os seus "como no, cabal-lero ?" çom airosa graça o "mueha mirada" do estranheza o clumo na direcção da brazileira. Esta, sem a mesma vlvacidado projnpta dos ges-tos, mas com o encanto langttldo da sua raça, mais doce, mais mimoso, ndmlrn sem despeito nem inveja o dunairo saltltnnto da outra. Mais tu ido, porém, os dois olhares so cru--am, e a brazileira descobre, emfim, nessa pupila rival o sentimento hos-til que a incendola. Essa hostilidade «. lógica: a Argentina desejava ser a única admirada, a única formosa, o a superioridade) um pouco desde-nhosa da brazileira langulda a Ir-rita, dcsnfiando-lho a Ira. Conta de resto, com a Inércia creouln, gene-rosa e paciento, quo saber., suppor-tar passivamente as picadas Inten-cionaes da sua "verve" inventiva o "salerosa". Mas enganou-se. A ma-cia brazileira transforma-se do súbito em creatura decidlda.quo sabo muito bem desviar art farpas <_ craval-as com igual acionei., noa pontos ondo cilas doem : o assim, na dissolve a opparente harmonia dns duas, ro-unidas por u.n acaso de cireumstan-cias no mesmo scenario.
Ora, Islo quo se dá entro a bra-zllolra o ri argentina, em qualquor parte em quo se encontrem juntas admiração Ingênua o excessiva de umn, estranheza enciumada da ou-tra, quo faz monopólio da realeza, choque por ultimo dos «sentimentos de ambas, quando, finalmente, a pri-meira comprchendo o mostra quo não G tola e sabe defender-se e im-pôr-se, 0 o quo eslá cxactainento suecedeudo agora entre o Brazil o a llepublica Argentina.
Nús louvamos demais. Quando o Campos Bailes lá esteve, Deus meu! as lyras poéticas soluçaram hymnos ás belle-as o Is superioridade, de Ruenos Aires. Era um fuiorl um delírio! Sentíamos satisfação cm nos fazer aqui pequeninos, humil-des, principiantes... B o "ealero'' de lâ trluniphava em raígaâoe ges-toe de feliz confusão.
--- ARTICLE END ---

XX
--- SECTION_HEADER START ---
Eclios & Factos
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
A edição de hoje consta dc dez paginas.

U-spactnculos do hoj.!:
Api.li.o — Md Un,'.,:: As caleis da atí_-rulide e 0 cabeilo branco. «Noite: Kean
Lccinoa - Malini. . it ite : Cá eki...
Moulin iloiron — Malin.B fau.ilinr e nn-I : V iri uio,
ÍLiisusMonEnXE—Maliníe c noite: Va-ria.io
IlEct-io — Jí-fi/i.;'*.', noite: Não lhe lu-las ..
S. l'EDno—Malin(i',La Bchir:,-:. .Noite:
.lüía.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---

SENADOR ARTIILR RIOS
Bahia', BS,
l"iillt«ct'u tiujc o onicrro so amanliã o senador Arlliur César Ilios. líll] rodas po-llticas, In icn-so para a sua vair,;. o Dr. Scveriiio Vlelro.
0 flcuadur Arlliur ilios, cujo fall-ci-monii) nos noticia o nosso corre-pcn-ilul.: na flahia, ora um dos político-, mi-litantes que gozavam de maior prestigio o consideração uo sen IJstido natal.
Deputado dca.lc a Constituinte c pro-sidente da Câmara cm diversas legisla* turas consecutivas, o Dr. Artlmr Rios Impnz-so ao respeito c estima dus aous concidad.os, Orador lluontc o solirio, foi t. debater disiincto, cujos di-cursu.*. cm tempo Qinsaram real suecesso. C««n,o presidente da üamara, .ia scisio do par-tido republicano federal, ngiu com pru-dcii-ia, motlcra-jio o iuipiuciiilidaie, c sendo um dos ctiefesda maioria |ii'i|iiu!ia que snsicnlava n ji.verno,reS|icito.i sem-pre as op.til.es da ni nona formidável quo ojoncr.il Qlycerio dirigia.
licito senador cm 190.', poucos aiuius depois uma terrivd enfermidade, que o matou agiif.i, obrigou o Dr. Arlliur Ulos pertnuneccr na sua terra uainl, u o !lio sentiu a sua ausência, purquo o Dr. Arlliur ili era um dos nosrrus m .is amáveis getillem n,
K agora a noticia do sua morío ú, re-cebida aqui, como no üru/.il inteiro, com sincero pc_ar.
--- ARTICLE END ---
