--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Z*!&^vV&af~*? v*
yi«<X'.
¦L*»« * '"T
*'*¦*? a-.SS
-'»
a-¦ < "l.*

ANNO XXIII

I] iClit-it l'A 11 A 1I»I1 lE.-F.ir.MBr.Ol
RIO DE «MNEIKO, Terça-feira li de Dezembro de .906
——***** a ¦ a •O PAIZ ô a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
ASSIGN atura
POR ANNO SOlOOO
PORSEISMSZS3. lSlOOO
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
EXPEDIENTE
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Siuspcutlâmos i\ rom«>s-
-..ii <|o..rntii*.:« tttitti-ütiüi rit-i Éil{»iitiiit«».S «IUO «'tslwviiifi
em ttlrnaso tiu puafUMion-»
*u*
As rcolniMOÇqois «o ««'¦
víio ntioudiao» nio«iiíin to o imll«»«i«,»i'ioilo»<«uuiii<»-
roí». iIon Vüuiboti «lo uf»si l»iiiitiiiii'ii.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
0
jno
nu»
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Depois ile um século Oe aiinlfiul lamento ii cflinlitoso abandono, pa- reco tiuo fie deseja fascr rcsurglr,
«unai,u navegação nacional doionso
curso., „ Oliveira Martins escreveu '"Por tumil noa marea". B o Brasil Iam bem poderia ter, com o tl',ulo acima,
êc nüo um livro igualmente glorioso
e brilhante, como o «lo Illuslre es criptot- portuguez, ao menos unia in teressante e Instructlvn nionogra phla histórica, que servisse «le 11-
Çll.», exemplo o estimulo aos «iue se picoccupum com a sua expansão
econômica. A idía oceorre, muito
singela o naturalmente, depois ilo
suecesso comprovado «laa primeiras
viagens de dois vnporcs do Lloyd
Bmxltclro aos Estados Unidos. Não
«e póilc duvidar d"* algarismos elo quentes e dos íuetos positivos, apre-
:i!„i,iilos 1111 Câmara dos Deputados
pilo Illuslre roíire.scnttílilo do Itl«»
Orando do Sul, o capllilo de mar c guerra J«is6 Carlos «lo Carvalho.
O evito mercantil não podia ser mnis brilhante, li o apoio mural do
commercio nacional o norfe-uiiierl cano jwitlllcn as mala liaonjolras es pcrniictts sobro o futuro da marinha mercante brasileira. s. iiit-ltiniito ussuinpto comporia c
exigi; imin rápida digressão histo
ri«»u. Os brazileiros, eram fadados a uma vida marítima uctiva o bvl lliiinie. O dilatodo littor.il do nosso pai/, assim o e.iUia. Condições liis tmlons c uma uobro herança da raça
«'iilonlzaildin. do fneto noa citcami
iihariim nesse importante ramo do
actlvidade. CheK&mos a ter, no co moço do século passado, uma gur íittsai frota que peneirava ns mores
longínquos, nsslm como possnlmos os nossos estaleiros o na nossos nr iiinilorcH ousados. Desgraçadamente
«ti.lo perdemos, i!(>|ini.i de um infe
Ilu convênio com a Inglaterra.
Desde «nto n metrópole concedeu
tis primeiras icgullas no commor
cio ilo llra/.il, nimia uo século XVIII, na praças dn liuliiu o do lll» dc Ju
neiro começaram n mandar mulos
BOtlS As possessões portuguesas da
A sin c da Afilia. A mnlor parte do
commercio marítimo do llniv.il fa- •hIh-bo 
por Inlcrtnerlio das nossas
fragatas, minadas cm guerra pelos
próprios donos. Ern uma condição
imposta pelas rlrcumstnnctas do
tempo. A nnscento marinha mer- canto luetou muitas vezes com os piratas francezes o outros, que in testavam ns nossus custas. Ainda aa- sim, desempenhando uma dupla e arriscada funrcilo do gncrrn c com- merclo, cslemlcu as nossas relaçOos
mercantis até Angola, Cablnda, Hen- ¦ruela e costa ,1a Mina, em Afrlcu ;<
at6 Ceylão.eo.sta de .Malahar e Co romandel, na Ásia ; ati- o Jnpfto ; c, na America, dobrando o extremo sul
do continente, alú o oceano Po cllleo.
Brazileiros c portuguezes do Brn Ull porflavam com oa pui-lngiii-iu-s du
Europa na »?de ardente de penetrar
todos oa portos c mares das regiões mnis remotas do planeta. Nio é fácil obter ns algarismos exactos dessas navegações o do seu
correspondente movimento comnier ciai. Uaa «*• preciso ter cm vistn qun
estamos ainda no sceul» XVIII o que, somente no come«:» do seguinte, um grande acontecimento historiei,
vnl deflnll-n o cnractcrizal-o com
nm Incidente brilhante.
»\'oa fins de 1807, prceisamcnlc ti
SO ,1c novembro, D. Joio VI cm- barca para o Brazil na sua esquadra
portugueza, composta de oito nãos.
ilit.itro fr.iKiila», dois brigues c mim
«nuno. Diz nina testemunha do
tempo quo cllo foi acompanhado
por "uma grande multidão de gran- des navios mercantes armados em
tnerra". Oro. segundo o mesmo de boimento, esses navios passavam dc
duzentos c eram, na sua quasi tola llilade, pertencentes fis praças com- nu'leiacs do Ilio de Janeiro, Bahia,
Pernambuco, Maranhão e 1'orã.
Ainda vivem pessoas que ouvi iam antigos negociantes ,1o tempo •lítiunar a pujança da nossa maii nlia mercante, composta de rrtals dc
deis mil navios.
Foi então «iue sc teve a triste idéa
dc celebrar com a Inglaterra «. ca lainltoso tratado dc 19 dc fevereiro
de 1110, verdadeiro desastre com Sicrcinl 
e econômico, que oceaslo- ou a ruína do nosso commercio
marítimo. O tratado concedia dl reitos differcnci.ies, nn razão do
S olo, lia mercadorias Inglezas ini ro,tiidns no Brazil sob a bandeira
da Grã Bretanha, sem exceptunr da
Ulfforcnçn as próprias mercadorias
procedentes de Portugal. E. num
rrglmcn fiscal cm quo todus aa mer- •..'.'. ins eram obrigadas a um di tello de consumo, na razão dc 21 j'n.
Cobrado segundo a tarifa dos nlfi.n dogns, ns de origem ingleza ficaram
pagando apenas 15 olo "nd valo Feii,*', calculados sobre as facttuai;
a-ircsontnila.-. pelos próprios nego- riantes Importadores. Nem sequer, «esse .niont-lmoiii tratado, se pio- >tnou cstlpiilnr a reciprocidade de
direitos nas alfândega.-; inglezas pern
os gêneros brazileiros similares dos
«Ias colônia» Initunniens.
Dalduilos f..i.i,.. todos os protes tos do brazileiros e porttigiieccs. A moiiiiim mercante colonial II- cou ferida de morte com es«a espo li»..ãn cruel. Todo a carga «iue pro- curasse os navio.» dn nossa frula fi caria. "Ipso farta*', onerada de um
a.. i..-. im.. Irremediável o iníquo de
Impostos. Ki a Impossível concorrer
.•nn os nai los Inglezes, privilegia- dos peln ii..- .» própria tarifa. Aos uirioyos de nproxlm.-ii.õea c filiações butoriCaU, eis ahi utn eloqüente pre- ludlo da." cxti-a-..-ganclaa,* aduanei Ws que hoje ee deiret.-.m. Em a,>«vj| evolução econômica, a legisla- «*.»> «ie tarifa» tem esse precedente c *'-n origem parrldila. a frota co- lonlal, que tão longo c denotada- mente havia i.-rn«io o nome ,ia fu- ttn.i ncilonallitaile brazileira. teve quo apodrecer, !nir.lllz.t<la «lenlro
«ps nossos r-ortos. Tudo quanto ha- tin de melhor passou n mãos de In- RIezcs, fácil ni,-nt.- adquirido ao cor- rei do trartel»» jloe leiloeiro-.. Não mnis c«ialeI,o«, nem frotas, nem ,:r- mailores, nem cor.-.merci.i marítimo
«e I-npo ctt-To. Os nnvo-t c os vc- lima de-c. ndentes de Vasco da «ima. que affionlev-tm a .oiso e a
J.iiT.t.»rin no? mar.-», imlomavcl* nas •un* fragaias do .nminerrl» c dc Hi-frrn. fon.m t.»- ..-. . ,: , 
.,rra
r,n„J»;l"":",'n,,,,ln,V ?° «nlnistio c»>nllnho. que levou o Iralado Infe- Hz fi a—lgn.-tnra ,!e D. João VI KW ahi n .-onjuutnn» dolorofj èm
quo o» hi-nzileir».*, delv-iram de t-cr marilIniOSi pordert-Iit a hcmi.-a Ira- •li-:..i portuanieza dc uc-.a profi.«.-.io ¦••».•».¦ luerjtiva o necc-f«a- ila a «icff-ra nacional. Dota d'alii a
-*ni-..'itiação ccnr.'»iui,-a em que te- JU"-»1 livldo. qcar.tn n esse Impor í",'1 -jmo ila attivid.i.I* i-nmmtr- *'al. Nobre» « -iliítm Je outro *mpo tii-rram a prevMo dos ma- *Ç« qno e*».i pei.In %au»ária ao Bra- Ml. i.onyldf i ava ni a mariiiha mer- >ante «romo a «nica carola ».,ati.a
«» aptenditag-ai tjua a n.>»«j ma- tiitlin do k». ¦..-,. DoU-lbes que en- _''.. ••... - .-tos , 
¦. ¦ ,.i,,,, „ |ra. Bt\» do r...» » imoral de mais de mil a .l i.,t.i. légua». >,,,.:.. 
..,, I'i .,. ».¦¦.....,...... na lu, trt ,,„n
aa plrala». ,i no»ía «.atlara marinha n.t,i.. :. ,a.i umj fun,(lo, que
Jlrâ dla-à^amute «M-lgnaiada n^ .,.., •m qne »»» «». re»er a hL-teila d» fti. lt tl .u uo UttuJJ.
*f» * JnetM (voíar hso pae.
tomar o commercio de U.n^n curso por Intermédio da vapores nado- nae.-». Oa recente-i esfort;».» do Lloyd BrazIlciro*Q o auxilin que lhe íol
concedido pelo governo federal em- prestam um biiihi ii"v-> é tradlçáo
gloriosa dn.-. iiussu.t priiiiciros tiir.u gantes. U' llaiio es|..-,ai' que u pas- sado Inspire o presente e que a mu linha nm canto brasileira tome parte activn n...» entrepostos do com- merclo mnritlmu mundial,
--- ARTICLE END ---


--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Cur-iêllo de /Htndonça.
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
WSI8I.U
ti.
Cítisin (1uo vários Industrlaes,
incitados polo deslntercesado cm- penho de protegei' ,, trabalho na- cional, projectam uma es|iecte dc
niaulfest.iciio ao .Sr. presidente da
rtopublicii, un qual, cm melo de al locuções frementes e pa Ir lol loas, so licitarão o amparo do honrado chefe
da Nação, cm beneficio das indus tiias, que entro nós estão morrendo
ft mingua dc soecorro c de favores
legnes.
Não liiío dc olvidar os oradores,
cujos dbcurtsos jíl estão pasmando
pelo cadinho cm quo sc fundem as aspirações altruístas, que o povo
brazileiro precisa do maiores cari cins tarifárias, porque—no Brazl—
quasi não ha direitos de Alfândega : os gêneros importados pelas nossas necessidades chegam uos merca- dos Internos quasi pelo preço do
custo, c não su vê uin so pobre, quo
não peça ao poder legislativo para
nugmcntar as taxas.» E" vexatório, cm verdade, que uin pais civilizado
tenha tarifas tão módicas...
Ao menos, para favorecer a renda
«lo Thesouro, -6 de mister uma certa
aggravação dos 110SS08 impostos. A
comida «'» barata, a roupa baratis slniu, iianiii, o domicilio, barato o
serviço doméstico, u escola, o livro, o gozo, c no lago dc felicidades eco íiomltaR em qne os consumidores
flactuum, s6 vivem no fundo, como
snrgaços esquecidos, os industrlacs
abandonados.
Dcllcs não cuidam 08 poderes pu blicos. Aa nossas tarifas, complica dns, confusas, sibllintis. repletas de
minudenclos, «lc alçapões c dc ar- modülias, com direitos calculados a câmbios dlreraos, cheias dn dl visões c subdivifõe-?, kalcltloseopicas,
foram inventadas, e t£m t-rldo re füi-madns, todos us annos, para gau dio exclusivo do povo alegre, *só : nenhuma animação receberam ain da ns induKtiiae.s, comquanto re- presentem, do facto, em sun mande
maioria, tudo quanto ha de mais
nacional, desdo .o Sr. Migllm-n. dns
pliosphoros, ntó os diversos donos
das fabricas do cerveja...
Em relação f«s mnnnfacturas dc te- cidos de algodão, for-se-ha esten- dal, nos discursos da mnnlfestação,
«Ia dcendcncla financeira cm que se degradam, obrigadas, pela indlffe rcn«;u das tarifas, *. converter seus
fundos de reserva em tnpitnl, do brado o triplicado, o a distribuir
magros dividendos, quo vão a 40 o'o, como a Dona Isabel, de Pctropolls; ou. ontfio, foi-çndes pela dignidade
dos lucros, a presentear seus dlrc- ctores eom brindes de 200 contos, como fez unia delia-*, recentemente, nesta capllnl, sem oii.-jiiiolldudo nl Kiima. allfts.
E* Indispensável quo a legislação
aduaneira se lembre de resguardar
esses capitães, esses fundos rápida- mento renovados e rapidamente ca- pttalizados. esses dividendos e essas propinas, para que—o trabalho nn- cional—não feneça, de súbito, como planta resequtda do arcai.
Falarão também a sua linguagem
lacrimosa os donos dos moinhos, «me pedirão augmeulo dc direito eo- bre ns furinlia.-i de trigo—maioria
prima clnboradn—com que se íar. o pão de cada dia, e se reduzam os dl veilos sobre o trigo em grSo, impor tndo do llio da Prata, para «iue os ditos moinhos possam fabricar fo rinlia o vendel-n poi» preço nproxl nitidamente igual ao da farinha es li».? ii ceira fortemente tributada.
Nenhum meio mais razoável so poderã descobrir pura c&limuUti* a
cultura do trigo no Brasil'do qne
supprlmli» ns direitos do digo pia tino ; como nenhum processo me
lhor pnrn diminuir o pit-eo «l<» pão haverá que o de encarecer n preço da farinha do que 0 elle feito.
Terão opportunidadc de orar,
também, os plantadores do arroz,
do qual se Cf-tá vendendo, actual mente, nas localidades do In lei Ior.
servidas por eslrailas de feri», cada
sacca ao preço de 3:»> a 3S"», preço
evidentemente ínfimo paia quem se
entrega no luxo de comer arroz. numa terra em «iue tudo «'• b.,rato. c a vida. pata ser mais foli-uda, pre dia de ser um pouro mais «lit*-
ficil...
Virão, em seguida, os Industriara
dns transportes, com a Estrada dc
Feno Cenlral á frente, solicitar pio t«*e«:ã«t igualmente, allegando que os
fretes 5ão mlserarel**, não chegam
pnru as dcspczAs de i Ustcto, c a cul lecltrldado frue as delicias «1.- uma qua.-l giiitniiladc tarifaria. As em- prezas do navegação tctfto ensejo de
r-efiectlr que unia sacca do airoz,
vinda por vapor, de Itongoon, na
Indla, at»!» o porto do llio de Janeiro,
paga de frete 1.5103, c»m viagem
de mais de 30 «lias. emquanto q-je
vinda de Iguapo, ct-m um dia, oa de .Sergipe, com tres paga dc frete
11200. E* necessário que custo mai.s o freto, porque s-orno-t tun paiz rt- qui.-ilnio. para onde nfduc a tmml gra»;ã» espontânea, taeduzida pela fa cilidade das commnnlcaçCes c peln
modicidailc extrema da vida.
Citarão o exemplo «los Estados
Unido», prosperas, opulentos, cnmi nhando na vr.rcgutàrda das naçôc í>*m|Mithii»as. com trass tarifa.* pro toeclonista*. fis .jnac» rc deve — af firmarão ain.la—tão fabuloso pro gre*-»-»; e desenrolarão as pautais
air.iml-rniu» para mostrar quo 1*. num totil dc ío; Cípetie? inenanti*
trltratada-» ili entram livres de di rcüo, a começtT pelo n»>«»-i «rafe.
fctraido de grande numero de maio rias primar. >>,.;'•¦ on •:.•!...,., :. Inda me«m» i- -,- '•.- 
que lím simi tares no rolo americano: óleos e »• i,'.,r.. . sc-idos. madeirn*. tnarmo- res. pedras e art ias diiernu, cacto,
rhft. nitratos c phosphato*. pelles ds
m.' ir..., algodão c fibras lexlls Mm
elalauruçio, inclusive o «do. guano
ii i ¦.'¦:» (r,lmee*. ulchK-hOtl de
frutas e bagas frescas», maduras, se- ocas ou em conserva, castanhas, pe trolft. impuro e refinado, productos
de tinluraria, círa, pez de Borgonho,
eamphora, tibias e fios de coco, etc. Nús. porfm. estamos tão atraca- dos, possuímos tarifas tão brandas»,
do tal modo Impioi-ldeiUcs, que num tolul do 1.03S espécies moti-iin tis ousamos dar entrada livro a ir.,
que são : animaes dissecados para
museus-, guano c outros adubos para
terra, ovos de galllnha, arbustos e plantas vivas, ba,-,:,s e sementes paru
lioitn d jardins». •.».»iiie.s c bulbos, ma- nusc, ipms, velas do barro para f,l tros. carvão, vidros quebrados, ouro,
prata, platina, em bnrra, ou nmoeda d», «ni om põ. e, finalmente, Instru- mentos aratorios... Ora, 6 Inipossl vel que tal estado ,le coisas subsista, c urge supprlmtr essas 15 espécies-.
A industria nacloiinl nâo poderá desenvolver-se sob a tutela de tn- rifus assim ruinosas, que consentem
nn entrada, livre animaes cmpalh.i dos e vidros partidos-, ovos do galll- nha c manuscriplos:
Se, como 6 provável, o illuslre Sr.
presidente da Itepublica recordar aos oradores o trecho da sua mensa- gem inaugural em quo declara que i-er um protecclnaismo moderado,
não nBRrcssivo, que respeite ns ren- das do Thesouro, c o Interesse do
contribuinte—os manifestantes pc dirão veniii para proceder & leitura
do tópico luminoso de um parecer
da itiiiu-.iissiii) de linunçais da Ca mara, em que se diz quo as tarifas
proleilionislas não affeetam os va toros alfandegários da Importação ;
vislo eomo, depois de enriquecerem
ns industrias, o os inilustriacs, nco- roí-niiiio a entrada dc muitos outros artigos, que virão refazer ns perdas
do Thc.-nuro e tiugnientar a sua ra- ccita...
Irio significa, em termos sin gelos : enriqueçamos ns indualrlaes,
que elles, depois, inundarão vir, para
seu hso, anigos dc luxo, do estran- geiro...
Engitnam-so, porím, os nianifes tantes. O illustrc c digno presidento
tem, por fortuna dn todos nós, longa
experiência dos homens o dns col sas ; e. com certeza, acolhendo eom
n Kiui habitual gentileza os oradores o os respectivos dlscui-sos, dirft, tlcn tro «lc «i mesmo :—estes senhores
estão sendo Imprudcnlcs julgando ine cnp-u* «lc acreditar cm scmclhan te iialavrorio...
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Eclios & Factos
--- HEADLINE END ---

--- BLOCK:EntertainmentListings START ---
KSPi-XTrACriXIK DE HOJE : PAJIQÜE FLUMINENSE— A
"Toscai", ile rurcini.
PALACE THKAT11K — 1: repre senlação do vaudevillo**Quusi ltl".
S. JOS1-.—O -iMailx,-''
MoriaiN ROTJGE— Variedades c
cançonetas.
--- BLOCK:EntertainmentListings END ---

--- ARTICLE START ---
Estiveram honiem no palácio do
governo os» Srs. ministro da indus trin, viação c obras publicas, senn- dores Francisco Glycorto, Coelho a Campos e Urhattn dos Santos, depu Indo Agrli.lno Axovodo, coininnn iiiiiii,- Eurlco Podroto, Ilrs. Arauí»
de Vasconcellos c Pcllno uuedes o Sydnctt Benedctt
Uma commbisHo ,le funcclonarlos
públicos procurou hontem o «Sr.
presidente du itepublica, a quem
pediu o sen iipoln om favor do pro jeeto em <llscu.--sã» no Congresso Na cio,iiii c que concede vantagcua
Aquclla iInste.
Thesouro Federal no Estado do
Amazonas .', d,» d,» Pernambuco ; Concedendo lleençu ao Dr. .linlias
Neves, juiz substituto federal nc se- !o Piauhy,
modo opposto opinou n. c.-im i quanto á emenda offerectdn »",*. Pires Ferreira no prnj..t t»
c^a»,
D.
nii<-
jielo
tln Câmara, qm, concedo licença a»
sub-secretario do Institui.» Nacional
dc Musico Gnstuo Ueolfls. A emenda
determinava oue á concessão da li cença precedesse Inspccção de suude no atum elonarlo.
A commissão de finanças do Se nad.t a.-sign..»u liontcm o parecei», de
tiue demos ha dias noticia, lavrado
peto Sl». flljicii-j, r-ol>iv as emend.is
ofterecldas »*i proposição da Cornara
dos Deutados, que providencia a
respeito do pagamento do soldo pro- mettldo por decreto do governo Im perlal aos voluntários da pátria, que marcharam a tomar parle na guen-.i com o Paraguay.
Dois orçamentos que figuravam hontem n.i ordem do dia do Senado. o «lo exterioi. cm 3- dlscusaflo, c ô da guerra, em 2», e ambos essas dis- cussoes ficaram suspensas por te- SdM.' * "m C °Utr0* oífci*ci>"'«
™.de .üAo,,lo/x,c',ior Pfopos a commls- finanças a consignação dc iti nas paru cumprimento da lei de -a! ilo mez passado, que reformou o
corpo diplomai leo, na pnrlo cm quo creou umn lcgução nu Hollanda c outra «mi Cuba, c na em que elevou
os vencimentos de alguns 1»» e ¦>••
secretários dc legação e augmentou
o numero tlelley. As que. porém, dele,minaram n
suspensão do debuto foram npre- sentadas pelos Sir. Plvea Ferreira e Coelho Usboa. Sobre ellas deu pa- reeer hontem mesmo a comnilssão
de finanças, opiuundo «iue sejum rc- Jeltnilas.
Ao da guerra varias foram os sc- nudorea quo ofrerecerum emendas, e sobre elln,, nimbem aquclla com- missão deu parece,» hontt ni mesmo, opinando que fossem aceltns uma do senador Uiuro Sudri» determinando
que os ofllctaes que roterecreni fun cçftes dc snballernus perceberão gra- tlficução dc posto e de íuncçílo ; ou- Ira do n.fsnín senador consignando
100:0001 parn reparos dns forlilicu ções do Obidt.,!; uma do .Vr. Fer reira Chaves, autorizando a reorga- nização do Collegio Mililar e a re iiniileliiçào do hospital central «lo
exeroito.
As dltscussOes dos «lols nrçamentos
tonlinuai'''-'» na ordem do dia de
liojo
I
e no qual foram classificados poi
igualdade tie clrcumMancIns .>.-i
]),*». Fernando Terra c Eduardo
Rcbcllo.
Propala-se que a vlslla feita pelo
soei» tariò «K» Estado americano
Sr. KHhu Rool ao nosso paiz nerú
retribuída pelo barão do Rio Branco, no próximo nnno, talvez em abril
O barão do Rio iiianco. ministro
dus relações exteriores, «iue anto- hontem ã larde subiu pnrn Pctro polis. ,1 provável <pic desço ama- nhã, permanecendo <> resto da sc- mana nesta capital.
A Câmara discutira bojo as cincn das du '3- discussão dos orçameu tos da receita c da Industria; c da
3- do oreamento du fazenda, listo
seguirá para o Senado ainda no cor- rei- da semana que começou.
O projeelo iingmcntando os ven- cimento» .i.i« membros da COrio de
AppclIaçSo e dos protorea llcou
hontem encerrado, i:a Câmara, pa:;». ser em indo ao Senado depois de vo tndo.
o Sr. ministro da justlcn o nego- cios Interiores foi hontem eonvl dado, por uma comniissão do pro-
(easores dn Escola Livre do Odun Inlogia, pnrn assistir im noite de M
do corrcnlo fi solcinnIdade da coli.i çflo dn grito, dos aluiu,ns quo íer minaram o «»urs.». A Mlemntdnde será no edllii Io do
Syllogío llraxllclro.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
- O PAIZ—TERÇA-FEIRA II DE DEZEMBRO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Mme. Oliveira 1'eniiii. esposa d»>
Rr. presidente da Itepublica, cm
companhia do Dr. Al raro Penna, seu filho, esteve ante-hontem na r,>»
sldencla do conselheiro Camelo
Lampreis, rctillmliiilo a visita que
lhe fez tl esposa do Sr. ministro de
Portugal, Mme. Camelo Lampreia.
Santa Barbara £, como so Babe, o
torrão natal do conselheiro Affonso
Penna. presidento da Republica.
Foi al! quo S. Ex. nm ct:u e cm
ioda n sua carreira política aetunl
O chefe da Nação j.tmals se esqu*:- ceu do Santa Uai liara.
Ainda ha poucos dias, quando ern
Investido no alio cargo que oecupa, o conselheiro Affonso Pcr.ua llão se
esqueceu de Santa llaibnrn, c lele graphou ft Câmara Muuiclpal da su ¦
cidade.
Agora já so fala em uma viagem
dc s. Ex. úquilla cidade; mas, uo que nos Informam, cusa viagem nüo
Fi»n", antes dc meados do próximo
anno. S. Ex. Irã asslíiir ú Inaugurado
da linha férrea de Santa Barbara.
O Dr. Tavares do Lyra, ministra
«ln justiça o ntg«H'i«'s Interiores, niln
recebera liojo poteca alguma que » procure, S. Kx. reterva-so pnra o osludo
de papeis, que terão de ser aprojsn Imlos no despacho de «intnta-folra. ao ,Sr. presUle
