```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXII
PROPRIEDADE DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
REDACÇÃO
AVENIDA CENTRAL
(ESQUINA RUA SETE DE SETEMBRO)
RIO DE JANEIRO, Terça-feira 10 de Julho de 1906
N. 7950
NUMERO AVULSO 100 RS
O PAÍZ é a folha de maior tiragem e a de maior circulação na America do Sul
ASSIGNATURAS
POR UM TRIMESTRE - 8$000
POR SEIS MESES - 15$000
POR UM ANNO - 30$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Confirma-se o assassinato do presidente Paes
de Barros <-> A impressão na cidade <->
A impressão na Câmara <-> A conferencia
extraordinária do ministério <-> A mensagem do Sr. presidente da Republica.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não podia ser mais dolorosa e mais
funda a impressão que a todos os espíritos causou a noticia de que a revolução de Matto Grossi terminava desgraçadamente pelo cruel assassinato do seu
presidente, o coronel Antônio Paes de
Barros.
Tusto que corrente desde alguns dias,
todos esperavam, ou queriam esperar,
que ella se não confirmasse. A noticia de um assassinato político fere de tal
modo o nosso espírito e o nosso coração,
que não queríamos admitir a possibilidade do emprego de tão vil recurso
para a conquista do poder.
Infelizmente, já não podemos ter illu-
sões: o governo, a quem ainda hontem, com um desassombro verdadeiramente
espantoso, intimava a calar o nosso collega da Tribuna, órgão dos co-autores
da "revolução" e co-responsáveis pelo seu
trágico desenlace, teve a certeza de que, na noite do 5 para 6 do corrente, a opposição de Matto Grosso, victoriosa na
capital, maculou indelevelmente essa victoria pelo assassinato traiçoeiro do
coronel Paes de Barros, presidente do
Estado, que foi encontrado nas margens
do Coxipó e fuzilado pelas costas.
A revolução promovida no Estado do
Matto Grosso—nós o accentuámos desde
o primeiro dia—não era um movimento
político: era uma triste manifestação do
espírito de caudilhagem, que tem largamente coberto de sangue essa parte
do território nacional.
Nenhuma bandeira política foi ali arvorada; nenhum programma, nenhum
princípio, nenhuma idéa estavam em
jogo: não havia mais do que um conflito de posse, ou de ambições. Collocadas as coisas neste pé, o appello ás armas era de todo ponto injustificável.
A temporariedade das funções electivas na Republica bastaria para dirimir os dissídios entre os partidos: a
eleição viria pôr termo ao governo da
minoria, se de facto fosse a minoria que
estivesse no poder. Se a revolução não
encontra justificativa, muito menos o
encontraria o assassinato político, arvorada em processo para se mascarar com
o cunho de legalizando uma situação
essencialmente anômala.
Temos como certo que, assim como
não ha na sociedade uma só pessoa que
sanccione o recurso, ora usado em Matto
Grosso, do assassinato político para a
conquista do poder; não haverá também
entre os próprios oposicionistas deste
Estado quem ouse assumir perante o
paiz, a tremenda responsabilidade desse
crime estupido e bárbaro.
O assassinato do coronel Paes de Barros deu-se na noite do 5 para 6 do correr.te. Logo que as forças revolucionarias, que se dizem ter cerca de 1000 homens, penetraram na cidade do Cuyabá, foi
expedida uma escolta de 50 homens em
perseguição do presidente. A escolta
encontrou-o perto da cidade, nas immediações da foz do Coxipó, a cerca de
duas milhas da capital, e trucidou-o. Os
telegrammas dos revolucionários afirmam que houve um tiroteio entre a escolta e um piquete que acompanhava o presidente e, serenado o conflito, verificou-se que só havia um morto: —o
presidente! Outras noticias asseguram,
porém, que o presidente caiu ferido pelas
costas, a bala saindo-lhe pelo peito e varando-lhe o pulmão; além desses, elle
recebeu outros ferimentos, na cabeça e
no rosto.
O cadáver foi sepultado na capellinha
existente em Coxipó.
Na Câmara.
Na sessão da Câmara, hontem, o deputado fluminense Sr. Pedro Moacyr justificou um requerimento de informações
sobre os successos de Matto Grosso, nos
termos que resumimos:
Confesso que o espírito publico, sem distinção de partidos e de classes, recebeu com a mais profunda impressão
as noticias que correm sobre o facto de
ter sido assassinado o presidente do Estado de Matto Grosso, coronel Paes de
Barros. É de tal gravidade este acontecimento, que, por honra aos sentimentos de humanidade, precisa ser averiguado.
Não acredita o orador que possa haver a menor responsabilidade dos chefes da
opposição matto-grossense, na perpetração de tão abominável covardia, de tão
innesto procedente na vida normal da
Republica. Não fala como oposicionista, porque nada tem que ver com a politica do
Matto Grosso. É membro de um partido
que, em opposição, visa objectivos elevados e superiores como o da revisão constitucional, e cuja acção não se confunde com a acção das opposições de todas as esta-
dos. O que o teve á tribuna foi o
sentimento de brasileiro, de homem civilizado e de republicano. Nunca pensou
que, depois da enorme reacção popular contra a tentativa de assassinato do Pru-dente, pudesse reproduzir-se tão miserável e covarde processo político. Se a tentativa contra o governador da Bahia"
Se foi político o crime, a mesma condemnação a de Matto Grosso
para que o processo abominável não se
transforme em costume político do paiz. É necessário que a Câmara republicana
esteja á altura de sua missão, collocando-se ao lado do decoro do regimen
e do bom nome da Republica. Está mais
que desvendado o plano inconfessável da opposição de Matto Grosso: suprimir, pelo assassinato, o obstáculo da lei. E appos o orador. Requere ao governo que informe: 1º, se é
verdadeira a noticia do assassinato e
quaes as circumstancias que o cercaram; 2º, se as forças, ao mando do ge-neral Dantas Barreto, já chegaram a Cuyabá; 3º, que sabe sobre a situação do cruzador Tiradentes.
O requerimento foi unanimemente approvado, havendo o Sr. Serzedello Correia declarado votar a favor e lamentar
que esse requerimento não terminasse pedindo ao governo que suspendesse o tráfego do telegrapho, para que os
amigos da opposição de Matto Grosso,
nesta capital, possam ajuizar das informações que o governo der á Câmara e defender-se. Sendo verdadeiro o assassínio, o Sr. Serzedello não poderá, como
disse, deixar de condemnal-o.
O Sr. presidente da Republica, tendo
a confirmação da trágica noticia e profundamente impressionado com a gravidade da situação, resolveu convocar para hon-
tem mesmo, ás 2 horas da tarde, uma
reunião collectiva do ministério. É a
segunda vez que, neste período, o ministério é convocado para uma reunião
collectiva: a primeira foi ha dois annos,
quando se tratou de decidir a questão
do Acre.
A reunião de hontem foi longa: durou
das 2 ás 5 horas da tarde. O Sr. presidente da Republica expôs a situação,
lendo toda a dolorosa correspondência
telegrafica recebida das diversas autoridades de Matto Grosso. A opinião dominante no seio do governo parece ser
de que a ordem constitucional foi fundamentalmente
perturbada em Matto Grosso, pois não se
pode considerar legal uma situação governamental originaria de um assassinato, de
cuja responsabilidade não se pode eximir o vice-presidente, chefe da revolução que o praticou. Estamos, porém, em face do Congresso, e a elle que compete tomar as providencias constitucionaes para os casos
de commoção interna. Neste pensamento
foi decidido que o Sr. presidente da
Republica dirigirá amanhã uma mensagem ao Congresso, relatando todos os acontecimentos de Matto Grosso, acompanhada de documentos, entre os quaes o telegramma do próprio vice-presidente
condemnando o assassinato do coronel
Paes de Barros.
O Sr. ministro da guerra chegou á sua
secretaria pouco depois das 11 horas da
manhã, recebendo logo depois em conferencia o general Salles, chefe do estado maior, que entregou a S. Ex. alguns
telegrammas, procedentes de Corumbá,
do tenente-coronel Affonso Porto de
Oliveira, encarregado do expediente do
comando do 7º-distrito, informando
estar o cidadão em completa calma e ter o general Oliveira Salvado iniciado a
inspecção do 1º de infantaria.
Pouco depois chegou ao seu gabinete o Dr. Buarque de Macedo, director do
Lloyd Brazileiro, que mostrou a S. Ex.
alguns telegrammas, recebidos dos agentes do Lloyd, informando que os vapores
que conduzem a expedição Dantas Barreto não têm sofrido nenhum obstáculo na sua derrota, devendo o general
Dantas Barreto chegar a Cuyabá dentro
de tres dias, desembarcando no logar
denominado Pedra de Amolar, a sete leguas da cidade de Cuyabá.
O Dr. Buarque de Macedo informou ao Sr. marechal que o vapor Prudente de
Moraes permanecia em Corumbá ás disposição do governo.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O tenente-coronel Costellino Betos,
director do Arsenal de Guerra, recebeu do Sr. ministro, de Cuyabá, via Corumbá, telegramma informando ter sido encontrado refugiando no interior desse estabelecimento um indivíduo, de nacionalidade estrangeira, que se achava ferido
e que o actual presidente do Estado reclamava a sua entrega; consultava se devia entregar.
O Sr. ministro, depois de conferir com o Sr. presidente da Republica e general Salles, resolveu telegraphiar ao director do arsenal que não fizesse a entrega desse indivíduo, aguardando a chegada do general Dantas Barreto, que resolverá o caso.
A' 1 1/2 da tarde o Sr. ministro deixou
a sua secretaria, seguindo para o palácio
do Cattete, onde foi tomar parte na conferencia plena do ministério para tratar
do caso de Matto Grosso.
Nessa conferência, que durou mais de
duas horas e na qual tomaram parte todos
os ministros, ficou resolvido dar a confirmação do assassinato do coronel Antônio Paes, presidente de Matto Grosso, pelos
revoltosos a poucas leguas da capital,
quando procurava com alguns amigos ir
ao encontro da expedição Dantas Barreto, e enviar hoje ao Congresso Nacional uma mensagem, expondo toda a situação do
Matto Grosso, dando conhecimento da
morte do coronel Paes, da posse do
vice-presidente, coronel Pedro Celestino, e
de toda a correspondência que tem sido
trocada com as autoridades, submettendo
o caso á approvação do Congresso.
Ouvimos que nessa mensagem o Sr.
presidente da Republica pede a declaração do estado de sítio e a instituição
do governo militar, que será exercido
pelo general Dantas Barreto.
As 5 horas regressou o marechal Argollo a sua secretaria, onde conferenciou
algum tempo com os generaes Salles e Hermes, sendo passados alguns telegrammas para Matto Grosso, de caracter
reservado, retirando-se para a sua residência ás 5 1/2 da tarde.
Quanto ao boato que correu de que
será enviada para Matto Grosso mais
força, podemos garantir não ser isso
exacto.
O Sr. ministro da guerra enviou ao Sr.
barão do Rio Branco a nota da legaçâo
allemã, communicando que os seus subditos, residentes em Aquidaçava, estão
ameaçados. Pedem providências para que
não soffram os estrangeiros domiciliados em Matto Grosso com a revolução.
O Sr. ministro, logo após essa nota
declarou já terem sido tomadas as providencias para ser restabelecida a ordem
no Estado.
A expedição Dantas Barreto
tem de vencer as seguintes distancias,
entre a foz do Apa e Cuyabá:
Milhas
Foz do Apa ao Fecho dos Morros........ 19
Fecho dos Morros a Forte Olympo........ 53
Forte Olympo a Dutra Negra............... 20
Dutra Negra a Corumbá................... 0
Foz do Taquary á foz do Castello.......... 10
Castello á Boca superior do
Paraguai-mirim........................... 23
Paraguai-mirim ás Três Bocas............ 10
Três Bocas ao Chamos...................... 1
Chamos aos Dourados...................... 10
Dourados a S. Lourenço................... 3
S. Lourenço á boca do Caçará............ 12
Caçará á ilha dos Bugios.................. 12
Ilha dos Bugios ao Bananal.............. 50
Bananal ao Alegre......................... 0
Alegre ao Rio Negro....................... 10
Rio Negro ao Rio Cuyabá.................. 3
Rio Cuyabá á ilha dos Três
Irmãos..................................... 12
Três Irmãos ao Bananal Estreito.......... 5
Bananal Estreito ao rio Iguasú-mirim...... 0
Iguasú-mirim ao Iguasú grande........... 10
Iguasú grande ao Cassangá.............. 23
Cassangá á boca superior do
Pualm...................................... 10
Boca superior do Pualm a Cara-
colzinho................................... 1
Caracolzinho á boca inferior do
Corumbá................................... 10
Corumbá á boca superior.................. 3
Boca superior ao Piram..................... 12
Piram á usina Baicy....................... 12
Baicy á foz do Aricary..................... 50
Aricary ao Iguassú......................... 0
Iguassú ao Passo........................... 10
Passo a Salto Antônio..................... 23
Salto Antônio á Praia Grande............. 10
Praia Grande á foz do Coxipó........... 1
Foz do Coxipó a Cuyabá.................. 10
Total.................................... 460
Pessoa competente dizia-nos hontem
que, navegando 15 de dia e descontada a
correnteza de 2,5 milhas por hora, o general Dantas deve estar na curva do
Baicy, onde talvez esteja detido, se os
revoltosos se lembraram de obstruir o
rio, ali muito sinuoso (cerca de 30 voltas) e pouco fundo.
Verificou-se ser infundado, como suppúnhamos, o telegramma transmittido de
Assumpção ao jornal La Nacion, de
Buenos Aires, annunciando o ataque ao
cruzador Tiradentes pelos rebeldes de
Matto Grosso.
O commandante daquelle navio, capitão de corveta Gaspar Du Branco, telegra-
phou aos Srs. ministro da marinha e
chefe do estado-maior general da armada, communicando ter chegado, no
dia 6, sem novidade, ao Ladario.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:VisitorList START ---
Estiveram hontem no palácio os Srs. ministros do exterior, do interior, da guerra, da marinha, da industria e da fazenda;
deputados Carlos Peixoto Filho, leader da
Câmara dos Deputados, Gonçalo Souto,
Alcides Lima e Jesuino Cardoso;
capitão tenente Almirante Mondes, Dr. Álvaro Corvo Filho, José Malhôa e Bellarmino de
Mendonça Filho.
--- BLOCK:VisitorList END ---
--- ARTICLE START ---
A portas fechadas reuniram-se hontem, no gabinete do vice-presidente do Senado, os Srs. Joaquim Murtinho, Pinheiro
Machado, Ruy Barbosa, Olycerio, João
Pinheiro, Ramiro Barcellos, Carlos Peixoto, David Campista e durante cerca de
tres horas conferenciaram sobre o convênio de Taubaté.
Nada transpirou da conferência, sobre
a qual os que nella tomaram parte se
comprometeram a guardar absoluta reserva.
Ao que parece, é completa a harmonia
de vistas entre todos aquelles illustres
políticos, quanto ao fundo da questão.
Os detalhes é que deram causa ao prolongamento da discussão, em que a parte mais saliente coube aos Srs. Ramiro Barcellos e David Campista.
E ao cabo nada ficou em definitiva
resolvido.
Numa outra reunião, que se realizará
por estes dias, provavelmente, ficará
tudo assentado terminantemente.
Com o Sr. presidente da Republica
despachou hontem o Sr. ministro do Interior, sendo assignados os seguintes
decretos: creando uma brigada secca sanitária de guardas municipaes na comarca do Remanso, Estado da Bahia;
abrindo no ministério da justiça e negócios interiores o credito de 123:740$577,
supplementar á verba Soccorros Publicos
do exercício de 1906; concedendo ao
professor do Instituto Benjamin Constant
Antônio Ferreira do Her. o accrescimo
de 33 % de seus vencimentos, na importância de 1:584$, animal; concedeu
também ao professor do Instituto Benjamin
Constant Frederico Meyer o accrescimo
de 33 % de seus vencimentos, na importância de 1:584$, e concedendo a medalha de distinção de 2ª classe a Maximo José do Assumpção e Álvaro Augusto
da Fonseca, o 1º praça do corpo de
bombeiros e o 2º praça do mesmo corpo,
pelos relevantes serviços prestados, a 6 de abril de 1907, por occasião do incêndio occorrido no prédio n. 5 da rua do Regente, onde salvaram a vida de
tres menores.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Paris. 9.
O Sr. Casanova fez hoje de tarde na Alliance Française uma conferencia sobre
o Brazil, especialmente sobre o Estado
de S. Paulo.
Assistiram á conferência, que foi presidida pelo Sr. Delafosse, o senador
Laurtios, presidente do comité franco-brasileiro, o Sr. V. de Aguiar, 1º secretario
da legação brasileira, representando o ministro, 2º secretario Alves de Araújo, o cônsul Bellini e Lonni, innumeros commerciantes, industriaes e membros da
colonia brasileira.
O conferencista foi calorosamente applaudido por todos os assistentes.
(Serviço do Paiz)
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Para assistir á sessão solemne commemorativa da fundação do Instituto de
Protecção e Assistência á Infância, no dia
14 do corrente, foi hontem ao palácio do
Cattete convidar o Sr. presidente da
Republica, o Dr. Albuquer que Barros, director daquelle instituto.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão popular de recepção ao
Dr. Joaquim Nabuco tem recebido
grande quantidade de officios das associações convidadas, communicando que com grande prazer se farão representar no prestito.
A illustrada congregação da
Escola de Sciencias Jurídicas e Sociaes,
aceitando o convite dirigido pela commissão popular, nomeou para represental-a os seguintes lentes: Drs. Tarquinio de Souza, Eugenio de Barros, Ramiro
Octavio e Inglez de Souza.
O corpo discente da mesma escola, por intermédio
de uma commissão, communicou que
será representado pelos seguintes académicos: 1º anno, Mendonça Martins;
2º anno, F. Osório; 3º anno, Febo de Oliveira; 4º anno, Flavio Silveira; 5º anno,
Eugenio Lacerda.
O académico Moraes Barros, presidente,
da Escola Polytechnica de S. Paulo, telegraphoa á commissão adherindo á manifestação.
O Dr. Felix Gaspar, ministro do interior, em respondendo ao convite, prometeu bandas de musica da policia e
corpo de bombeiros.
A Mme. Roosevelt, com a delicadeza
que a caracteriza, offereceu gentilmente
a commissão uma rica e linda palma, que
será entregue ao Dr. Nabuco em nome
do povo.
O Dr. Buarque de Macedo, digníssimo
director do Lloyd Brazileiro, attendendo
ao pedido da commissão, cederá um rebocador.
Pede-se ás associações convidadas que enviem suas resoluções para a rua do
Passeio n. 50.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
2
O PAIZ—TERÇA-FEIRA 10 DE JULHO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A CAIXA DE CONVERSÃO
Entrevista com o Sr. deputado Serzedello Correia — Sua opinião sobre o projecto David
Campista.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
No dia 16 do corrente, ás 11 horas, começará o funccionar no externato da
Gymnasio Nacional o concurso para o preenchimento de duas vagas de 3ª officiaes da secretaria de justiça, sendo a banca presidida pelo Dr. Soares de Mello
e examinadores Dr. Frederico Carlos da
Costa, Jr., de portuguez; Gastão Roux,
de historia do Brazil e geographia geral;
Alfredo Alexandre, de francez e inglez, e Haia Gabaglia, de mathematicas.
Estão inscriptos 41 candidatos.
Como se sabe, foi assignado ha dias
entre os Srs. presidentes dos Estados de S. Paulo, Minas Geraes e Rio de Janeiro
um «additivo ao Convenio de Taubaté».
Esse documento, que é datado de Bello
Horizonte, foi recebido hontem pelo
Sr. presidente da Republica, em officio
que a S. Ex. foi dirigido pelo Sr. presidente de S. Paulo, e hontem mesmo o Sr. presidente da Republica, em mensagem, enviou-o ao Congresso Nacional.
Hoje a commissão de orçamento se
reunirá para estudal-o e dar parecer
sobre elle.
Posto que denominado «additivo ao Convenio de Taubaté», esse documento é
uma verdadeira modificação desse convenio: em virtude delle, o empréstimo
para a valorização pode ser feito com
ou sem o endosso da União e a valorização pode ser effectuada independentemente da Caixa de Conversão, que será, ou não, decretada pelo poder competente. Já se sabia que isso estava
combinado e resolvido, tanto que o Sr. deputado David Campista já elaborou
o seu projecto de creação da Caixa de
Conversão sem se referir de nenhum
modo á valorização.
Foi sobre esse projecto que procuramos ouvir a opinião do Sr. deputado
Serzedello Correia, membro proeminente
da commissão de orçamento. S. Ex. será
provavelmente voto vencido no parecer
da commissão de finanças; e eis aqui os pontos em que S. Ex. diverge do relator e as razões pelas quaes diverge:
— Em relação á caixa de conversão,
minha divergência accentua-se, avoluma-se e torna-se profunda, no ponto de
doutrina economica e não posso contestar a razão, que nos paizes de circulação inconvertível e excessiva ou depreciada, o que quer dizer a mesma coisa, a moeda de ouro não representa o papel de moeda, não exerce essa funcção,
tornando-se uma mercadoria como qualquer outra, soffrendo como as demais mercadorias as oscillações de valor correspondentes ás oscillações que
soffre o meio circulante. O ouro
sobe de valor na mesma relação em que
se deprecia o papel moeda. Nestas condições, sendo a Republica um paiz de
papel moeda ainda fundamentalmente depreciado, sendo o meio único de dar-lhe um maior valor ou de elevar-lhe o poder acquisitivo o modo estatuído o seguro, de
um lado diminuir a massa em circulação
pelo resgate, de outro, o fortalecimento e o accrescimo do fundo de garantia, que
lhe serve de lastro, e não cogitando o
projecto em questão de novos recursos
para taes medidas, a caixa de conversão
como será estabelecida tem por missão fixar, na opinião dos seus adeptos, o
valor do ouro, o que não parece possível,
porque não se pode fixar o preço de
mercadoria alguma só por simples vontade dos poderes públicos ou por effeito
de lei. Se o curso natural das causas
exigir um cambio inferior ao da conversão
estabelecido na caixa, o ouro se escoará e a caixa não terá funcção, o que quer dizer que a caixa não poderá obstar á
descida do valor do ouro; se esse curso
comprehender, porém, uma taxa superior,
naturalmente dar-se-ha o seguinte: como
suppomos o curso natural das coisas
capaz de originar uma taxa superior á de
15, o que quer dizer que haverá nessa occasião uma offerta de letras superior
ás necessidades da procura, mas como,
fixado pela taxa de conversão um valor em papel para as libras superior ao que
as necessidades da procura do cambio lhe dão, os portadores desses
effeitos preferirão importar o ouro
para trocal-o na caixa. Quer dizer, não
só o cambio não poderá ir além de 15, como será fora de duvida que uma certa
quantidade de ouro procurará a caixa
para o troco pelos bilhetes convertíveis
que irão concorrer com o papel moeda
e exercer como elle a funcção de moeda. A caixa operará, pois, como um mechanismo
capaz de evitar a alta do cambio.
No projecto esse será a sua principal missão, pois que no caso de baixa além da
taxa de 15, o ouro que tiver se escoará, e
se o não tiver este não a procurará e ella
não funccionará, pois que o apparelho
destinado a valorizar o meio circulante
inconvertível é o resgate e este só poderá
ser levado a effeito se houver saldo orçamentários disponíveis ou se na utillizer parte do novo mechanismo a autorização dada ao governo para conforme
as exigencias de momento transformar
recursos do fundo de garantia em recursos do fundo de resgate — coisa de que
não cogita o projecto.
— Sendo o curso natural das coisas a
expressão de uma taxa inferior a 15, e não funccionando a caixa, sendo ella nesse caso uma instituição inanimada, só
da hypothese contraria aqui me ocuparei. Annulla-se, pois, a hypothese de exprimir o curso natural das permutas internacionais de toda a especie uma
taxa superior a 15. Aos prejuízos que decorrem pela imposição da taxa
de 15, para todos os que têm pagamentos a fazer no exterior, para o commercio
que tem de pagar o que importou, que tem
de dar o imposto em ouro, para todos
que têm de transferir os lucros de sua
actividade, para os que têm de receber os juros dos capitaes aqui empregados, para o próprio governo nas remessas que tiver de fazer fora dos recursos que lhe proporciona o imposto
em ouro, ha de alguma sorte, dirão os
que aceitarem o projecto, uma larga
compensação nos benefícios que colherá o
paiz no ouro que procurar a caixa e que, uma vez convertido em bilhetes,
que circulam como moeda, representará, no emprego que irá ter, capitaes
que virão fecundar a nossa actividade e
dar expansão a nossa producção.
Assim é, de facto, devendo, porém,
notar-se o perigo que haverá para as classes consumidoras na inflação do meio
circulante, é o que acarretará, como se
está dando presentemente na Argentina, o encareecimento de todos os gêneros
pela alta dos preços. Receio que o accrescimento dado á massa do papel em circulação—o papel inconvertível—pelas emissões da caixa, que
se juntarão por todos os cabos em
cambio com os 650.000 contos de papel
moeda inconvertível existente, determinem influencia sobre os cambios, pois
que não é objecto de controvérsia, sequer que sobre os referidos cambios estrangeiros exerce uma circulação fiduciaria
que se demonstra por sua tornar excessiva nas estudos dos cambies na Russia, na
Itália, na Austria e no Brazil demonstram
que um excesso de debitos sobre creditos, a instabilidade politica, momentos
de pânico, perturbações de ordem, fazem
variar os cambios de 2, 3 e 5 %, mas
grandes desvios só se têm dado quando
entra como elemento a depreciação da moeda. O eminente relator do projecto
em sua brilhante exposição isso mesmo
reconhece. S. Ex. afirma que a valorização do papel moeda se pode obter
pelo resgate e conta em ello, conta com
o mechanismo da lei que o instituiu para esse effeito, ao passo que por outro lado
autoriza a emittir, isto é—augmenta a
massa do papel ou da moeda fiduciaria
novo sem cogitar da retirada correspondente de papel moeda, apparelhando
a caixa com os recursos para isso.
É certo que essa nova moeda é convertível, mas desde que entre nos canaes da circulação, mas desde que
exerça como a outra a paridade de
valor ou de poder acquisitivo a mesma funcção, ella operará no sentido
de depreciar mais e mais o meio circulante existente por effeito da massa, o que se traduzirá pela alta dos preços de todas as coisas. Ao meu ver, para
que a caixa de conversão possa ter probabilidade de exito e para que possa se
traduzir em uma realidade pratica, benefica, é preciso que esteja o poder
publico apparelhado: 1º, para evitar a taxa mínima de 15, e isso só é possível: a) por uma politica de orçamentos equilibrados e de saldos reaes, b) pela diminuição do absentismo ou, em
nosso paiz larde, quanto possível monopolizar o lucro: c) reduzindo as remessas que se fazem e) dando ao governo
ou á caixa os meios para effectuar o resgate do papel moeda inconvertível sempre que
isso for necessário; 2º, para comer a inflação do meio circulante, quando
se produzir a tendência para a
alta cambial, inflação que irá depois
total depreciação e prejuicios oscillatórios para a taxa, sem a capacidade que
tenha o poder publico de substituir a emissão conversível que for forçando a caixa á uma equivalente emissão inconvertível existente na circulação que deve ser retirada. Para o paiz
parece-me mais acertado preparar o paiz
para resolver de modo definitivo o problema monetário pela abolição do curso
forçado, o que se poderá conseguir em
ocasião opportuna adoptando o padrão
de 21 d., que enormes vantagens offerece, seguindo-se o processo do Egypto,
ou o que adoptaram a Russia, a Austria, o Japão e o México para aproximar-nos do advento de tão salutar medida,
precisamos:
1º. Manter a politica das economias,
do resgate do papel moeda, do imposto
e do equilíbrio orçamentário fortalecendo
solidamente o fundo de garantia.
2º. Tomar todas as providencias para a mais exacta arrecadação das nossas
rendas.
3º. Amparar e valorizar a nossa producção agricola procurando os meios de
organizar o credito bancário e o próprio
credito agrícola, ao mesmo tempo que
por todos os meios ao nosso alcance consigamos
augmentar o consumo do café, alargando
os mercados especialmente da França e
da Itália.
4º. Amparar e proteger as nossas industrias, reservando-lhes o nosso mercado, pondo-as a salvo das concorrências
delicadas no mesmo tempo que se annullem esses tristes e perniciosos impostos
inter-estadoaes.
5º. Procurar reduzir pelos meios que os tiverem ao alcance dos poderes públicos a remessa de lucros de toda ordem para o exterior, pois é o absentismo um
dos maiores males que nos afligem e impossibilitam a nossa independência economica. Nessa senda a resolução já
tomada das terras de torre é de
um alcance enorme, mas não basta isso: precisamos nacionalizar os lucros provenientes dos fretes por via maritima e
evitar a drenagem de capitaes para o
exterior, por todas companhias de seguros. Basta dizer que o seguro de toda
a exportação e do café o que mais é, nem tão pouco nos é feito em companhias
autorizadas a funccionar no paiz e o
mesmo se dá com o seguro de todo a
exportação inter-estadual. Liberalidades
dessas fazem o nosso fisco pois agora mesmo a França, apesar das relações de
amizade que tem com os Estados Unidos,
acaba de impor novas taxas e exigencias
ás companhias de seguros estrangeiras.
É urgente, e de indeclinável necessidade, pois combater o absentismo, ou
a fuga dos capitaes e lucros do Brazil para o estrangeiro. As nossas estatísticas nos dizem que no movimento de
permutas internacionais dos productos
que compramos e dos productos que vendemos ha todos os annos um grande
saldo a nosso favor.
Nos dizem que o valor da nossa
mercadoria exportável excede de muito ao
que precisamos comprar ao estrangeiro
para a satisfação das múltiplas necessidades da nossa existência, e no entanto esse
saldo como costuma acontecer á Inglaterra, á
Allemanha, aos Estados Unidos, á França,
devia enriquecer-nos e fortalecer o nosso
credito, abrir vasto campo á exploração
de nossas riquezas, dar-nos um cambio
favorável, entrando o ouro correspondente para o paiz pelos mil processos e
canaes que o commercio conhece. É no
entanto consumido em remessas de toda
a espécie, deixando-nos em debito.
E se isso é devido em parte á natureza da moeda que possuímos, excessiva, incapaz de ser padrão de valores, incapaz de servir para a liquidação dos negocios internacionais, inservível como instrumento de credito,
porque escutando a toda a hora em seu
valor deixa todos os nossos institutos de
credito nacionaes e todas as emprezas
isoladas, sem assistência financeira em
um só mercado do exterior; e se isso
é devido ao vicio inherente ao mercado de nossos productos, onde o monopólio e a especulação reduzem os
lucros que poderíamos ter, deve-se principalmente a politica economica esteril
que temos vivido a fazer, do medo
que o absentismo nos rouba tudo, porque os lucros do commercio em 85 a
90 %, não nos pertencem, os proveitos da maior parte das emprezas, bancos
e companhias aqui estabelecidas não são
nossos, porque os dividendos das companhias, alugueis de prédios e salários de
trabalhadores que oferecem, sendo certo que
até os fretes dos navios e os seguros
da nossa própria exportação não nos pertencem, ceifos como são absentivamente por companhias que não funccionam no Brazil.
Nas linhas geraes que aqui tra