```text
--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXII
PROPRIEDADE DA SOCIEDADE ANONYMA
REDACÇÃO
AVENIDA CENTRAL
RIO DE JANEIRO, Sabbado, 1.º de Setembro de 1906
ASSIGNATURA
POR ANNO 30$000
NÚMERO AVULSO 100 RS
N. 8003
EXPEDIENTE
A partir do dia 1.º de ou-
tubro deixarão de receber o "Paiz" os assignantes que estiverem em
atrazo.
Pedimos, por isso, aos
assignantes que se acharem nessa condição
que mandem satisfazer a importância das suas
assignaturas, para não
lhes ser suspensa a re-
messa da folha.
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
O parecer n. 120 deste anno, emittido pela commissão de finanças
da Câmara, sobre as emendas ao
projecto de tarifa, actualmente em
votação, é uma fonte inexhaurivel
de surpresas e um vasto repositorio de incongruências. Seu objectivo capital é a protecção adua-
neira, a aggravação excessiva dos
impostos, com o intuito de opprimir a conquista definitiva dos mercados
internos pelas industrias coligadas
contra a barateza da vida e em fa-
vor dos "trusts" immigrantes—apparelhos de oppressão aperfeiçoados
pela ambição desmedida e pela ga-
nancia irrefreavel.
Onde quer que se enxergue uma
fenda estreita, da qual a pobreza
se aproxime, anciosa pelo ar, para
ter a respiração menos offegante e o espirito mais liberto das preoc-
cupações, que a torturam—ahi o
proteccionismo entra, enraivecido e
feroz, para emparedar o respiradouro
e augmentar a dyspnéa dos enclau-
surados. Tem elle certo numero de
lemmas fraudulentos e de máximas
paradoxales. Invoca o patriotismo e o trabalho, a prosperidade e o fu-
turo ; e tanto se derrama em exces-
sos de oratoria capciosa, que lucra,
pela tenacidade, o que não poderia
ganhar pela persuasão.
Os timidos se esquivam da po-
lemica ; os corajosos sentem-se des-
animados da lucta ; os aventureiros
unem-se em legião e batem palmas,
sofregos de devorar, como legi-
timos herdeiros, os bens arrolados no inventario.
Mas aquelle patriotismo chamado
á scena com inflexões vocaes de
apostolado, não se revela na elabo-
ração paciente e meticulosa de dis-
posições legaes, que preparem o
paiz para a realização da formula
de politica industrial, que o minis-
tro Murtinho traçou num dos seus
admiráveis relatórios : —produzir
barato aquillo que só podemos im-
portar caro, e importar barato
aquillo que só podemos produzir caro. O patriotismo dos proteccio-
nistas tem feição differente e não
se commisera do sorto dos desva-
vorecidos, sustentando esta outra for-
mula : encarecei o que podemos
importar barato, para produzir caro
aquillo de que precisamos.
Aquelle trabalho a que o pro-
teccionismo frequentemente allude e
se propõe resguardar, é o trabalho
da grande maioria dos nossos com-
patriotas e dos nossos immigrantes,
—pobres, desamparados e humildes,
que precisam comer e vestir-se, pa-
gar casa, educar os filhos—e nos
quães a despiadada doutrina com-
pelle a comprar por muito o que
poderiam adquirir por pouco, e a
impor perpetuo jejum sobre a
zona, privados das quotas de re-
serva, que a sua economia privada,
isenta de tantos assaltos, lhes
permetteria guardar.
A prosperidade, cujo advento ri-
dente e festejado promettem e de-
penham com tintas de luz, o pro-
teccionismo a concretiza num mundo de
afflições presentes, que penetram o
lar, estancam a alegria, sulcam de
vincos a fronte do pai de familia,
que ouve quotidianamente lamentar a carestia do feijão, do arroz, da
carne secca, da roupa de algodão
ou de lã, da casa, da escola, de
tudo...
O futuro, o delicioso futuro com
que elle nos acena, para consolar-
nos das amarguras da actualidade,
— será o futuro dos nossos restos
mortaes, porque é indeterminado,
como tempo, inexpressivo, como
forma, e serve, apenas, desde que
a humanidade existe, para dançar,
como palavra oca, nos labios dos
opressores que intentam serenar as queixas dos oprimidos.
O parecer da commissão de finan-
ças apoia-se nessa mesma palavra,
quando busca refutar o argumento
dos que temem uma diminuição das
rendas publicas por effeito da es-
cassez da importação, determinada
pelos façanhas do proteccionismo.
É peregrina a refutação. Ao
le-la, toda a gente presumiria es-
cutar uma entidade sonambulica
a falar lingua inintelligivel: "Por maior que seja a variedade, a que possa chegar a nossa pro-
ducção, não é possível que esta che-
gue a comprehender a totalidade
dos productos do nosso consumo;
muitos e variados productos temos
de pedir ao estrangeiro. Além disso,
á medida mesmo que o numero dos
productos importados diminua, ne-
cessariamente a quantidade da im-
portação augmentará progressiva-
mente, com o augmento da intensi-
dade do nosso mercado, com o de-
senvolvimento extraordinario a que
attingirá o nosso consumo. Assim,
se a importação diminuir em varie-
dade, augmentará em quantidade..."
Como phraseado, o trecho é in-
igualavel.
A diminuição em numero de pro-
ductos importados, emparelhada
com o augmento progressivo da
importação, graças á intensidade
do nosso mercado e ao enorme de-
senvolvimento a que attingirá o nosso
consumo — no futuro — garante
as rendas publicas e o supprimento
de recursos que nas alfandegas vão
arrecadar, — quando a população
crescer, e for extraordinario o nu-
mero de consumidores.
Até lá, será necessario se habilite
o Thesouro a gradualmente abrir
mão da quota mais avultada da re-
ceita ; porque o proposito da dou-
trina enthusiasticamente esposada
pelo Congresso, não é outro senão
o de prohibir a importação, para
favorecer as industrias : — as indu-
strias actuaes, e ainda as industrias
por nascerem. É o que demonstra mais este trecho, de absoluta fran-
queza : "A protecção ao trabalho nacional
só é concedida não sómente para
evitar a concurrencia, que a pro-
ducção estrangeira possa fazer á pro-
ducção nacional. Ella é tambem ou-
torgada para incrementar, e muitas
vezes até para fazer nascer uma de-
terminada espécie de producção."
Resulta dos conceitos da commis-
são de finanças que, na época ditosa
em que a concurrencia da producção
estrangeira houver cessado, o pro-
teccionismo ainda campejará, vi-
goroso, não só para incrementar, como
para fazer nascer producções nacio-
naes ; e então o Thesouro conti-
nuará a esperar que os legisladores
optem, afinal, por algum dos dois in-
tuitos : — o de restringir-se a im-
portação para proteger a industria,
ou o de ampliar a importação para
proteger o erario publico.
A difficuldade, porém, não será
insuperavel. Os senhores deputados,
que proclamam as excellencias do
proteccionismo, saberão transpor as divisas do problema, e inventarão
novos impostos, para que os orça-
mentos fiquem expurgados da nodoa
dos "déficit"—á custa da collectivi-
dade empobrecida, amesquinhada e
submissa.
Já se avizinha a época dessas so-
luções formidáveis. Vamos iniciar a serie das patrióticas prorogações,
durante as quaes o Congresso se
estufa em confeccionar orçamentos a pressa. Temos fundada esperança
de que, segundo o costume, nelles
se enxertarão tributos pesadissimos,
autorizações onerosas, liberalidades
esplendidas. Na cauda, longa e fina
como a dos cascavéis, serão appli-
cados, artisticamente, uns quantos
chocalhos, e entre elles não faltará,
decerto, a elevação da taxa adua-
neira em ouro a 60 %, como insi-
nua a commissão de finanças, na
pagina primeira do seu singularis-
simo parecer...
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Echos&Factos START ---
Echos & Factos
Espectaculos de hoje:
Lyrico — Não lhe bulas.
Lapa — Cá e lá...
Botafogo — Função variada.
Palace-Theatre:—Napoleon malgró lui.
Maison Moderne: — Grandes attracções.
--- BLOCK:Echos&Factos END ---
--- ARTICLE START ---
Estiveram hontem no palacio do
Catete e o Sr. Sebastião do Rio Branco,
Dr. J. J. Seabra e o deputado Fer-
reira Braga.
O Sr. Sá Peixoto fundamentou
hontem no Senado, que o approvou
sem debate, um requerimento soli-
citando do governo cópia de todos os documentos relativos á passagem
do general Braz Abrantes para a 2ª
classe do exercito, bem como dos pa-
receres e informações da junta me-
dica, que ultimamente o inspeccio-
nou.
No correr da presente quinzena
será inaugurado o primeiro trecho
construído da estrada de ferro de
Diamantina a Matto Grosso, tendo esse
trecho uma extensão de pouco mais
de cem kilometros.
O Sr. ministro da industria mar-
cará o dia em que essa inaugura-
ção se deverá effectuar.
Para essa solemnidade a empreza
distribuirá convites especiaes.
Ficaram hontem concluídas, en-
tre o Sr. ministro da industria, o
representante do Sr. Corthell e o
dos capitalistas americanos, as ne-
gociações das bases do contrato da
barragem do porto do Rio Grande do
Sul. O "Diário Official" publicará hoje
as cláusulas do contrato, que será
assignado terça-feira.
O Sr. João Santos, deputado ba-
hiano, apresentou hontem um longo
projecto de lei com o intuito de dar a interpretação do art. 20 da
lei de 30 de novembro de 1891, rela-
tivamente á prescripção das dividas
activas e passivas da fazenda pu-
blica, declarando que essa prescrip-
ção se applica tambem á fazenda
dos Estados e Municípios.
O prazo para as dividas passivas
será o de cinco annos e o das divi-
das activas da fazenda publica será
de 40 annos, findos os quaes os de-
vedores da mesma fazenda ficarão
desonerados, não podendo ser con-
tra elles promovido penhora ou qual-
quer outro constrangimento judicial.
O relator das commissões reuni-
das de finanças e agricultura da
Câmara, Sr. Ignácio Tosta, hoje, na hora do expediente, apresentará o
projecto substitutivo creando o mi-
nisterio da agricultura, industria e
commercio.
Com o Sr. ministro da industria
estiveram hontem, em seu gabinete os Srs. senadores Ramiro Barcellos, Felippe Schmidt, Virgilio Damasio
e Urbano de Gouveia ; deputados Rodrigues Doria, Sérgio de Saboia
e Lamounier Godofredo ; Drs. Bel-
armino de Mattos, Alfredo Pinto, Castro Barbosa, Lima Brandão, Paulo de Frontin, Carlos Moreira, Alencar Lima, Marinho, Ozorio de Almeida e o general
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
REFORMA DAS TARIFAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Mais um passo para a frente deu
hontem o projecto de tarifas pro-
teccionistas, com a votação de al-
gumas emendas, entre as quaes fi-
guram : a reducção das taxas de
400 para 300 réis, sobre frutas ver-
des; de 200 para 100, sobre casta-
nhas; de 600 para 500, sobre frutas
seccas; de 800 para 500, sobre fa-
rinha láctea e leite em pó; de 200
para 20, sobre o alcatrão, e de 2$
para 900 réis, sobre o hydrolato de
hamamelis, e a elevação das taxas
de 100 réis para 300, sobre o arroz
pilado, e para 100, sobre o arroz
com casca.
Cairam emendas mandando que os barcos quaesquer pagassem 10 % "ad-valorem" e que os palitos para
phosphoros pagassem 120 réis.
A votação foi tumultuaria.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Deve chegar a esta capital por estes dias o Sr. T. Turol, conse-
lheiro municipal de Paris, que re-
gressa de Buenos Aires, onde foi
em commissão official do governo
francez.
O Sr. Turol demorar-se-ha aqui alguns dias mais, para visitar al-
guns logares, que ainda não co-
nhece.
Os nossos intendentes far-lhe-hão festiva recepção, sendo mesmo
interesse delles fazer-lhe sentir al-
guns aspectos da vida intima bra-
zileira.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Realizou-se ainda hontem uma
conferencia entre o Dr. Lauro
Müller, ministro da Industria, e o Sr. Perceval Farquhar, representante da empreza americana, que se pro-
põe a construir o porto e a barra do Rio Grande do Sul.
A essa conferencia assistiram o
senador Ramiro Barcellos e o Dr.
B. Otero, chefe da commissão de obras do porto dessa cidade.
Desta vez, ficaram assentadas to-
das as cláusulas do contrato, que
será assignado por estes dias, logo
que a empreza de que é chefe o Sr. Corthell tenha autorizado essa as-
signatura.. .
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Epitapho
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Levanta-se, de parte de um dos nossos collegas da tarde, uma ce-
leuma contra o acto do Sr. ministro
da guerra, que mandou submetter
á inspecção de saude, depois de
te-lo transferido para a 2ª classe
do exercito, o general Braz Abran-
tes.
O historico da questão, por nós
bastante elucidada já em successi-
vos locaes, mostra a sem-razão dessa
grita. O general Braz Abrantes,
cujos méritos pessoaes não podem
modificar as suas condições de ca-
pacidade physica, e muito menos a situação disciplinar em que elle
se encontra diante dessas condi-
ções, passou um anno fora da effec-
tividade do exercito, em conse-
quencia de continuas licenças por
elle requeridas em virtude de mau
estado de saude ; e o Sr. ministro
da guerra, em face da lei, transfe-
riu-o para a reserva, submetten-
do-o ao fim do prazo regulamentar
á inspecção de saude. Nada mais
regular; o general Abrantes, tanto
o julgou assim, que recebeu sem
protestos nem reclamação a trans-
ferencia para a 2ª classe, que fi-
zera o governo, indo passar o tempo
dessa transferencia em Goyaz, seu
estado natal. Não fazemos ao general Braz
Abrantes a injuria de suppor que
S. Ex. se submetteu por fraqueza ou
desconhecimento do seu direito a
um acto violento e irregular, para
se lhe despertarem os legitimos me-
lindres quando á esse acto se seguiu, no fim de um anno, o seu corollario
natural, que foi a inspecção de
saude. S. Ex. acceitou a transferencia
porque a reconheceu natural, nada
mais. O que não foi natural, foi a
sua excusa agora á inspecção a que
foi mandado submetter, com a de-
claração de se achar forte e prompto para os trabalhos politicos do
Senado. Não queremos trazer como
apoio de um acto official a consciencia publica de que o velho soldado
está realmente incapaz do serviço
militar, invalido para a effectividade
do rude serviço das armas ; o que
carecemos firmar é que não é pre-
cisamente o general Braz Abran-
tes, como nenhum militar ou outro
funccionario nas condições de S. Ex.,
que póde julgar, para os effeitos le-
gaes, da propria situação de saude,
antepondo para isso, em um caso
em que estão em jogo interesses pro-
prios, á sua palavra pessoal a da
sciencia medica, a da responsabili-
dade profissional de clinicos sujeitos a um regime militar...
É facil ver que não haveria, por esse processo, para a administração
publica, meio de regulamentar o
caso delicado da invalidez do fun-
cionario do Estado, civil ou militar, e que o governo só teria o direito
de reformar ou aposentar por ina-
ptidão physica aquellas que por
longanimidade ou conveniencia en-
tendessem de se declarar incapazes a si proprios. Não precisamos des-
enrolar aos olhos da "Tribuna" a
longa serie de effeitos originalissi-
mos deste principio original.
Não prevalece no caso o facto de
ser senador o general Braz
Abrantes e se declarar S. Ex. prompto para os serviços do Senado, de-
claração apoiada pelo nosso collega
da tarde com a lembrança opportu-
na de que S. Ex. deu até um parecer
sobre a lei de fixação de forças este
anno. O facto é todo de economia mi-
litar, e nem o Sr. ministro da guerra
pretendeu reformar o general uni-
forme na sua cadeira do Senado, nem a capacidade para o exercicio
de uma funcção politica garante de
modo algum a aptidão physica para o exercicio de uma funcção mili-
tar.
Ninguem, nem o Sr. ministro da
guerra, nem a Junta medica do ex-
ercito, deu o illustre general como
incapaz de pensar, de querer, de agir
intellectualmente, e é isto o que se
póde exigir para o exercicio do man-
dato de senador ; o que ambos de-
clararam officialmente é que as con-
dições physieas do velho servidor,
que uma enfermidade pertinaz obri-
ga a ausentar-se por um anno, em
sucessivas licenças, das fileiras do
exercilo, não lhe permittem mais os arduos labores da vida de soldado.
Toda a gente conhece a longa se-
rie de parlamentares e estadistas,
que mantiveram até o ultimo in-
stante, e com brilho, a sua activi-
dade politica, não grado um preca-
rio estado de saude. Ha bem pouco
deixou a presidencia do conselho de
ministros em Portugal um estadista
que dirigiu com mão forte o seu
partido e o governo do seu paiz,
preso a uma cadeira de paralytico ; mas ninguem, nem aqui, nem lá, se-
ria capaz de affirmar que esse ho-
mem energico exerceria do mesmo modo o commando de uma divisão
militar ou qualquer outra activi-
dade derivada de uma funcção mi-
litar.
O caso do general Braz Abrantes
não é este, de modo algum ; feliz-
mente para o illustre soldado e para
a Patria, que lhe deve reconhecidos
serviços, a sua situação de saude não
o prendeu a tão dolorosa situação ; mas o facto é que o vigor, a dispo-
sição physica, a capacidade neces-
saria ao exigente serviço da sua pro-
fissão, S. Ex., elle proprio, declarou
precaria na successão ininterrupta
de licenças para tratamento de saude, e a junta medica confirma.
A reforma que vem naturalmente
após isso, é que é a perigosa vio-
lencia do Sr. ministro da guerra ? Pa-
rece-nos que não ; e que, ao contra-
rio, o perigo está nessa estranha
doutrina que faz cada funccionario
decretar a sua propria validez ou
incapacidade, invalido para o afasta-
mento constante da fileira, capaz
para fruir, fora della, as vantagens
que derivam da effectividade, im-
pedindo a conectividade do exercito
de prover as suas necessidades
disciplinares com elementos mais
prestantes — e promptos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Satisfazendo o pedido de infor-
mações da Câmara dos Deputados, o Dr. Felix Gaspar, ministro do in-
terior, enviou hontem a essa casa do Congresso o seguinte aviso, rela-
tivo á guarda nacional:
"Satisfazendo o pedido constante
do vosso officio de 30 do mez passa-
do, em que perguntais qual o nu-
mero de praças da guarda nacional em serviço, qual a lei que mobili-
zou essa milicia e qual o seu
numero, declaro-vos que a primeira pergunta só póde ser conveniente-
mente satisfeita mediante informa-
ções dos commandantes superiores
nesta capital e nos Estados, aos quaes expedi circulares requisitan-
do-as, não tendo ainda chegado re-
posta.
Quanto á segunda, que o serviço
actual da guarda nacional se tem
limitado a simples exercicios e para-
das, que a lei organica denomina
serviço ordinario dentro do proprio município (art. 2.º, paragrapho 1.º, da lei n.º 502, de 19 de setembro, combinado com titulo 4.º, capitulo
I, da mesma lei (arts. 82 a 86), e para o qual não se faz mister acto
legislativo algum, por ser da com-
petencia do governo determina-lo.
Relativamente á terceira, á qual se prende a segunda, acha-se preju-
dicada, porquanto, só quando se pretende mobilizar a guarda nacio-
nal para a formação de corpos des-
tacados em serviço de guerra
(art. 2.º, paragrapho 3.º da lei ci-
tada), é que essa medida deve ser decretada por lei do Congresso, e
sómente nessa hypothese é que o
acto que autoriza a sua mobilização
num dado ponto do território na-
cional, fixará conjuntamente o nu-
mero de praças e a duração do ser-
viço, e como estabelecem os arts. 117 a
119, combinados com os arts. 120 a
123 da referida lei.
Não se trata, pois, do serviço de
destacamento, e muito menos de
corpos destacados, mas, sim, de sim-
ples exercicios e paradas e forma-
turas dentro dos proprios munici-
pios.
A lei não fixa o numero de
guardas que devem prestar serviço;
serão, pelo contrario, chamados to-
dos os que se acharem legalmente
qualificados e que tenham sido dis-
tribuídos aos corpos pela autori-
dade competente."
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
De accordo com o que
estipulamos, terminou
hontem o prazo para a
troca dos coupons para
o concurso do mez de
agosto, para os assi-
gnantes e leitores do
Interior o prazo terminará
no dia 4 do corrente.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
CAIXA DE CONVERSÃO
PROJECTO NA CÂMARA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Coube hontem a vez de tratar da
caixa de conversão ao illustre depu-
tado por Santa Catharina Sr. Paula
Ramos, autor de um excellente voto
em separado, que traduz a sua com-
petencia no assumpto e a sua cohe-
rencia inalteravel em maioria finan-
ceira.
Defendendo o seu voto e com-
batendo a creação da caixa de con-
versão, o digno deputado por Santa
Catharina mostrou quão funestas
poderão ser as consequencias de um
movimento impensado nessa ques-
tão. Comparou o apparelho do pro-
jecto com a caixa de conversão ar-
gentina, para mostrar quanto dif-
ferem. Criticou a queima do papel-
moeda, que não é resgate, e disse
que a politica de larguezas póde
levar-nos ao regimen do "déficit"
orçamentario, que ha de por força
influir desastrosamente na caixa de
conversão, cujo intuito é o de impedir a alta do cambio, sem meio algum
para impedir a baixa.
O oppugnado discurso do Sr.
Paula Ramos terminou ás 4 horas,
ficando adiado o debate.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Preparam-se, em Bello Horizonte,
grandes festejos por occasião da
posse do Dr. João Pinheiro, presi-
dente eleito do Estado de Minas
Geraes. Além de assisti-la, partirão desta
para aquella capital, em trem es-
pecial, no dia dia 7 do corrente, o Dr. Lauro Müller, ministro da in-
dustria, e outros convidados.
Com o mesmo fim seguirá, por es-
tes dias, o Dr. Fernando Abbade.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Naufragio
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O sinistro do "Sirio"—Os naufra-
gos chegados a S. Paulo—De-
clarações tocantes—O arcebispo do
Pará—Pormenores
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
S. PAULO, 31—Acabam de che-
gar a esta capital, vindos de San-
tos, muitos passageiros do "Sirio",
naufragado em frente ao cabo
Frio.
Esses naufragos, que fizeram o
resto da viagem no "Ituverava", en-
trado hontem, relataram ao "Dia-
rio de Santos" varias e tocantes
passagens do terrivel sinistro, onde
pereceu tão desastradamente o sau-
doso e illustre bispo-conde de São
Paulo, D. José de Camargo Barros.
Quando o "Sirio" foi de encon-
tro ás feiticeiras rochas do cabo Frio, abrindo enorme brecha á proa, o prelado paulista, D. José, achava-
se em seu beliche, em amistosa e despreoccupada palestra com mon-
senhor Marcondes Homem de Mello,
arcebispo do Pará.
Sentindo o terrivel choque, excla-
mou D. José de Barros : —Que é isso ?
Já a confusão a bordo era im-
mensa : gritos de soecorro soltos aos ventos por mais de 600 bocas,
prantos de senhoras, mais que se
aguçavam aos soluços num estreito
abraço, homens em procura de sal-
va-vidas, em quanto os marinheiros,
não menos desorientados, cortavam
os cabos dos escadares e os atira-
vam ao mar, no intuito de salvar aquelles que pudessem resistir aos pri-
meiros embates das ondas.
O mar estava encapolado e rugia de encontro aos rochedos.
O arcebispo do Pará e o bispo
de S. Paulo muniram-se de salva-
vidas e sairam do beliche, onde já dois padres, seus secretarios, os ha-
viam já chamado.
Chegados ao tombadilho, notaram
que a maior parte dos passageiros precipitava-se nas águas, onde lu-
tavam todos pela salvação, num
desespero extremo.
O bispo de S. Paulo abençoou, en-
tão, solemnemente os naufragos e
atirou-se com os seus companheiros ao mar. D. José, quando procurava bem
firmar-se no salva-vidas, foi ferido
por uma impetuosa onda, que arre-
batou de suas mãos a unica espe-
rança que tinha em salvar-se da aquella morte horrivel.
O bispo lutava ainda alguns mo-
mentos com o mar, bracejando, pro-
curando ver se apanhava qualquer coisa, onde se mantivesse á flor
d'agua; mas, infelizmente, minu-
tos depois desapparecia entre as ondas bravias, comprehenden-
do que chegara a sua hora final e Deus o chamava para junto de si.
O arcebispo do Pará foi por tres vezes no fundo, conseguindo, porém, agarrar-se a uma taboa, esperando
soecorro de algum vapor que pas-
sasse. Monsenhor Marcondes ignora o
tempo que esteve em tão difficil
quão angustiosa posição, sendo re-
colhido a um bote de pescadores, o
qual tambem já havia salvo a es-
posa e um filho do Dr. Eduardo
França.
--- ARTICLE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
(Serviço do "Paiz".)
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
A Câmara dos Deputados julgou
hontem objecto de deliberação um
importante projecto de lei, autori-
zando o governo federal a promo-
ver accordo com os dos Estados,
para a organização geral, uniforme
e synthetica, do serviço de esta-
tistica da Republica, tendo por base
as prescripções da lei.
Sob a superintendncia do minis-
terio dos negocios interiores, a Di-
rectoria Central da Estatistica, com
sede nesta capital, conglina e co-
ordena todos os dados e informa-
ções relativos ao estado demo-
graphico, econômico, commercial,
industrial, politico, administrativo,
militar e scientifico do Brazil.
Para tal fim, a directoria expe-
dirá ás repartições e secções de
estatistica existentes na Capital
Federal e nos Estados instrucções,
questionarios e modelos uniformes,
de modo que todo o serviço de esta-
tistica obedeça ao mesmo plano
systematico. O empregado publico
que obstar ou procrastinar a re-
messa dos dados e informações, que
se recusar a ministra-los ou que
os adulterar, incorrerá na pena de
multa de 500$, suspensão sem ven-
cimento ou demissão. As empre-
zas, sociedades anonymas e de-
mais associações, que incorrerem
em alguns taes faltas, ficarão sujeitas a multas de 100$ até 500$000. Mais o serviço de estatistica será
isento do sello postal e de qualquer
taxa fiscal, cabendo á directoria central o trabalho compara-
tivo, com os dados estatisticos de
outros paizes e o esclarecimento dos
quer teiram condições estatisticas se-
melhantes ás do Brazil. Os dados
colhidos, classificados e compara-
dos, serão publicados no ''Boletim
Annual da Estatistica do Brazil",
que será impreterivelmente distri-
buido até 15 de maio de cada
anno, pelas autoridades superiores
federaes, estaduaes e municipaes,
senadores e deputados, repartições,
bibliothecas, imprensa, associa-
ções, representantes diplomaticos,
consulados e delegação do thesouro
em Londres e exposto á venda pelo
custo.
Haverá na directoria central uma sala destinada ás publicações,
quadros e mappas, que forem sendo
feitos e recebidos, devendo a sala
ser diariamente franqueada ao pu-
blico.... O governo organizará a nova re-
partição e regulamentará a lei,
submettendo a tabella dos venci-
mentos ao Congresso.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A PESTE EM CAMPOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão de saude publica da
Câmara já apresentou parecer fa-
voravel ao projecto da bancada flu-
minense, autorizando providencias
contra a peste que grassa em
Campos. O parecer propõe um additamento
para que a directoria de saude pu-
blica intervenha tambem em ou-
tros pontos do paiz onde a peste esteja
grassando endemicamente, mas de-
vendo a intervenção ser precedida
de solicitação do governo local.
Falta agora o parecer da commis-
são de finanças.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Campos, 31.—Houve hoje, infe-
lizmente, dois casos de peste. Am-
bos os enfermos foram removidos
para o isolamento, fallecendo um
delles ao chegar. —Continuam á apparecer ratos mor-
tos.
—Foram desinfectados 13 pre-
dios. —Vaccinaram-se hoje 21 pessoas, e tiveram alta do isolamento tres
doentes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A proposito da peste bubonica, que já está decrescendo em
Campos, e de que se diz que ha casos em Nitheroy, procura um col-
lega da manhã pretexto para ata-
car o presidente daquelle Estado.
Não parece que o systema seja
dos que mais respeitaveis possam pro-
duzir.
As asperezas com que se fazem
essas referencias a um homem do
valor do Dr. Nilo Peçanha, deixam
bem visivel que muito mais por ho-
stilidada á pessoa do presidente do
que por amor ao Estado, essa nova
campanha se levanta.
Nesse sentimento de affecto e de
dedicação pelo Rio de Janeiro, S. Ex.
não tem superiores entre os flumi-
nenses. As provas são os factos, que
estão no dominio publico. Para que
elle saiba cumprir o seu dever, não
precisa que se dê corda ao desper-
tador dos seus desejos. S. Ex.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Ulysses Vianna voltou hon-
tem a conferenciar com o Sr. mi-
nistro da fazenda, sobre negocios
que dizem respeito á Companhia de
Loterias Nacionaes.
Ficou resolvido o recolhimento
dos bilhetes da loteria de 500:000$,
annunciada para o dia 5 do corren-
te, compromettento-se a companhia
a fazer extrair uma loteria de
200:000$ no dia 15 deste mez e ou-
tra de 500:000$ no dia 2