```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANO XXIII

RIO DE JANEIRO, Sabbado 10 dc Novembro de 1906

O PAIZ «4 a folha de maior tiragem e fle maior circulação na America do Sal

NUMERO AVULSO 100 RS

N. 8073
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
ECHOS & FACTOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Vamos limitar o contexto do presente artigo—ultimo da serie— ao seu adequado titulo: o publico compreenderá que toda a resla seria inútil e até inopportuna. Só nos resla usunr-dar que os acontecimentos deixem por si o ponto final nesta questão, na qual, de um sonho o allmeiiUuln por um eaurlelio político.

Antes de ser li, o projeclò da caixa de conversão, já estava transfor- mado em manta de retalhos; e na bôca de ser li, os retalhos perdendo o allr.íliavo, o pelos bordas doseoan- ras, os que enxergarão ys lacunas do tecldo.

Alias., semelhantes lacunas não surprehenderão ninguém. Na sua concepção primitiva, a caixa era um apparelho lnoffenstro, colleclando á jutrileiia ou administração financeira; uma tentativa fantasiosa, offerecida no tumulto das anciedades electoraes como um ramo de oliveira; uma solução original do immorlo problema monetario, que o convênio do Taubaté encastoara na massa dos compromissos politicos e o dissolvera no proprló plasma do recente organização partidária, como parte integrante da sua composição molecular,

Era uma caixa modesta, destinada a dar abrigo seguro ao ouro que, espontaneamente, a procurasse em o fim do se libertar dos calores do estio e do frio do inverno;— um cofre, mais do que outra coisa, o cofre no qual o ouro entraria livremente, ostentando um angulo legal, legitimando o fd por conto...

As emissões da caixa, evitarlam ilusões com o papel-moeda circulante, que poderia continuar a circular como fosse possível, gui- ndose nos fundos de resgato e do garantia, creados pela lei antiga e ro- borados pela nova lei; de modo que teríamos duas moedas em circulação, uma conversível—o bilhete da caixa, e uma do curso forcado — o papel moeda do Thesouro...

Como consequencia natural e inevitável desta dualidade do instrumentoa do permuta, tão essencialmente distintos, gostaríamos a vantagem de dois cambios—novidade que estava, preparada para o Brazil: —o cambio externo do papel-moeda, e o interno, dos bilhetes conversíveis a taxa fixa, Aliás não resultaria disso grande inconveniente, porque os 600 mil contos do papel representariam enorme oceano, no qual os bilhetes mergulhariam—"in gurgite vasto"...

Este projecto foi acceito pela Camara dos Deputados. A esplendida votação, que o applaudio, significou a manifestação do um colossal enthuslasmo, ou traduzio a existência de uma inexplicável submissão. O certo é que, no mundo exterior, raros eram os enthusiastas e numerosos os deputados dissidentes.

Entretanto, a votação devia a divertencia, porque, lá dentro da Camara, os votos tinham cambio differente do cambio das opiniões.

Eram as conversões da caixa, que assim se desenhavam nitidamente...

Na terceira discussão, o projecto soffreu emendas, Quem as apresentou, foi o próprio autor do plano primitivo. A caixa revestio, então, outro aspecto: guardaria os fundos do resgate e do garantia, teria uma secção de câmbios para jogar na alta ou na baixa, possuiria uma agencia em Londres, o fundo do resgate seria reservado para a applicação que lhe dera a lei do 1895, e o do garantia não seria desviado do fim para que fora instituído. A caixa, nesta hypothese, emittiria sobre o ouro "espontâneo", e alheia conferiria sob a sua guarda os dois fundos sagrados.

A Câmara, enthusiasticmente e submissa, approvou essas emendas.

Outras, que fossem, ella as approvaria igualmente, e com votação igualmente estrondosa :—quasi uma unanimidade...

Seguio o projecto para a Senado e a comissão de finanças incumbiu o illustre Sr. Urbano Santos, de redigir o parecer—favorável.

O distincto senador era adverso ao projecto: —por exclusiva deliberação sua, a proposta da Câmara seria estrangulada na commissão: não por cohorencia partidária aguardaria ainda o debate.

Um dia, em casa do Sr. Ruy Barbosa, em presença dos Srs. Pinheiro Machado, Felisiano Penna, adversários tambem do projecto, e David Camplsta, futuro ministro da fazenda, o Sr. Urbano Santos converteu-se.

No conceito do P. M., a caixa seria a sétima maravilha,desde que fossem introduzidas no projecto as modificações primordiaes: 1ª. que não especularia em câmbios, porque tal funcção poderia desprestigial-a, mais não depreciaria o Thesouro... 2ª. sobre o fundo de garantia ella emittiria os seus bilhetes, e com estes resgataria o papel-moeda, comprando-o a baixo preço e fazendo um bom negocio...

O Sr. Felisiano Penna, diante dessas idéas, converteu-se, tambem; e com essas e as do Sr. David Campista o Sr. Urbano convertido a aceitar e defender o projecto... Seguio a gramática de finanças...

O projecto atravessou o espirito do Sr. Campos do Castro, como um espanto; e S. Exª. repellio-o, com impavidez. No momento em que proferia a sua allocução memoravel, na qual desbordaram, a um tempo, indignações e desalentos, o Sr. Gomes de Castro tinha o olhar velado e a voz esmorecida: era um tigre, o que, ás vezes, é o um infeliz...

Mas quem presenciou aquella scena augusta do protesto, e leu, na expressão dos senadores, signaes de affogo intima, embora recalcada, aos termos da contracta, notou que os cabellos brancos do Sr. Gomes de Castro estavam eriçados, cingindo-lhe a fronte com uma espécie de resplendor.

Naquello instante, o Senado era elle.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
DR. AFFONSO PENNA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
CHEGADA AO RIO DE JANEIRO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As manifestações - Os companheiros de comitiva - Impressões e episódios da viagem.

Chegou hontem de Bello Horizonte o Dr. Affonso Penna, presidente eleito da Republica. Essa chegada, como accentuaram alguns collegas, já é um passo para o governo, e devem ser recebidas, neste caso, todas as manifestações feitas ao illustre mineiro.

Estas foram, como augure, as melhores deste mundo, O Dr. Affonso Penna fez a viagem por terra em uma só accommodação, que começou na curiosa despedida de seus companheiros, em Bello Horizonte, prolongou-se nas festas e saudações do caminho e acabou na recepção de innumeros amigos e sympathica que teve S. Ex. ao chegar no Rio de Janeiro.

De Bello Horizonte, sabe-o já o publico, pelos telegrammas de hontem: uma multidão de tres a quatro mil pessoas, tomando todas as dependencias da estação e acclamado, com enthusiasmo, o seu illustre compatriota, a quem as senhoras, que abrem extensas filas ã sua passagem, offereciam de flores.

Em Lafayette, em Miguel Burnier, em Palmyra, em Barbacena, em Juiz de Fóra, já em todos esses pontos de parada, as manifestações se succediam com os votos de feliz viagem e de bom inverno.

Em Juiz de Fóra, já o trem especial de Minas esperava, trazendo a banda de musica do Gymnasio e as senhoras da cidade formosissimas. Serviu-se, na estação, um almoço de doce e salgados, e o Sr. Francisco, do internato do Gymnasio Mineiro, fez ao Dr. Affonso Penna a saudação, em nome do povo. Seguiu-se, o Dr. Antonio de Almeida, ainda mineiro, que expressou os mehores votos do electorate mineiro a homenagem do movimento commercial de Minas, pedindo ao presidente eleito que torne uma realidade a velha aspiração de Barão de Melli, de effectuar ali o emparelhamento da estrada de ferro e a dos Caminhos de Minas, que já se fez, até o Rio das Mortes, no Sul. Em Palmyra a manifestação foi igualmente enthusiastica, e o povo offereceu ao presidente uma linda boneca de milho de dó.

Viajando, no fez, em Juiz de Fóra, a saudação ao presidente eleito.

A mais calorosa foi entretanto, a recepção do Juiz de Fóra. A população da "princeza do Parahybuna", convertida em milhares de homens e mulheres e congregados na pessoa do Dr. Gomes de Abreu, agente executivo, e na presença do presidente da câmara mineira, encheu a "gare", fazendo, da chegada do trem especial, uma ultima manifestação, em que os estudantes deram vivas á musica, e os jornaes mineiros faziam figurar os elogios e prophecias que estampavam por toda a cidade.

A demora do trem ali não foi longa, por ordem do commandante capitão Parreiras, que não permitisse no seu trem aos poetas de Juiz de Fóra e dos seus mais modestos representantes.

Festejando a crescente manifestação de toda a imprensa da cidade. Na chuva linda uma missa extraordinaria na qual se assinaram jornaes de café e houve troca de cumprimentos com alguns cavalheiros que ali foram esperar o Dr. Affonso Penna. Então no especial estavam os Srs. Gomes de Vasconcellos e tenente-coronel Moreira da Silva.

O Dr. Affonso Penna partiu de Bello Horizonte ás 9 horas da noite, em trem especial, tendo-lhe prestado ás honras devidas um batalhão da força policial.

Viajando com S. Ex. de Bello Horizonte os Srs. Alves Penna, seu filho e official de gabinete; Alfredo Pinto, chefe do policia futura; Sabino Franco, Ildefonso Junqueira, Carnelio Rezende, Bueno de Paiva e Vicente de Castello. Deputados mineiros; Nestorlo Penna, academico Octavio Penna, filho do Dr. Affonso Penna. Dr. Osório de Almeida, Assis Ribeiro, descendente da familia Andrado Pinto e Costa Moreira, director e engenheiros da Central: os nossos collegas E. Senna e Miguel Burnier, e Oswaldo Castro que d'aqui tinham partido no dia 7 no encontro do presidente eleito, representando os jornalistas companheiros de excursão de S. Ex. na viagem aos Estados: carolino B. Bento Alvim e Mendes, que foi em nome do chefe do policia para recebel-o ao Rio o presidente eleito; os presidentes Espindola Ottoni, Dr. Felisberto de Menezes, Otton Florentino, pelo "Correio da Tarde", do Juiz de Fóra! Eustaquio Alves, pelo "Diario", da capital; Francisco da Costa Ribeiro, Joaquim Noronha, Balduino Monteiro e J. dos Santos, os quatro ultimos pela Junta Commercial de Bello Horizonte. O Dr. João Pinheiro, presidente do Estado, acompanhou o Dr. Affonso Penna até Miguel Burnier, e o engenheiro José Forti entrou no especial na estação de Lafayette, indo até Juiz de Fóra, onde ficou.

Foram esses os companheiros da primeira parte da viagem.

Ao chegar ao Rio, juntaram-se ao séquito do Dr. Affonso Penna alguns que não tinham podido ir até Bello Horizonte, ao seu encontro.

No primeiro destes partiram as 7 horas e 30 minutos da manhã, em um trem especial, magnificamente organizado pelos engenheiros da estrada. Esse trem especial compunha-se de vagões de 1ª classe e de um vagão de 2ª classe, collocados á frente da machina.

Neste ultimo tomaram logar os Drs. Sylvio Peçanha, João de Andrade Pinto, Humberto Antunes, Luiz Guilherme, A. Teixeira, Dr. Ignacio Vallio e o Sr. Paulo, director da "Gazeta de S. Paulo", Ainda no trem seguiram os Drs. Felisiano Penna, Pedro Moreira, Egydio Muller, Francisco Veiga e Mello Filho; os commandantes Guilherme, Dr. Rezende e os tenentes Belmiro Alvim, Manoel da Rocha e outros.

Na plataforma do pequeno trem que levava do Dr. Affonso Penna a sala de espera da estação, deslocava-se do grupo,que o acompanhava, ansioso, offegando, para o proprio Paes Leite, por ver os rostos antigos que esperavam. O trem parou e S. Ex. desceu rapidamente, com uma grande sorrindo a irradiar-lhe no rosto.

Trocavam-se saudações. O primeiro abraçalo foi o deputado Francisco Veiga, um velho amigo, que o Dr. Affonso Penna estreitou affectuosamente. Seguiram-se outros, todos recebidos com carinhoso commentario. Feitos os cumprimentos, dirigiram-se os viajantes no hallinho de beque da estação, onde foi servido café e biscoitos ao Dr. Affonso Penna e comitiva.

Terminada a ligeira refeição, formaram-se pequenos grupos de palestra. O Dr. Affonso Penna, junto á grade da estação, na plataforma, conversava demoradamente com Innocencio Machado, academico Americo Santos Barboza e Dr. Octavio da Silveira, Dr. Benjamin e Benjamim e Henrique Barbosa.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
(Conclusão)
funccionario de policia, tendo nesse momento, abraçado pelos offertantes o Dr. Affonso Penna.

A' essa hora chegou o trem que vinha de Bello Horizonte, tendo a bordo o Dr. Affonso Penna. O illustre mineiro fez a viagem em trem especial, traccionado por uma machina de 1ª classe, do tipo das quo se usam nas linhas de S. Paulo.

No trem tomaram logar os Drs. Sylvio Peçanha, João de Andrade Pinto, Humberto Antunes, Luiz Guillerme e o Sr. Paulo, director da "Gazeta do S. Paulo". Ainda no trem seguiram os Drs. Felisiano Penna, Pedro Moreira, Egydio Muller e Mello Filho: os commandantes Guilherme, Rezende e os tenentes Belmiro Alvim, Manoel da Rocha e outros.

Ao lado do Dr. Affonso Penna, S. Exª., collocava-se no trem o seu filho Dr. Alvaro Penna, e seu futuro secretario Francisco Veiga, que nessa occasião representava a liga eleitoral em S. Paulo. A liga enviou ao Dr. Affonso Penna a seguinte mensagem:

"Ao presidente — A liga eleitoral — felicita-o e põe a sua disposição para qualquer campanha que V. Exª. designe." Ao chegar a estação desta capital, a comitiva encontrava-se no vagão, esperando ansiosamente o desembarque. Ao que parece, os futuros ministros da fazenda, da guerra, a marinha e a viação, etc. ainda não estão escolhidos. Os Drs. Alfredo Pinto, esses não podiam estar mais calmos. O distincto paulista, convencido de que a discrição é a primeira qualidade de um chefe do policia, esquivava-se habilmente as interrogações dos jornalistas curiosos. Em todo o gente esta a pensar no futuro no jogo!

Nas outras rodas tratava-se de tudo.

Um dos nossos collegas da imprensa, conhecido pelo exaggerado repertorio de anecdotas que possuia, corria de grupo em grupo, sorrindo e fazendo borborinho.

Até que o trem chegou a Candelaria.

O Dr. Egydio Muller entrou ali, sendo recebido com muito affecto pelo Dr. Affonso Penna.

Em Deodoro tocava a banda do regimento da artilharia, Muito a officialidade do nosso corpo, tendo á frente o coronel Gomes da Silveira, cumprimentou o futuro presidente. O trem poz-se de novo em movimento, e as 11 horas entrou na "gare" da avenida da Republica.

A chegada do chefe do Estado á estação estava completamente cheia.

Ditas algumas linhas de guardas civis que ali estavam alas, de pé, por toda a "gare" até a secção da estação.

A "gare" compareceram os Srs. general Souza Aguiar, representante do Dr. Pereira Alves, presidente da Republica; barão do Rio Branco, ministro do exterior e seu secretario; Dr. Felisiano da Gama; Dr. Pedro Lessa, ministro do interior e justiça; Dr. Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda; Almirante Negreiros, ministro da marinha; Dr. Pimenta Bueno, chefe do gabinete; Dr. Braulio Magalhaes e Dr. Pereira Dantas, ministros da capital; general Braga, commandante do corpo de bombeiros; general Bibiano, commandante da 1ª divisão militar.

--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
VINGANÇA DOS IRMÃOS CARDOSO

TIROS E PUNHALADAS

O assassinato - Os últimos momentos da victima - A absolvição "in articulo mortis" - Outra versão - Os protagonistas na delegacia - Declarações dos accusados - Testemunhas do flagrante - Dados biographicos do monsenhor Olympio - A familia do morto - Na sala mortuaria - As ceremonias religiosas - Providencias da policia - Várias notas.

O violento drama de Sergipe, em que perdeu a vida o deputado Fausto Cardoso, alvos da revolução que depusera o governo oligarchico ditado, teve hontem á tarde o seu epilogo tristíssimo, em uma das praças desta capital, com o assassinato do senador e chefe politico do Sergipe monsenhor Olympio de Campos, pelos dois filhos do revolucionário victimado.

A impressão causada por essa scena de sangue, em que são protagonistas dois jovens, quasi crianças, o que parece querer estabelecer, nesse turvo episodio da vida nacional, um circulo vicioso de desforras horrificas, é brusca e muda demais para se estabelecer seguramente, de occasião, um sereno julgamento dos factos. Ha neste crime, que nos enche a todos do espanto doloroso, um impulso dos filhos chocados em momentos de affogo e de brio o que julgaram dever pagar o anniquilamento de seu pai com o anniquilamento do que suppõem o factor, ou, pelo menos, o responsável do infortunio que os feriu; mas por isso mesmo que essas represálias sanguinarias, esses impulsos homicidas, são pouco communs no nosso meio, é sabido quanto a influencia do meio pode produzir nos individuos que a suffrem. Idéas falsas, mas sinceramente convencidas, é licito pensar ali—que ponto teria agido por si só a revolta de um coração profundamente sangrado e desde que ponto teria intervindo, gerando odios e encaminhando-os docemente para um alvo desejado, a terrível e possivel suggestão dos interesses políticos.

Na idade em que esses moços praticaram o homicidio de hontem, não se é, de caminho, sanguinário por instinto proprio; a revolta do amor e do caracter, feridos, traduz-se quasi sempre por outro caminho, tem ainda a consoladora esperança de outra justiça que não a da arma que os acompanha. Esses filhos do deputado Fausto Cardoso são, ninguém o contradiz, dois alucinados pela visão do punhal; mas o que accrescenta, a essa dor a da vida, é que ella não fosse envenenada pelo odio politico. O justo motivo de não buscar o alvo da represália outros os autores do facto que a produziu, mas na pessoa cuja queda justificava, para os seus adversarios, a revolução que a intervenção federal mallogrou,

Do qualquer modo, o facto em si é extremamente doloroso. Por mais acirradas que sejam as hostilidades partidárias, ninguem deixará de lamentar a morte des o homem operoso, cuja presença era, ainda hontem, no Senado Federal, um atestado do esforço e de valor, de mesmo modo que dóe profundamente considerar a situação desses moços, conduzidos a ella por um triste desvalimento.

O processo da chacina já está sendo mais usado a que era aliá bem pouco, entre nos, para a solução das queixas e das dores.

É preciso que seja este sangue de agora o ultimo, por amor da nossa civilisação,

Uma cena de sangue! Tal o assassinato.

Uma scena sanguinaria e de consequencias funestas se acabava de dar na praça Quinze de Novembro.

Junto as 12 horas da tarde.

Um padre que atravessava o jardim daquella praça, fora victima da aggressão bruta, a e violenta de tres moços, que além de o alvejaram, fizeram-n'o tombar a golpes de punhal.

A noticia teve largo curso por toda a capital.

Corriam os mais desencontrados boatos, no redor dos crimes multiplicavam-se os commentarios.

Atravessado o período da commoção e do tempo, quando se acalmavam das punhaladas as multidões e populacho, avidos de curiosidades, ousa-se já fazer luz sobre o mysterioso crime e obter mais noticias.

De um lado se via um sacerdote que se esvaía em contorsões horríveis, de outro, tres rapazes, muito moços ainda, entregues á justiça, para responderem por aquelle acto funesto.

Monsenhor Olympio de Campos, como se chamava a victima, vinha do Bello Horizonte, onde residia em uma chácara na rua Pinheiro e ia em direcção á rua Primeiro de Março.

As passar em frente á estatua do general Osorio, foi alcançado por um grupo de moços que fazia parte, não obstante das idades, dos filhos do deputado de Sergipe Fausto Cardoso. Armando e Humberto de Aguiar Cardoso, e Dellio Guarani de Paiva.

Aquelles, dirigindo-se no representante do seu Estado em Minas, interrogaram-n'o sobre a morte de seu pai e a sua co-participação nesse crime; ao mesmo tempo que, sacando dos seus revólveres, alvejaram a victima.

Monsenhor Olympio, até ignorando a aggressão, procurou escapar desses tiros e dos golpes que seguiram, conseguindo por fim alcançar o guarda-sol, sob o qual talvez não fizesse quem fallecesse de ocasiao e saísse em um instante.

Um testemunha do crime e das punhaladas que já levava na capa e correram em seu socorro disparando tres tiros a esmo. O padre, por sua vez, saía de uma pistola e os alvos já tinham tocado na cerca do Hotel de França, que estava perto da victima dos crimes de Sergipe. Muito a officialidade do regimento de artilharia acorreu e levou a victima para o Hospital da Misericordia acompanhado do seu ajudante Costa.
--- ADVERTISEMENT END ---

```