```text
--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
ANNO XXII
RIO DE JANEIRO, Quinta-feira, 27 de Setembro de 1906
N. 8028
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
EXPEDIENTE

A partir do dia 26 do corrente, as assignaturas de quatro mezes de receber O PAIZ estão em atrazo.  Por isto, pedimos aos assignantes que nos acham em divida com essa quantia, que mandem satisfazer a importancia das suas assignaturas, para não lhes ser suspensa a remessa do jornal.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
EM PASSEIO

Éramos em quatro, que tomamos barca para S. Domingos. Dia glorioso, gaivotas roçavam com a ponta da aza a onda azul e fugiam para o alto ainda mais azul, num largo vôo obliquo, que cortava a transparencia luminosa do ar. As ondas ondulavam apenas de leve, como recobertas de um molle cetim, e o sulco aberto pela quilha, de volta ao mar, passando silenciosamente á distancia, parecia o franzido espumante de uma peça de arame, estendida sobre o mar, salpicada de ouro.
Desembarcamos alegremente, tomando o pacato bondinho, cujo conductor dirigia familares cumprimentos e quasi tortos aos passageiros, gente conhecida da terra, e descemos, em fim, á porta da casa da nossa parenta, em rua afastada do littoral de S. Domingos.

Mas, ali! desagradável surpresa nos aguardava!
Entrando apenas a cancella de um jardinzinho á antiga, de canteiros dobrados de fundos de garrafas, onde crescem flores tristes, saudades, perpétuas e semprevivas, uma preta veiu dizer-nos que a dona da casa tinha partido para a cidade, afim de tratar de uma filha casada, que adoecera. — E estava tudo fechado... aviou a rapariga com um ar defensivo.
Foi uma consternação! Estava o nosso dia perdido, e além da esperança esvaida de um bom "lunch," reparador da hospitaleira casa de jantar da nossa parenta; abrindo para a horta, de onde vinha um appetitoso cheiro de repolhos e salsas, acontecia que não sabíamos que destino déssemos aos nossos planos, tão gostosamente elaborados, de um passeio a pé. E o sol faiscava nas pedras ponteagudas da velha rua colonial...

A Clementina começava a queixar-se de vertigens; Clotilde, mais irritável, arrumava com o rabo do guarda-sol grandes marteladas na cancella; quanto a mim e a Julia, tínhamos o ar simplesmente estupido, sob a nossa "toilette" branca.
A preta, então, que gozava o nosso desapontamento, sentiu alguns remorsos e perguntou-nos por que não íamos á tia Nastacia.
— Quem é essa Nastacia? indagou sofregamente Clotilde.
A rapariga teve um sorriso mysterioso... A tia Nastacia era uma feiticeira, rezava, adivinhava, tirava maus olhados do corpo, e morava acolá, naquella direcção, em cima de um morrinho todo coberto de bananeiras, que se via da esquina.

Num bom impulso, demos costas ao jardim vazio da nossa parenta e allá íamos para o morrinho indicado; cheias de curiosidade e calor. Tínhamos achado um objectivo para o dia, e corríamos, a despeito do trajecto medonho, aquecidas pelo sol, que enchia o ar de uma vibração luminosa. Em breve chegamos ao pé do tal morro, pequenino e redondo como uma laranja, por onde subia um estreito caminho tortuoso, entre pés de bananeiras e coqueiros; e lá em cima, no meio de muito verde, alvejava á grande luz um casebre humilde, á cuja porta ladrava um cão, amarrado a uma corda.
— Há cachorro!... gritou Clementina, apanhando as saias para correr; mas já lá no alto apparecia o vulto de uma negra de lenço á cabeça, que fez calar o animal e indagou o que vínhamos. E fomos vencendo a subida, resfolegando, emquanto a espaços para enxugar o suor do rosto, até que demos na pequena nado, mesmo em frente á negra, que nos esperava.
— É para rezar, minha "vancês" — queria ella, cuspindo para o lado.
Consultamo-nos, amimalhadas, até que Clotilde respondeu com autoridade :
— É para tudo...
E o seu ar foi tão comicamente decisivo, que uma alegre risada se expandiu entre nós. Mas a negra reprehendendo logo:
— Não riam, minha!... Se "vancês" soubessem... Caçoada aqui não vai...
Caminhou para a porta do casebre e bateu trancadas espaçadas, annunciando pelo buraco da chave:
— É "consulta", tia Nastacia...
A porta abriu-se larga, sem um rumor, e nós recuamos ante a apparição medonha que surgiu no limiar. Era uma negra muito alta, horrivelmente magra, a vestida apenas com uma saia e uma camisa, de cujo decote saía um busto quasi seco, positivamente esqulético, de seios carregados pendentes sobre os ossos. E a cara, toda cortada de siguaes estigmáticos, que se alargavam em circulos em torno dos olhos, annulhados de sangue e tornados enormes por essas linhas concentricas. Á cara faltava todo um lado da cartilagem do nariz, que apresentava assim o mais disforme e repulsivo aspecto. Coroava esse horrível semblante uma gaforinha inutilmente branca.

— Eh! gentes! disse ella, percebendo a nossa impressão, Nastacia não faz mal a ninguém. "Óia" lá...
E apontou para dentro, onde se viu uma imagem de santo á parede. Mas como ainda hesitássemos, nervosas, ella teve um muxoxo irritado:
— Vê! quem chamou é "vancês"? Entra, não entra... Eu é que não posso ficar aqui apanhando vento... Sou preta velha...

E já ia voltando, a cruzar os braços mirrando sobre o peito pellejando todo, quando, á custa de um esforço, entramos atrás della, muito juntas. E a porta fechou-se outra vez sem rumor, como ao abrir-se. A claridade viva de fora fez-se penumbra, e uma salota appareceu inteiramente vazia aos nossos olhos, apenas com quadros de santos pelos muros. E já havia no ar abafado um cheiro forte de resinas.

Indicando-nos um aposento ao lado, a negra, alteando o busto com grotesca magestade, foi andando á frente, a chamar-nos com o gesto; mas a escuridão dessa outra peça da casa augmentou o nosso vago sobressalto. Paramos ainda, medrosas, espiando para dentro — e vimos, á proporção que nos costumávamos ás trevas, uma espécie de throno no meio do quarto, e mais para o fundo um altar forrado de toalhas de crivo, cuja superfície supportava os mais estranhos objectos: potes de barro, um chifre de animal, caramujos, folhagens, coisas confusas...
Aterrada, Julia quiz fugir, tremendo, muito pallida; mas já a negra e Clementina sentiamos a febre. Mais afoita, Clementina respondeu por nós todas:

— Saber a sorte!
— Hé! hé!... grunhiu a preta; e desenrolou a estatura, como se diz, crescendo á força do esticar o corpo; lançou mão, depois, de um pano pendente do throno, que vimos então ser um manto de veludo encarnado, e prendeu-o com um alfinete ao pescoço. Foi depois, e ao altar, e dentre as mil bugigangas, tirou uma coroa de papelão dourado, que applicou sobre a carapinha branca, avançando, assim paramentada, para o throno; onde se sentou, a rosnar baixinho, de braços estendidos para diante, fazendo gestos rituaes... E era tudo tão ridiculo, que toda a nossa emoção se desfez, e penetramos no antro obscuro já a rir, muito divertidas.

Mas tivemos de dissimular, porque a negra nos dardejava do throno um olhar terrível; e Clementina acabava tambem de tropeçar em qualquer coisa de vivo, que era uma gallinha preta, amarrada a uma pedra. Julia gritou e a bruxa poz-se a berrar:
— Lucrecia!
A preta, que nos recebera, appareceu a uma porta interna, e a feiticeira ordenou:
— Accende as brazas, minha camarada!

Em pouco, de um dos potes de barro do altar, rompeu uma fumarada espessa, e o cheiro das resinas nos suffocou. Ao mesmo tempo, a Lucrecia accendia duas velas de cera e punha-se com uma toalha na mão, de costas para o altar. E a Nastacia ergueu-se, descendo do throno, e começou a girar, a rodopiar, de primeiro devagar, em largos círculos: depois, mais depressa, mais, mais depressa, accelerando e apertando as voltas, até que ella toda parecia um pião, e assim deslizou entre nós na direcção da saleta menor, onde o rodopio assumiu então proporções vertiginosas! O manto encarnado voava; a coroa de papelão reluzia, dançava tambem no cocuruto da cabeça; as polhanas de pelle volteavam como sacos vazios, e o nariz, todo roído de um lado, arfava, dilatando a unica venta restante, como se estourasse. Durante isto, a fumaça augmentava, enchia os dois aposentos de espiraes alvacentas, cujo aroma acre irritava os bronchios. E todas nós tossimos, choravamos, espirrando, buscando o fôlego em anciosos haustos.

— Oh! protestou Julia com afflicção; mas isto é horrível, além de grotesco!...
No mesmo instante, a bruxa soltava um grito rouco, e Lucrecia corria para ella com a toalha; fazia-a parar nos ultimos impulsos do rodopio, arrancava-lhe o manto encarnado, desnudava-lhe o busto negro e ressequido, por onde escorria o suor em longos fios luzidios, e punha-se a esfregar-lhe a pelle com tamanha violencia, que lhe faltou, porfim, a respiração. Tratou então de conduzir ao throno a feiticeira exhausta e, só depois de a ver mais calma, foi que se voltou para nós quatro e avisou:

— "Vancês" cheguem perto. Tia Nastacia vai "adivinhar" a sorte...

E chegamos, porfim, ao cumulo de tanta asneira, viu desejo: o de fugir deste antro, para aspirar o ar livre e puro de fora. Já Clotilde e Julia caminhavam para a saída; mas uma derradeira tentação reteve a mim e a Clementina na alcova suffocante. Approximando-nos do throno, expusemos a tal "consulta".
— É dois mil réis por pessoa, preveniu a Lucrecia.
Demos os quatro mil réis.
Immediatamente a bruxa levantou-se, direita, abriu mais os olhos esbugalhados de sangue, que cravou em uma de nós, fez gestos evocativos e táteis, com os braços abertos, e rosnou, porfim, solemnemente:
— Minhas filhas, "vancês" estão caçoando da negra, mais "óia": a sorte diz que "vancê" aqui (bate com a bengala) vai perder seu noivo, "pro" modo "maninga" que uma "riva" deu a elle para beber; e "vancê" alli vai perder seu dinheiro que está no banco da cidade...
Isto era commigo.
— Se "vancês" querem salvar tudo, é fugirem já da terra, que a "riva" e os ladrões andam atrás. A sorte tambem diz que o pai daquello alli está doente, por via de um catarrho; mas não morre agora não...
E Nastacia não mente. Tornou a sentar-se, cerrando as pálpebras. Estava acabada a "consulta". Nós fugimos, então, velozes, aspirando com volúpia, no terreiro, a brisa cheirosa da terra, que florescia. O céo parecia, depois daquella bruxaria, ainda mais azul e a luz mais gloriosa.

Mas Clementina vinha pensativa.
— Como é que ella adivinhou que eu tinha noivo e que meu pai andava doente?...
Juntei:
— E que eu tinha meu dinheiro num banco?...

Entreolhamo-nos, confundidas. E sentimos, de repente, que a impressão produzida em nosso espirito, por aquelles scenas grotescas, era tão complexa e attrahentiva, persistindo no fundo do nosso ser o elemento supersticioso, dubiamente combatido pela lucidez da razão — que o melhor seria não analysarmos os nossos pensamentos.

Descemos o morro com alegria um tanto forçada. Na barca, porém, o espectaculo maravilhoso do mar foi dissipando a preoccupação intima de cada uma.
— Que lindo mar! Que bello céo!
E foi a própria Clementina quem resumiu o parecer geral, dizendo:
— O facto é que não perdemos o nosso passeio a S. Domingos!
Carmen Dolores.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A AGENCIA LONDRINA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Pelo que se deduz de um aparte do Sr. David Campista ao discurso ultimo do Sr. Alcindo Guanabara, na Camara dos Deputados, a principal funcção da futura agencia londrina da caixa de conversão será a de trocar por ouro os bilhetes emittidos aqui, isto é, de effectuar na Inglaterra a conversão dos bilhetes emittidos no Brazil.

Esta peregrina operação tão fora dos moldes normaes do raciocínio financeiro e ontra, adornada de flores, na singeleza arrebatadora da poesia pastoril; mas porque não dispomos da musa de Virgilio, e ainda porque se trata da fortuna do povo e do paiz economico da nossa terra, pedimos ao illustre autor do projecto em debate, que se digne submetter a inspiração ao laminador de uma analyse imparcial e ponderada.
Depois de desvendado o segredo que no primitivo plano se alastrava — qual o de submetter á caixa a direcção suprema das manobras camblaes — todo o mecanismo dessa complicação technica tornou-se absolutamente translucido e a mais ninguém será perdoada a ignorancia do desastre que vem galopando em nós.
Creio que o illustre Sr. Campista, condoido por haverem descripto sua Criatura como uma entidade ingua, intume e morna, votada á virgindade perpetua, resolveu transmutar-lhe o aspecto imaginário na estatura terrivelmente comminatória de uma gorgona e obrigou-a a aprender os maneios das bacchantes; de modo que desso mixto de qualidades antitheticas saiu uma producção monstruosa, louca por attrair o ouro como bacchante e dissipal-o, enraivecida, como gorgona: dissipal-o aqui, e tambem dissipal-o fora.

Por que maneira singular, por que processo inédito conseguira a caixa realizar esse programma sinistro, só comparável ao do medico que para curar a paralysia provocasse em seu doente uma choroa irreductivel? Pela manobra do cambio, exercida impetuosamente sobre os fundos de resgate e de garantia, depositados no Brazil e em Londres.
Ora, o illustre deputado pretende que a agencia londrina troque os bilhetes da caixa, o que implica o troco effectivo do todo o bilhete que for parar em Londres, onde é de presumir, a lei em debate não lhe assegura "curso legal"; e como o artigo 1o., paragrapho 3o. do projecto determina que os "bilhetes apresentados a troco não voltarão á circulação e serão incinerados ou, por outra forma, inutilizados": conclui-se que a Camara agencia vai ser, a um tempo, uma cascata de ouro e um crematorio de papel.

Mas é absurdo suspeitar que na intelligencia culta e luminosa do autor do projecto tamanha extravagancia fosse preparar seu ninho. A agencia de Londres não poderá ser destinada a tal officio e para differente mister foi ella incontestavelmente concebida.

O aparte do Sr. Campista deve pois, velar alguma nova surpresa a respeito da qual todas as conjecturas dos mortaes seriam condemnadas como insufficientes.
Entretanto, quando se desvenda a raiz das temeridades, é preciso que o caminhante se aventure, de corrida, pelos areaes além; e já que a epoca se caracteriza pela tendencia á aeronautica, julgamos facultativo adiantar alguma hypothese amedrontada.
A agencia londrina será uma officina de pagamento de sommas, vendidas pela caixa; será uma especie de banco, com capital fornecido pelos fundos de garantia e de resgate; um estabelecimento hospitaleiro, no qual não poucos patriotas cansados encontrarão emprego rendoso para a sua actividade desapriveitada agora; um pólo magnetico, um remanso, uma invenção adorável.
Emquanto houver fundos de resgate e de garantia, a agencia abrirá seus braços quentes ao empenho do servir á patria e aos amigos; logo que os fundos se esgotarem, a agencia fechará a porta, registrando, comtudo, entre as suas maiores glorias o gesto de Bergerac ao sacudir na multidão a bolsa repleta de escudos.
1o É certo que se a caixa tem de vender cambies, tem igualmente de procurar quem as pague; 2o Ha de comprar letras de exportação, ha de precisar de quem as cobre. A agencia cuidará disso: providencias serão dadas para que disponha de installação condigna, e de pessoal idoneo, com vencimentos adequados.

Seria menos custoso o processo actual de sacar contra banqueiros mediante commissão ajustada; mas, aos intuitos da caixa, esse expediente não convém. Nas manobras de cambio ella jogará, com os fundos referidos, e não com os fundos que reclamam prudencia, economia e defesa!

O objectivo da caixa é subjugar as oscillações camblaes. No opusculo de Bello Horizonte, o illustre Sr. Campista o declara formalmente. Para isso importa reagir contra a especulação. Reconheço o autor do projecto que as "difficuldades são quasi insuperáveis"; mas assim como a caixa argentina — no dizer dos Srs. Martinez e Lowardowsky — poz freio na anarchia da Bolsa, assim a nossa caixa — comquanto diversissima da platina — deverá pôr freio na vagabundagem das taxas.

O Sr. Campista pertence ainda á velha guarda, que se não rende: vê na especulação a causa das oscillações do cambio, em logar de ver nas oscillações, previstas ou esperadas, o estimulo natural da especulação, e entendo que para reagir contra ella é indispensável fixar o cambio — sem reformar a moeda.
S. Ex. não se preocupa com essa reforma. O projecto entrega, com desdem fidalgo, os 670 mil contos de papel-moeda do Estado — o nosso dinheiro todo e o nosso dinheiro né — á sorte das "promessas legaes" de 1846; condescendo em que a lei 461 continue a vigorar para esse mesmo papel-moeda, e não se oppõe a que attinga elle, atraso, á paridade de 27.
A concepção do illustre deputado é outra: institui a sua caixa de conversão, armazena alli os fundos prepostos á valorização do papel, emitte sobre o ouro armazenado bilhetes conversíveis, fixa o typo de emissão na taxa cambial de 16, e, para coroar a obra — negocia em cambios para que acima de 15 a taxa não possa subir.
Por differentes palavras: o papel-moeda pode veniar para subir, e a caixa do Sr. Campista lh'a concede; mas quando o papel-moeda apoiar o pé no primeiro degrau da escada, a caixa do Sr. Campista gritará:
— Para baixo!
Para ajudar a caixa a fazer essa brilhante figura, é que se installa a agencia de Londres...
O pensamento do Sr. Campista se acha claramente exteriorizado no opusculo de Bello Horizonte — nova epistola de S. Paulo.
"A depressão cambial abaixo da taxa fixada (a de 16 d.) "emhora improvável", pode ser "contida" pelos meios de que dispõe a administração publica, já apparelhada com os fundos de resgate e de garantia".

S. Ex., desim, não teme a baixa, e ensina que os fundos alludidos podem "contel-a", se acaso se pronunciar.
O que S. Ex. receia, é que a alta se manifeste, ou que o papel-moeda se valorize. Para espancar de seu animo este susto, o autor do projecto imagina um expediente curioso: o de aquinhoar seu paiz (que tambem é nosso) com duas moedas e padrões diversos, 16 d. e 27 d., ambas de curso legal!

É a primeira vez que se cogita de semelhante colhão... no universo. A caixa de conversão, com a sua agencia londrina, é uma originalidade nacional. Não tem antepassados, nem terá descendentes. Ha de nascer com estrépito, viver em convulsões e afinal estourar, como uma bomba explosiva, para reduzir a migalhas o credito do Estado e a competencia dos estadistas.
Exige a verdade que digamos ainda: a caixa de conversão foi annunciada pelo autor das "Mil e uma noites", na lenda daquelle magico sorridente que distribuía — elogiando a riqueza, — moedas de ouro por sobre a cabeça do povo altonito.
Na gaveta dos credos, porém, as moedas se transformaram em folhas seccas... Pobre Brazil!
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:EchosFactos START ---
Echos & Factos
--- BLOCK:EchosFactos END ---
--- ARTICLE START ---
ESPECTACULOS DE HOJE : LUCINDA — O drama Tea. RECHEIO — O sonho da pastora.
MOULIN ROUGE — Programa novo. S. PEDRO — O transformista Aldo.
MAISON MODERNE — Programa variado.
O Sr. presidente da Republica recebeu hontem a visita dos senadores Gustavo Richard e Hercilio Luz e deputados Luiz Chilberto e Paula Ramos, que foram cumprimental-o e agradecer a assignatura do contracto das obras do porto de Massambú e arrendamento da estrada de ferro Thereza Christina, em Santa Catharina.
Da pasta da guerra — Transferindo na arma de infantaria, do 19o. para o 20o. o tenente-coronel Gustavo Adolpho e deste para aquella o tenente-coronel Onofre Moreira de Magalhães; os majores Abilio do Noronha, do 21o. para o 2o. e deste para aquelle, Augusto Fabrício Ferreira de Mattos; reformando em virtude de sentença do Supremo Tribunal Militar o 2o. tenente de cavallaria Celestino Braulio Gomes e o clarim do 3o. de cavallaria José Antonio da Silva; nomeando o 1o. tenente Secundino da Cunha, professor da 1a. aula do 2o. anno do curso de artilheria da Escola de Engenharia; promulgando as resoluções do Congresso, concedendo um anno de licença ao capitão de artilheria João Lopes de Oliveira Lyrio, e 2o. tenente de infantaria Alcival Romão dos Anjos; e o que approva o plano do uniformo facultativo para os officiaes do exercito que publicamos em outro local.
Da pasta da marinha — Exonerando o capitão de fragata Francisco Xavier Tinoco Junior do cargo de inspector do Arsenal de Marinha do Estado de Matto Grosso, e nomeando para substituil-o o capitão de fragata Francisco dos Santos Motta; nomeando o capitão-tenente Francisco Rademaker de Aquino addido naval á embaixada brazileira em Washington; e condecorando a medalha militar a diversos officiaes e inferiores do corpo da armada.

SEM PROJECTOS NA CAMARA
Hontem foi o dia dos projectos novos na Camara. Nada menos de seis foram apresentados, dando um delles logar á estreia do deputado paulista Sr. Cardoso do Almeida, orador sympathico e attrahente. O seu projecto é, talvez, o mais importante do dia; e S. Ex. justificou-o dizendo: — Para o proteccionismo louvavel, mas com o acompanhamento de medidas que, no seu conjunto, "concorram para desenvolver as forças productoras do paiz, de modo que a elevação das taxas aduaneiras não venha... em beneficio da meia duzia de industriaes, pesando sobre o povo," o projecto manda revogar o artigo 66 da lei n. 1.106, de 6 de janeiro de 1904, na parte final, em que restringe o privilegio dos trabalhadores agrícolas, além de serem os seus salários pelo producto da colheita para a qual houverem concorrido com o seu trabalho, de preferencia a quaesquer outros credores.

Dois outros projectos são do Sr. Rodolpho Paixão: um, considerando como telegraphista de 1a. classe, ao menos para o effeito de promoção, os telegraphistas regionaes: outro, equiparando as tres sub-administrações dos correios de Minas ás agencias de 1a. classe.

Dois outros ainda são do Sr. Fróes da Cruz: um, elevando de 4$400 de diária por dia util para 120$ mensaes os vencimentos dos trabalhadores das sapatarias da Alfandega do Rio de Janeiro; outro, reorganizando a guarda civil, com a seguinte tabela de augmento do pessoal: inspector geral e civil, 10:000$ annuaes; sub-inspector, 6:000$; secretario, 4:800$; almoxarife, 3:600$; quatro chefes de secção, a 3:000$; sete 1os. auxiliares, a 3:000$; vinte e seis 2os. auxiliares, a 2:640$; vinte e oito escalões a 2:520$; dois medicos a 4:800$; duzentos guardas de 1a. classe com a diária de 6$600, quatrocentos de 2a. classe com a diária de 5$; um armeiro com a diária de 4$500; tres contínuos com a diária de 4$ e dois serventes com a diária de 3$500. Os mais graduados serão de nomeação do ministro, ficando a guarda subordinada ao chefe de policia.
O sexto e ultimo projecto do Sr. Carneiro de Rezende, permitiu que os docentes dos estabelecimentos equiparados dos Estados e Districto Federal requeiram remoção para as cadeiras vagas no Gymnasio Nacional ou permuta de cadeiras com os do gymnasio, desde que sejam da mesma disciplina.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
* * *
A nova Liga dos Catholicos Francezes parece resolvida a fomentar um schisma na igreja catholica. Suas declarações, de que o telegrapho nos dá um resumo, estipulam que as associações culturaes a crear devem ficar ligadas á religião dos seus antepassados, e lembram que os artigos da fé ordenam aos sacerdotes a manutenção e propagação do culto catholico. É, na apparencia, pelo menos, um appello á revolta do clero ordinário, dos fieis contra a autoridade dos prelados e do próprio papa. A situação aggrava-se. Se o schisma se desenvolve, protegido pelo Estado, o usufructuario das Igrejas, o catholocismo romano, obediente ao papa, passará uma crise tão afflictiva na França, que poderá abalançar seu predominio. Resta, entretanto, saber se a revolta do Sr. Henri des Houx é sincera ou, se, no caso affirmativo, seu alvitre encontra realmente fortes adhesões.
Os congregacionistas expulsos, que tanto "contribuiram" para a altitude intransigente do papa, para a violencia de alguns dos periodos da encyclica, devem estar agora apprehensivos. Teria realmente, sido benefica á igreja catholica, em França, a solução violenta, da qual esperavam um levantamento geral?

A commissão de constituição e diplomacia, do Senado, apresentou parecer favoravel ao projecto de que é autor o Sr. Coelho e Campos, concedendo amnistia a todas as pessoas implicadas nos ultimos movimentos revolucionários, havidos nos Estados de Sergipe e de Matto Grosso.

DF
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Encerrou-se, na Camara, a 1a. discussão do projecto creando a caixa de conversão, devendo voltar á commissão de finanças, para que esta dê parecer sobre as emendas apresentadas.
Os oradores de hontem foram os Srs. Serzedello Correia e Barbosa Lima, ambos adversários do projecto. O Sr. Serzedello Correia, depois de um novo e completo estudo da matéria, terminou dizendo que o futuro governo do Dr. Affonso Penna tem uma alta missão — a de implantar a ordem na administração, a exactidão nas arrecadações e a economia nas despezas, vendo, sob o impulso de uma acção intelligente, elevar-se lentamente o cambio como a expressão de maior valor da nossa producção e de maior valor acquisitivo da nossa moeda, para então resolver, no fim do quatriennio, o problema monetário pela quebra do padrão a uma taxa que assegure a conversibilidade de todo o meio circulante e que seja uma garantia inatacavel aos capitaes e actividade estrangeiros aqui empregados. Fora disso, é ir caminho do desconhecido e daquillo que quer a emenda da commissão — uma caixa aqui, emitindo sobre o ouro do particular, e uma caixa em Londres, emitindo sobre o ouro do fundo de garantia. Votando contra o projecto, acredita prestar um serviço ao Dr. Affonso Penna e á Republica.

O Sr. Barbosa Lima fez tambem um brilhante discurso, de novo combatendo o projecto e mostrando que o caminho unico a seguir é continuar a politica tão bem iniciada no quatriennio passado, reforçando cada vez mais o fundo de garantia e o fundo de resgate, e reforçando o "stock" de juizo collectivo, para que se ponha termo ás despezas avultadas e se consiga o equilibrio orçamentario. Assim se pronunciando, é um adversario da coligação defendendo o programma da coligação, para procurar impedir que o paiz venha a immugir na noite caliginosa que nos prepara o projecto em debate.
Deixando que se encerrasse a discussão, o Sr. David Campista declarou que a justificação do projecto estava feita e de receio e que sobre as emendas precisava ouvir os collegas da commissão.

Despacharam hontem com o Sr. presidente da Republica os Srs. ministros da guerra e da marinha, sendo assignados os seguintes decretos:

Da pasta da guerra — Transferindo na arma de infantaria, do 19o. para o 20o. o tenente-coronel Gustavo Adolpho e deste para aquella o tenente-coronel Onofre Moreira de Magalhães; os majores Abilio do Noronha, do 21o. para o 2o. e deste para aquelle, Augusto Fabrício Ferreira de Mattos; reformando em virtude de sentença do Supremo Tribunal Militar o 2o. tenente de cavallaria Celestino Braulio Gomes e o clarim do 3o. de cavallaria José Antonio da Silva; nomeando o 1o. tenente Secundino da Cunha, professor da 1a. aula do 2o. anno do curso de artilheria da Escola de Engenharia; promulgando as resoluções do Congresso, concedendo um anno de licença ao capitão de artilheria João Lopes de Oliveira Lyrio, e 2o. tenente de infantaria Alcival Romão dos Anjos; e o que approva o plano do uniformo facultativo para os officiaes do exercito que publicamos em outro local.

Da pasta da marinha — Exonerando o capitão de fragata Francisco Xavier Tinoco Junior do cargo de inspector do Arsenal de Marinha do Estado de Matto Grosso, e nomeando para substituil-o o capitão de fragata Francisco dos Santos Motta; nomeando o capitão-tenente Francisco Rademaker de Aquino addido naval á embaixada brazileira em Washington; e condecorando a medalha militar a diversos officiaes e inferiores do corpo da armada.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
TELEGRAMMAS SEM CONCURSO
Não obstante as suas pretensões de desvirtuar o procedimento da digna congregação da Escola Polytechnica quando, em sua reunião de 19 do corrente, verificando ter sido o illustre Dr. Aarão Reis o "unico" candidato inscripto para o concurso ao cargo de lente substituto da 7a. secção, julgou, por 14 votos em 17, que pode S. S. ser dispensado de "novas provas" de concurso, e ser elle recebido com a indole do regulamento vigente que, se permitte que, embora havendo outros candidatos inscriptos, possa a congregação julgar preferível a nomeação de um que, sem ter-se inscripto, exhiba titulos que ponham fora de duvida sua capacidade technica e didactica, não pode inhibil-a de julgar dispensavel de "novas provas" o candidato que, já as tendo exhibido em anterior concurso, se tenha inscripto, "sem concurrentes" e tenha a seu favor as circumstancias especiaes que militam a favor do Dr. Aarão Reis.

Quando expusemos, ante-hontem esse caso e mostrando que a nomeação proposta não importa a protecção de nenhum direito, procuramos, mesmo, a correcção com que tem a digna congregação procedido "sempre" em relação ao Dr. Aarão Reis, em todos os tempos e em todas as circumstancias, revelando o desejo de vel-o restituido ao corpo docente da escola, a que já dignamente pertenceu, e, de passagem, lembramos, entre outros, os casos de terem sido torneados "sem concurso" os Drs. Licinio Cardoso e Tisserandot, mas sem o minimo intuito de menoscabar a incontestável capacidade de qualquer de tão distinctos professores.

Nem por isso deixa, porém, de ser facto incontesté que o Dr. Licinio Cardoso conquistára por "concurso", na Escola Militar, apenas uma cadeira de mathematicas no curso preparatorio e foi depois nomeado, "sem concurso", lente, no curso superior, da cadeira de sociologia, quando era, então, S. Ex. apenas uma brilhante esperança que seguiu logo para a Europa, commissionado pelo governo, para estudar essa importante disciplina. E, igualmente "sem concurso", foram, então, nomeados todos esses moços que hoje tanto illustram o nosso magistério superior militar e chamam-se Trompowsky, Moraes Rego, Serzedello Correia, Lauro Sodré, etc.
Quanto ao Dr. Tisserandot, se é certo ter vindo para a escola "contratado" para a regência de uma cadeira "nova" (physica industrial), não menos certo é que foi, posteriormente, provido nella vitaliciamente "sem concurso", quando já entre nós de ha muito se discutiam projectos concernentes ás principaes applicações industriaes da physica e faltavam brilhantes installações.

Hoje podemos accrescentar, para accentuar a elevação de vistas em que se collocou a digna congregação, que o julgamento do Dr. Aarão Reis, a 19 do corrente, revestiu-se das mesmas formalidades exigidas pelo recebimento para os julgamentos das provas de concurso, sendo feita a votação (que deu