```text
--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANO XXII
RIO DE JANEIRO, Quarta-feira 11 de Julho de 1906
NUMERO AVULSO 100 RS
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America
POR ANNO 30/000 POB SEMESTRE. 15/000
--- PAGE_METADATA END ---
--- HEADLINE START ---
O CASO DE MATTO GROSSO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Na Câmara—A mensagem do Sr. presidente da Republica—O debate—No Senado—Discurso do
senador Azeredo.
Na Câmara—A mensagem.
Foi lida hontem, na Câmara, a mensagem do Sr. presidente da Republica sobre os successos de Matto Grosso e logo enviada á commissão de constituição e Justiça, uma vez rejeitada, como se verá adiante, a urgência requerida para ser o assumpto tratado incontinenti, pela apresentação de um projecto nomeando Interventor e decretando o sitio. O presidente da commissão de constituição e justiça, Sr. João Lutz Alves, será o relator no assumpto, devendo convocar hoje uma reunião da mesma commissão.
A mensagem, encabeçada por um officio do ministro da justiça, é a seguinte :
«Srs. membros do Congresso Nacional — No dia 18 do mez passado tive a honra de vos informar dos gravíssimos acontecimentos que se davam no Estado de Matto Grosso e das providencias tomadas para auxiliar o restabelecimento da ordem publica ali violentamente perturbada.
Infelizmente, as forças que seguiram com o general Dantas Barreto para aquelle Estado, não puderam ainda, em consequência de difficuldades na navegação dos rios, chegar no seu destino, tendo partido de Corumbá no dia 10 de Junho findo.
Havendo os revolucionarios, sob o commando do coronel Ponce e obedecendo ao partido politico hostil ao governo legal do Estado, se apoderado do material e pessoal da estação telegraphica do Livramento, transferindo os apparelhos para Coxipó, onde installaram uma estação provisória em communicação com a do «coronel Generoso Ponce», situado aquem de Cuyabá e exercendo pressão sobre os agentes encarregados do serviço official, que eram victimas de constantes ameaças, teve o governo de considerar suspeitas, durante muitos dias, as communicações procedentes daquelle Estado. Este receio agora foi maior que as forças revolucionarias que sitiaram a capital, conseguiram della se apossar a 2 do corrente, assumindo nesse dia o governo do Estado o Sr. Pedro Leite Osório, segundo o telegramma expedido da estação «Coronel Ponce» e do immediato o de theor seguinte : «Tenho a honra de communicar-vos que, por haver o coronel Antonio Paes da Barros, presidente do Estado, abandonado o respectivo cargo, deixando esta capital e seguindo para local ignorado, assumi hontem, como 1° vice-presidente o exercicio do cargo. Saudações—Pedro Leite Osório.»
Não dei resposta a essa communicação.
Sabe mais o governo que, na noite de 1 para 2 do corrente, nas proximidades da fabrica de pólvora de Coxipó, foi morto o coronel Antônio Paes de Barros, quando fugia acompanhado de quatro milícias e de seus adeptos. Dizem as informações, que não são aliás, uniformes, que tendo recebido ordem para se render, o coronel Paes resistiu á intimação, sendo morto em tiroteio.
O Sr. Pedro Osório, em telegramma de 8, explica o doloroso acontecimento nos seguintes termos:
«O commandante em chefe do exercito libertador trouxe ao meu conhecimento que uma escolta que saíra seguir no encalso de um grupo evadido das trincheiras que estavam nas immediações da fabrica de pólvora de Coxipó alarmando a população, offereceu a estes uma tenaz resistência, sustentando vivo fogo de fuzilaria, do qual resultou ficar ferido o commandante da mesma escolta coronel Salpiclo (Gallias) e morto um dos do grupo adverso, o qual, cessada a acção, reconhecido era o coronel Antônio Paes de Barros, ex-presidente de Estado. »
Não é possível obscurecer a gravidade dos factos e a situação delicada do Estado de Matto Grosso. Abandonando o terreno legal, os revolucionarios em armas commetteram toda sorte de violencias e depredações, abrindo prisões para darem liberdade aos criminosos, destruindo uma propriedade e apossando-se de outras, invadindo quartéis para subtrahirem armas e munições, destruindo as linhas telegraphicas e opprimindo o pessoal do governo, e para coroar o rol de desgraças que sempre acompanham taes movimentos, eliminando, pela morte, o presidente do Estado.
Há, como vides, uma serie de responsabilidades a apurar e de delictos a punir. Não é de crer que a calma se faça naquella zona, depois das grandes desordens de que está sendo victima; sendo de receiar que o fermento de odios e reivindicações provoquem reacção violenta em prejuizo do Estado e, peior ainda, do renome da Republica.
Não está assegurada a ordem publica e começo a receber queixas de perseguições e pedidos de garantias por parte dos que, há pouco, serviam sob as ordens do governo legal do coronel Antônio Paes. O cidadão que communicou haver assumido o governo do Estado tem intimas ligações com os elementos revolucionários triumphantes e a sua responsabilidade está comprométida, talvez, nos acontecimentos. Ao governo federal não é licito aceitar, sem a apuração legal desta situação, compromissos com a ordem de coisas creada por aquelles elementos, hontem em revolta, hoje ainda em grande agitação no Estado.
Em vossa ausência, para salvar o Estado de Matto Grosso da anarchia em que se acha e o regimen republicano de um exemplo pernicioso e fatal; eu não hesitaria em decreiar o estado de sitio e nomear um interventor, medidas constitucionais do caracter extraordinário que caberiam então nas minhas attribuições e necessárias para restituir a paz áquella circumscripção da Republica e assegurar a liberdade na eleição do seu governo, Reunido o Congresso, compete-lhe o encargo de examinar a situação do Estado e eu confio que suas luzes e patriotismo que o informam da gravidade dos acontecimentos, providenciará como lhe parecer mais justo, opportuno e como convinham os interesses de nossa Pátria.»
Um requerimento.
Lida a mensagem, o Sr. Pedro Moacyr, pediu a palavra e requereu, em vista da urgência do caso, que se consultasse a Câmara sobre se podia ou não reunir-se desde logo a commissão de constituição, suspendendo-se a sessão para esperar o seu parecer, que concluiria por adoptar as duas providencias lembradas na mensagem ou outras que parecessem mais acertadas.
Discurso do leader.
O Sr. Carlos Peixoto, leader, observou que o movimento da Câmara, ao approvar o requerimento de há dias sobre os successos de Matto Grosso, teve os melhores fundamentos nas mais puras intenções, certa embora ella estivesse de que o presidente da Republica moderaria, como não dementou, as informações sobre os successos. O pedido, porém, de suspensão da sessão para a commissão dar parecer immediato não era aceitável: A Câmara não tem o direito de ordenar a uma commissão que dê parecer em minutos, sem perfeito e completo conhecimento do assumpto. Membro da commissão, o orador não se submetteria á imposição.
Os precedentes invocados de immediata votação de providencias para solução de commoções intestinais graves, não cabem no caso, porque esses precedentes são o resultado da acção ex-officio da commissão, que obedecia ao seu próprio impulso apressando pareceres. É correcto isso, porque só a commissão póde ser juiz de suas capacidades na elaboração de um parecer; mas, não parece correcto que a Câmara procure impor um parecer em minutos. Seria um abuso a que a commissão certamente não se submetteria.
A situação de Matto Grosso é daquellas que interessam profundamente aos republicanos conservadores; mas, a Câmara precisa e deve resolver livre das suggesções, partam ellas de onde partirem. A commissão merece inteira fé e, a fim de desempenhar-se, com correcção, dos seus deveres.
Outro requerimento.
Depois do discurso do leader,o Sr. Pedro Moacyr declarou já não ter querido melindrar a commissão e mesmo confiar completamente nella, mas, em nome de altas razões, pediu que a mesa considerasse subsistente o seu requerimento de suspensão da sessão para espera do parecer urgentíssimo sobre a mensagem. Mais tarde, porém, S. Ex. retirou o requerimento, por dar preferencia ao do Sr. Barbosa Lima, que o justificou assim:
Conservador também, como os conservadores dos quaes falou o leader, estava, entretanto, de accordo com o requerimento do deputado recusando-se, no fundo e na fórma. Mas, em todo caso, para evitar interpretações e estabelecer regras, dava outra fórma ao intuito que a ambas anima, requerendo urgência para o debate sobre a mensagem, para não ficar dependendo do prazo que poderia ser de um dia, uma semana ou um mez, em caso urgentíssimo.
A verdade, disse S. Ex., é que nunca se adiou a solução de providencias como as que a mensagem pede e que o responsavel pela manutenção da ordem publica faz ser tão necessarias.
Combate á urgência.
O Sr. Germano Hasslocher, membro da commissão de constituição e justiça, combateu a urgência e, embora allegando necessidade de estudo mais delineado do caso, adiantou a opinião de que o vice-governador Osório estava, por não importa que motivo, substituindo o presidente do Estado, que morreu. Essa substituição era legal, porque o successor é o legal. — Substituição sanguinolenta ! — disse o Sr. Barbosa Lima.
O successor era um dos chefes da revolução, que terminou pelo assassinato do governador ! — atalhou o Sr. Estacio Coimbra. — O orador sustentou ainda que o presidente da Republica deveria ter pedido o estado de sitio quando resolveu mandar a força federal para suffocar a revolução.
O Sr. João Luiz Alves, também membro da commissão e seu presidente, declarou que, mesmo approvada a urgência, a commissão não se acharia habilitada para, em cinco ou dez minutos, dar parecer, tanto mais quanto não havia um projecto para discutir e sim apenas a mensagem.
Outro membro da commissão, o Sr. João Santos, da Bahia, declarou que se passasse a urgência para immediato parecer da commissão, preferiria renunciar ao logar a sujeitar-se ao abuso.
O leader falou então segunda vez, mostrando que o Sr. Barbosa Lima requerera urgência para debate sobre a mensagem e não parecia que isso fosse rigor demais. Votaria contra a urgência e contra a votação nominal da urgência, que importaria em inutil delonga.
Um projecto.
De accordo com as observações do leader e do presidente, o Sr. Barbosa Lima retirou o requerimento de urgência para a discussão da mensagem e formulou outro, também de urgência, para immediata apresentação de um projecto sobre o caso de Matto Grosso.
Então, o Sr. Pedro Moacyr declarou que a urgência era para um projecto que estabeleceria:
1° A intervenção federal e nomeação de um Interventor militar para o restabelecimento da ordem em Matto Grosso;
2° Decretação do estado de sitio, por tres mezes, no mesmo Estado.
A votação.
Caiu a votação nominal da urgência, por 85 votos contra 59. Caiu depois a urgência, por 80 votos contra 39. Os trinta e nove deputados favoráveis á urgência, foram: todos os de Pernambuco; os Srs. Carlos Garcia, Adolpho Gordo, Jesuino Cardoso, Valois de Castro, Ferreira Braga e Joaquim Augusto, de S. Paulo; Taulamos e Vidal Junior, de Santa Catharina; Menezes Doria, do Paraná; Pedro Moacyr e Wenceslao Escobar, do Rio Grande; Paulino Junior, do Rio de Janeiro; Pedro Lago, da Bahia ; Torquato Moreira, do Espirito Santo; Barbosa Lima, do Districto Federal, e outros que nos escaparam durante a rápida contagem de votos.
E assim ficou o caso dependendo do parecer da commissão de constituição e Justiça, que talvez se reúna hoje.
No Senado, a mensagem foi remettida á commissão de constituição, que se compõe dos senadores: Rosa e Silva, Pedro Velho e Azeredo.
Este ultimo, terminada a leitura da communicação do Sr. presidente da Republica, proferiu longo discurso, de ataque ao governo, por haver, na sua opinião, feito com que se creasse uma atmosphera de antipathia á opposição mattogrossense, impedindo a entrega dos telegrammas enviados aos seus representantes na Câmara e no Senado, permittindo assim que os boatos de que o coronel Paes fora trucidado barbaramente pelos seus adversários influissem no sentimentalismo da população desta capital.
S. Ex. historiou longamente os horrores que se attribuem ao presidente morto, para mostrar que não é aos revolucionarios que se podem imputar os crimes de depredações, de saques, as violencias e as arbitrariedades que a mensagem lança á conta dos mesmos revolucionários.
Terminou o senador de Matto Grosso declarando, em nome da representação desse Estado no Congresso, que ella não concorreu para a revolução, que se esforçou por evital-a, que condemnaria solemne e absolutamente o assassinato do coronel Paes, se tivesse sido praticado, o que felizmente não é exacto conforme se verifica pelas communicações do presidente em exercicio.
Nessas condições, só cabe aos representantes de Matto Grosso lamentar a morte do coronel Paes, embora sejam todos integralmente solidários com os seus amigos, que no Estado se viram forçados a tomar armas para garantirem as suas vidas e propriedades.
O senador Azeredo foi ouvido em silencio.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
N.° 8.364
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
Por um esforço de reportagem conseguimos saber que os successos de Matto-Grosso foram objecto da conferencia.
Por motivo de força maior ficou transferida para o dia 18 do corrente, ás 8 1/2 horas da noite, a conferencia de Olavo Bilac em beneficio de uma obra de caridade, na Associação dos Empregados no Commercio.
A bordo do Atlantique, parte hoje para a Europa, em viagem de recreio, o estimado poeta Isaias de Oliveira, que nos veiu trazer as suas delicadas despedidas.
Com o Sr. presidente da Republica despachou hontem o Sr. ministro da Industria, sendo assignados os seguintes decretos : revogando a carta patente do privilegio de invenção n.° 2.821, de 11 de novembro de 1897 ; aposentando João Silveira de Souza Cobra no logar de guarda-fio de 1ª classe da Repartição Geral dos Telegraphos, ficando sem effeito o decreto que o aposentou em 30 de abril de 1901 ; e abrindo ao ministerio da industria, viação e obras publicas o credito de 18:817$, destinado ao pagamento das gratificações que deixaram de receber os amanuenses da administração dos Correios do Districto Federal e Estado do Rio de Janeiro que exerceram em commissão o logar de fiel nas successões.
Estiveram hontem no palácio do Cattete os Srs. ministros do exterior, interior e industria, senador Rosa e Silva e deputados Paes Barreto, Galeão Carvalhal e Fausto Cardoso.
Despacha hoje com o Sr. presidente da Republica o Sr. ministro da guerra.
Nesse despacho entre outros decretos serão assignados o que reforma os 2os tenentes Ulysses de Rá e Rego Villas Boas Junior, Trajano Mascarenhas de Figueiredo, este de cavallaria e aquelle de infantaria, que se acham aggregados ás respectivas armas há mais de um anno e foram julgados incapazes para o serviço; transferindo; na arma de infantaria, o major graduado Antônio José Pinheiro Tupinambá da 3ª companhia do 12° para a 1ª do mesmo regimento; o capitão Sylvio, da 4ª do 20° para a 1ª do 12°; o capitão Symphronio Paes Barreto, da 3ª do 24° para a 3ª do 20°; concedendo ao tenente honorário Eduardo José Napoleão dispensa de lapso de tempo para pagar o sello da patente das honras do posto immediato e abrindo o credito de 82:305$(802) para as obras de adaptação do edifício em que foi instalado o hospital militar do Porto Alegre, e o de 20:000$, para a installação da escola de applicação de cavallaria e infantaria no edifício da extincta Escola Preparatória do Rio Pardo.
Com o Sr. presidente da Republica teve hontem uma longa conferência o senador Rosa e Silva. O Dr. Lauro Müller, que subia de palácio na occasião em que o senador por Pernambuco chegava, voltou ao gabinete do chefe da Nação, assistindo á conferência, a que também esteve presente o barão do Rio Branco.
O general Quintino Bocayuva aceitou o encargo de ser o orador official ao banquete que vai ser offerecido ao Dr. Joaquim Nabuco.
Sabemos que além dessa homenagem, será o Dr. Joaquim Nabuco convidado para outro banquete, que terá caracter politico. Para esse fim há já organizada uma commissão, em que figuram as mais distinctas pessoas do nosso meio politico.
Ao Dr. Bezerra de Athayde, lente da Faculdade de Medicina desta capital, foram concedidos tres mezes de licença.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
SALTEADORES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Uns tragicos da Tijuca—Um typo estranho—Sangue até os dentes—Lamentáveis surpresas—Quem pagará o beneficio?—Dois typos que fulham—Assalto na Estrada—Assassinato á traição—O roubo dos cargueiros—Reconhecimento dos typos—Desconfianças—Passagem com armas—A prisão do bandido—Descoberta do cadáver—Tentativa de Lynchmento
O roubo da Casa da Moeda.
Compareceram hontem a julgamento no Jury Federal José da Silva Pontes, José Ferreira Braga e Gabriella de Lima e Sá, que, por terem sido os outros absolvidos, são os ultimos accusados de roubo da Casa da Moeda, praticado por escalado e arrombamento, no correr da noite de 9 de maio do anno passado. Pontes foi preso como autor, os outros por terem auxiliado o roubo, que se limitou a 1:000$, em metaes e estampilhas, apesar do apparato de crime.
Era opinião corrente que os réos seriam absolvidos por grande maioria.
Essa opinião tinha, porém, restricções quanto a Silva Pontes.
Os jurados, que se tinham recolhido á sala secreta ás 7 horas da noite, sairam della ás 8 horas da manhã, trazendo a absolvição de Gabriella Lima e Sá e de Braga pelo voto de Minerva. Silva Pontes foi condemnado a oito annos de prisão, por nove votos.
O defensor deste appellou, assim como o procurador seccional, quanto á absolvição dos dois primeiros réos.
O Dr. Felix Gaspar, ministro da justiça, assignou hontem um aviso mandando que as faculdades livres que funccionam no paiz não cobrem taxas pelas guias de transferencia de alumnos, além dos sellos determinados pelo Código do Ensino, approvado por decreto de 10 de janeiro de 1901, actualmente em vigor.
Diz o ministro em seu aviso que essas taxas não representam serviços prestados aos alumnos e, portanto, não podem fazer parte da economia interna das faculdades livres, como tem acontecido até agora.
Consta que o Sr. ministro da justiça irá visitar hoje as obras do Hospicio de Alienados.
ESCOLA DE BELLAS ARTES
Prova de cadeira da aula do pintura—João Baptista da Costa.
Os professores das aulas praticas da Escola Nacional de Bellas Artes são, como se sabe, eleitos, de cinco em cinco annos, pelo respectivo corpo escolar. Há um mez terminou o tempo do Sr. Henrique Bernardelli. O eminente pintor, sendo reconduzido, não aceitou essa recondução por estar ella em desacordo com os princípios de temporalidade dos professores práticos, pelas quaes se batera na época da academia.
Foi por uma altitude digna e applaudida.
Hontem, reuniu-se o corpo docente da Escola Nacional de Bellas Artes para escolher professor para a outra cadeira de pintura, até agora exercida pelo illustre pintor Sr. Rodolpho Amoedo.
Foi eleito professor o Sr. João Baptista da Costa. O professor cessante, Sr. Rodolpho Amoedo, teve quatro votos.
O novo professor de pintura é um ex-discípulo laureado da Escola Nacional de Bellas Artes e foi o único que obteve no salão a grande medalha de ouro. Da valor do artista não é preciso dizer. Toda a gente conhece a força suggestiva, a graça, a segurança, a naturalidade, a exactidão do pincel do primeiro paizagista brazileiro. As paizagens do Sr. Baptista da Costa são admiradas e queridas por todo o publico carioca.
O Thesouro Federal resgatou hontem 19 apólices do 1° emprestimo de 1895, na importância de 29:000$ papel.
Houve ordem para suspender a cunhagem das moedas de prata, segundo dizem, por ter sido reconhecida a falta de perfeição na sua gravação.
Estão sendo feitos os cunhos destinados ás novas moedas de ouro de 1,00 réis, para ser iniciada a cunhagem.
Os novos cunhos das moedas de 2$, ao que sabemos, não serão preparados na Casa da Moeda e sim pelo professor Girardet, da Escola de Bellas Artes.
No juizo federal foi proposta uma acção para ser declarado illegal o acto do Sr. ministro da fazenda que mandou suspender o pagamento dos juros das apólices do emprestimo de 1893 e que não foram testadas por haver entre ellas algumas das extraviadas.
O Dr. Miguel H. Galvão, 1° secretario do Club de Engenharia, dirigiu hontem ao Sr. Cattete, 1° secretario do Senado, o seguinte officio respondendo ao deste senador, datado em 7 do corrente :
«Em resposta ao officio de V. Ex. de 7 do corrente, solicitando a designação de um sócio deste club para, com os outros proffessionaes já indicados pelas Escolas Polytechnica e de Bellas Artes, fazer parte da commissão technica encarregada de dar parecer sobre o merecimento de cada um dos projectos para a construcção de um oleoducto a ser apresentado ao Congresso Nacional, tenho a honra
de levar ao conhecimento de V. Ex. que a commissão do conselho director, especialmente convocada para esse fim, foi hoje unanimemente designado o Dr. Paulo de Frontin para fazer parte, pelo Club de Engenharia, da referida commissão. Esta se acha portanto completa, tendo ficado constituída pelos Drs. Paulo de Frontin, Eugène Tissorandt, Lessio Seiblitz, Rodolpho Bernardinelli e Araújo Vianna.»
Ás 2 1/2 da tarde conferenciaram largamente com o Sr. Felix Gaspar o leader da Câmara Dr. Carlos Peixoto Filho, sobre assumptos de Matto Grosso.
O general Hermes da Fonseca recebeu do tenente-coronel Carneiro da Fontoura precedente de Cuyabá com data de 8 do corrente um telegramma dizendo que o aspirante a official Mario Hermes esteve em Cuyabá, como emissário do general Dantas Barreto, e outro com a data de 9 communicando ter regressado sem novidade para junto das forças, depois de cumprir a sua missão.
Nesse ultimo telegramma o tenente-coronel Fontoura informa que a expedição Dantas Barreto devia ter chegado hontem ou hoje a Cuyabá.
Nos Estados.
Bahia 10.
A Gazeta do Povo, tratando do caso de Matto Grosso, diz:
«Oxalá, o governo da União saiba manter-se na altura da gravidade dos acontecimentos, desafrontando a justiça e a lei para salvaguarda das instituições ludibriadas».
Florianopolis, 10.
Todos os jornaes censuram o assassinato do coronel Paes de Barros.
A noticia desse attentado causou dolorosa impressão.
Porto-Alegre, 10.
A imprensa publica telegrammas do Rio de Janeiro, referindo o assassinato do governador do Estado do Matto Grosso.
A triste noticia causou péssima impressão.
Factos e Factos
De Calanfieda a Coroaá—Almoço a bordo do Barão— Encalhe e descalhe—Telegramma da Associação Commercial de Therezina—Preparativos no Caxias—A estrada de ferro de Caxias—Suas vantagens—Projecto de abastecimento d'agua e esgotos em S. Luiz—Outras notas.
Coroatá, 10.
Paramos em Calanfieda, ás 10 horas da manhã de hontem, almoçando a bordo.
Prosseguindo a viagem, o Barão encallou em S. José dos Morros, a 1 hora da tarde, safando depois de penosas manobras ás 3 horas e 15 minutos.
A baixamar das aguas deu causa a este incidente.
Passamos por Urapanas ás 10 horas da noite, não se realizando assim o projecto de saltar em terra e photographar a comitiva, como lembrança da estadia na terra natal do João Lisboa.
O resto da viagem foi boa, aparte pequenos desgovernos, fataes pela escassez do rio, parando ainda, para nos provermos de lenha, em Cachoeira do Cacimbos, Marajá e Santa Rosa.
Chegamos a esta cidade ás duas horas da tarde. O Dr. Affonso Penna recebeu logo um telegramma da Associação Commercial de Therezina, dizendo que o Estado do Piauhy aguardava também muito a sua ida pelo Parnahyba, cujas condições de navegabilidade são superiores ao Itapieurú, em vapor confortavel, esperando que S. Ex. mantenha o primitivo itinerário.
Sei que no Caxias será feita pomposa recepção ao presidente eleito da Republica.
A Câmara Municipal mudará o nome da rua da Conceição para Affonso Penna e inaugurará os retratos de S. Ex. e do Dr. Deodato Leite.
A referida cidade prepara-se para realizar brilhantes festas, devendo haver manifestação das escolas. É provável que seja então visitada a fabrica de tecidos que fica a dois kilometros da cidade.
Encontram-se animaes promptos para a viagem ao Piauhy. Está resolvido que desceremos de Therezina pelo Parnahyba até Tutoya.
Coroatá, 10.
Durante a viagem, o Dr. Affonso Penna, seu filho, Dr. Álvaro Penna, e o engenheiro Cantagallo fizeram muitos tiros de Winchester, alvejando os jacarés e ciganas que appareciam no rio. O Dr. Álvaro teve tiros magnificos.
Antes de aqui chegarmos, alguns jornalistas tiraram uma photographia representando os atiradores.
Coroatá, 10.
O Dr. Benedicto Leite, em palestra, mostrou-se partidário da creação do Estado do Acre. Fez elogios enthusiasticos ao coronel Thaumaturgo de Azevedo, pelas suas qualidades de caracter e administrador.
Coroatá, 10.
O Dr. Deodato Leite e o engenheiro Tabueno Carrapicho expuzeram ao Dr. Affonso Penna um mappa da região que atravessamos, mostrando a possibilidade da estrada de ferro de Caxias.
O Dr. Affonso Penna declarou-se convencido da imperiosa necessidade desta estrada de ferro, visto a impossibilidade de regularizar a navegabilidade do rio Itapieurú; estando provado que o único meio de transporte por agua é a balsa.
Além disto, o leito do Itapieurú tem a desvantagem de sangrar o Parnahyba e inutilisal-o. Accrescentam também o perigo do transbordamento pelas cheias.
Coroatá, 10.
Hontem, ás 7 horas da manhã, cruzamos com o vapor Ipiranga, encalhado na Ligo S. Francisco, próximo ao logar denominado João Pial. Há 20 dias.
É mais uma prova das más condições de navegabilidade do rio.
Coroatá, 10.
O desembarque nesta cidade foi verdadeiramente festivo. Bandeiramento é geral.
No ponto em que saltamos, tocava uma banda de musica e achavam-se presentes todas as autoridades administrativas e electivas, além de grande massa popular, que correspondeu enthusiasticamente aos vivas levantados.
Fez a saudação de boas vindas ao Dr. Affonso Penna o presidente da Câmara Municipal.
Coroatá, 10.
Conversando com os Drs. Affonso Penna e Aarão Reis a bordo do Barão o Dr. Benedicto Leite expôs um projecto de remodelação do serviço de aguas e installação de esgotos da cidade de São Luiz.
Pretende o governador que estes imprescindíveis melhoramentos sejam feitos por um emprestimo. O orçamento respectivo está calculado em 4.000 contos e assim, por preço pouco mais elevado que o actual, o governo dará agua em melhores condições e também esgoto, que ainda não existe na capital.
Calcula o prefeito que cada habitante terá 200 litros de agua. O Dr. Affonso Penna applaudiu, dizendo que entre as necessidades de qualquer cidade, figuram em primeiro logar agua e esgoto.
Pará 10.
O Guará publicou cartas provando que são apocryphas algumas assignaturas da mensagem que os lauritas entregaram ao Dr. Affonso Penna, quando S. Ex. aqui esteve.
(Serviço do Pais.)
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Está chegando a esta capital os representantes dos paizes ao Congresso Pan-Americano, que em poucos dias se installará no bello pavilhão brazileiro da Exposição, na Avenida Central.
O primeiro a quem tivemos o prazer de apresentar cumprimentos foi o Sr. F. Ruiz Guzman, secretario da legação chilena de Buenos Aires.
Vou tomar parte no congresso como advogado e delegado da sua pátria. Encontramo-lo na rua do Ouvidor, hontem de manhã, colleccionando os aspectos da nossa capital, na bella manhã fresca, illuminada que fez.
É um moço sympathico, de uma vintena de annos, forte, sadio, iniciador da revolução e emancipação da sua pátria, com bellas recordações dessa lucta homerica, em que tomou parte.
O Sr. Guzman está provisoriamente alojado no hotel Fluminense.
Na matriz do Sacramento, a legação italiana, em nome do seu governo, fez celebrar solemnes exequias pelo principe Carini, que occupava o cargo de ministro no Brazil.
O templo estava coberto de luto e erguia-se ao centro da nave vistoso catafalco, contornado por 150 castiçaes de cera. Nos ângulos do catafalco viam-se jarras com cyprosles, e fallavam pendurados sobre o catafalco quarenta fachos pretos com lagrimas de prata. Destacava-se na face principal riquissima guirlanda de flores artificiaes, tendo no centro as iniciaes F. C. encimadas por uma coroa de principe. Em duas largas fitas lia-se a seguinte inscripção: «A principe Carini, ministro d'Italia:— Sauda, Honra e W. S. Centro das Ruzine, o Circolo Operario—Rio, 10—7— 006.»
Em plano superior eram divisados os pavilhões italiano e brazileiro, estando aquelle envolvido em crepe. Na face posterior foram collocados dois grupos com as bandeiras da Italia e do Brazil e uma larga corôa de flores naturaes, tendo em letras negras a inscripção: «La regia legazione d'Italia al commandante scomparso.»
Um destacamento da guarda de honra da marinha de marinheiros do cruzador Fieramosca e soldados do corpo de infantaria de marinha cercava o catafalco.
O acto religioso começou depois das 11 horas, officiando o revd. conego Marques da Silva.
A orchestra e coro da Escola de Canto foram dirigidos pelo revd. padre Orpheu e professor Carlos de Carvalho.
Compareceram á cerimonia, entre outros, os Srs. J. F. da Cunha Bueno, ministro das relações exteriores, que representou o Sr. presidente da Republica; capitão de fragata Comes Teixeira, representando o Sr. ministro da marinha; capitão Pamplona, pelo Sr. ministro da guerra; Lloyd Griscom, embaixador americano e senhor dos Estados Unidos; ministros da Allemanha, da França, da Inglaterra, da Austria, do Chile, do Paraguay, da Bolivia, encarregados de negocios dos Estados Unidos e de Portugal, cônsules da Italia, da Russia, da Hespanha, da Belgica, secretarios das legações da China, da Allemanha, da Belgica, de Portugal, o Sr. D. Diaz, representando o consul geral principe de San Severino, todo o corpo consular de S. Paulo, Abdonaga Alves, representando o Sr. ministro da fazenda; J. Dayle, representando o Sr. ministro da industria; Dr. Pena Quinarelli, representando a Câmara dos Deputados ; Domicio da Gama, almirante Pinheiro Guedes, capitão-tenente Raul Tavares, capitão do fragata Marques de Olinda, Dr. Xavier da Silveira, barão de Maya Monteiro, Luiz Campos, distintos membros da colonia italiana, representantes de varias associações e da imprensa.
Na Avenida Passos, onde era grande a agglomeração de povo, formaram, para prestarem as devidas honras, uma brigada do exercito sob o commando do general Bernardino Barbosa, uma companhia de marinheiros do cruzador italiano Fieramosca e uma companhia do corpo de infantaria de marinha.
Será nomeado cirurgião dentista Aris tides Ferreira de Sá para a cadeira ainda vacante do ensino da clinica odontologica da Faculdade de Medicina desta capital.
O Dr. Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda, compareceu hontem no Thesouro Federal, despachando o respectivo expediente.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
Mas o que é preciso ler, para o estudo da arte militar em geral, é a história da Escola Superior de Guerra de Paris, que fez em 1870 o que fizeram no Rio de Janeiro a qualquer de nós, que, assistindo á guerra no estrangeiro, ousasse contar essa história.
Lá, nas lutas praticas, os gencraes do Mexico, da Criméa e das campanhas coloniaes tão incontestavelmente bravos, como os nossos generaes do Paraguay e de Canudos, deixavam a rir do coronel Stolfe.
Mas o addido militar em Berlim era insistente.
O ensino da escola vai se impregnando desse espirito de solidariedade das armas, que conduziu, finalmente, á doutrina de guerra em voga na actualidade franceza. Langlois, então commandante de artilharia, estabelece a doutrina tactica dessa arma, hoje sanccionada pela guerra, ao mesmo tempo que determina, em uma antecipação genial, as condições que deve preencher o futuro canháo de tiro rápido. A Escola Superior de Guerra, onde chegam officiaes de todas as armas, que vão depois servir nos estados-maiores e na tropa, diffunde a unidade de doutrina pelo exercito.
Na falta da unidade de direcção, que o exercito francez não tem, em razão da difficil organização do seu alto commando, a uniformidade de vistas sobre todas as questões que entendem com as operações militares e estrategicas, é uma garantia de ordem, na execução da guerra, para a qual este paiz intensamente se prepara. Este sido os grandes resultados da organização da escola e da confiança que inspira. As lições dos Maillards, dos Langlois e dos Hannal inspiram