```text
--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXII
RIO DE JANEIRO, Quinta-feira 10 de Abril de 1906
N. 1016
O PAIZ é a folha do maior tiragem e da maior circulação na America do Sul
ASSiGNATURA
POR ANNO 30$000
POR SEIS MEZES 15$000
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- HEADLINE START ---
A fixação do cambio
no Japão
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Uma das primeiras coisas que o go-
verno imperial do Japão procurou fazer, logo que entrou no caminho das re-
formas internas, foi a unificação do meio
circulante, com o fim de garantir a sua
estabilidade. Em 1871 promulgaram-se os regulamentos da nova cunhagem, estabelecendo as bases de um sólido systema monetário.

Esses regulamentos adoptaram, como unidade de padrão uma moeda, o yen,
moeda de ouro, possuindo 1,515 grammas, e mandavam cunhar moedas de 2 yen, 5
yen, 10 yen e 20 yen.

As moedas subsidiarias eram cunhadas
em prata e em cobre. As primeiras sendo
de quatro denominações, 5 sen, 10 sen,
20 sen e 50 sen; e as ultimas também de
quatro denominações, 1 rin, 2 rin, 1 sen
e 5 sen.

Ao mesmo tempo o governo emitiu um
yen de prata igual em peso e qualidade
aos dollars mexicanos, que tinham então
grande circulação no Extremo Oriente.
Este yen, chamado dollar do commercio, tinha sido emitido para servir ás
conveniências dos negociantes empenha-
dos no commercio estrangeiro, e tinha
curso legalmente dentro dos limites dos
portos francos.

O valor relativo do yen de prata era fixado na taxa 100 yen de prata para 101 de
ouro, isto é, a taxa de um de ouro para
cerca de 1.01 de prata.

Esta relação foi alterada em 1878, esta-
belecendo-se que 100 de prata valo-
riam 100 yen de ouro, a taxa sendo de um
de ouro para cerca de 1.17 de prata.

O monometalismo de ouro, então adop-
tado, começou em 1873 a ser seriamente
afectado, porque então o preço ouro da
prata caiu muito consideravelmente na
Europa e na America; e o valor relati-
vo, que era, no começo, de 1 de ouro
para 1.01 de prata caiu em 1893 a 1 de
ouro para 31 a 35 de prata.

O Japão viu-se então coagido a adop-
tar o bimetalismo, fazendo do dollar do
commercio moeda legal com curso em
todo o paiz, circulando lado a lado com
as moedas de ouro.

Em 1878 havia o Japão, urgido por
imperiosa necessidade, emitido papel-
moeda do Thesouro, com o qual fez face
ás primeiras despesas do novo governo.
A reforma de 1871 estabeleceu natural-
mente a convertibilidade dessas notas ao
padrão legal a que nos referimos.

Em 1872 promulgaram-se os regula-
mentos do Banco Nacional, que era um
banco de emissão conversivel em ouro. Mas já em 1876, as notas do The-
souro começaram a sofrer depreciação e, para
soccorrer o Banco Nacional, estabeleceu-se que as suas emissões conver-
siveis, não já em especie, mas em notas
inconvertiveis do Thesouro, o que vale
dizer que tão depreciadas ficaram umas
como outras.

A guerra civil de 1877, a emissão de
27 milhões de yen, feita de uma vez pelo
governo, e também a emissão de não
pequena somma pelos bancos determina-
ram considerável inflacção das notas
inconvertiveis.

Até fins de 1879 o papel-moeda incon-
vertivel elevava a 34 milhões de yen. O
efeito desastroso desta situação do meio
circulante cedo se fez sentir em todas as
direcções. O preço dos gêneros subiu
enormemente, o ouro emigrou do paiz, a
exportação continuou a exceder a impor-
tação, a cotação dos títulos públicos
continuou a baixar de modo alarmante,
em somma, esta situação afadigava o
crescimento a prosperidade do commercio e da in-
dustria.

O governo procurou adoptar medidas
tendentes a remediar essa desastrosa es-
tado das relações economicas. Desde 1880 começou
a fazer esforços systemáticos para res-
gatar o papel-moeda.

Procurou importar ouro, reformou o
Banco Nacional e, em 1881, fundou o
Banco do Japão com depósitos em ouro
e autorizou este banco central a fazer
emissão de notas conversiveis sob a
base das suas reservas em especie.

O resgate das notas inconvertiveis e a
emissão das notas conversiveis para to-
mar o seu logar reduziram o volume
das notas em circulação e lhes restaura-
ram o valor ao par.

Ao mesmo tempo a esodo das especies
parou, o commercio reviveu, preços e
taxas de juros caíram e o mercado e a
industria começaram a recobrar a sua
actividade normal.

Nosso entretanto, as reservas em es-
pecie contra as notas do governo se fo-
ram accumulando, de modo que o go-
verno achou-se, em junho de 1885, em
situação de annunciar que reassumiria o
pagamento em especie em Janeiro de
1886 e que as notas inconvertiveis seriam
resgatadas como moeda de prata.

Com o resgate do papel-moeda, por
prata, depois de 1886, e com a collocação
do papel ao par em prata, o systema
monetário do Japão, posto que theo-
ricamente, fosse um systema bimetalico,
praticamente não era senão constituido
por prata. Ainda que esse estado finan-
ceiro houvesse sido imposto por cir-
cunstancias inevitáveis, esta troca do
systema monometalico do ouro com o
padrão da prata foi altamente desastrosa
para o paiz.

A queda do valor da prata, que come-
çara em 1877, chegou a taxa conside-
rável, e accelerou-se ainda mais pela
conversão de muitos paizes de moedas
de prata em paizes de moedas de ouro. Os Estados Unidos tentaram, é certo,
deter essa queda pela adopção do Sher-
man act e pela convocação da Confe-
rencia Internacional do systema mone-
tário;

Todos esses esforços foram vãos e a
queda continuou com força irreprimível;
O movimento do mercado de prata in-
fligiu consideráveis prejuízos á economia
nacional, de modo que o governo deci-
diu a adopção do novo padrão do ouro e collocon o systema monetário sobre uma
base firme, libertando-o das fluctuações
que o tinham constantemente perturbado
enquanto se assentava sobre a base de
prata.

Não só como estas fluctuações alte-
ravam sempre o padrão do preço,
como também collocavam o systema
monetário numa posição de logrado in-
segurança, afogando as reservas das notas
conversiveis do Banco do Japão, que
eram constituídas principalmente com
prata, cujo preço variava sempre.

A mudança de systema sem prejudicar
as relações de credores e devedores, que
então existiam, deu a essas relações uma
segurança maior e, por conseguinte, fa-
cilitou as relações commerciaes.

A razão pela qual a troca do systema
monetário não perturbou as relações
que existiam entre credores e devedores,
percebe-se facilmente.

Deve ser lembrado que antes dessa
troca, o valor legal relativo do ouro e da
prata era á taxa de 1 de ouro para 1.17
de prata; mas no actual preço, a taxa
eleva-se a 1 para 31 a 35 e as trans-
acções eram baseadas sobre o padrão
da prata. Pela lei de 1897, realizou-se de
metade o peso do ouro e a metade de 1
yen, ouro, e 2 fun (11.57 graos) foi
fixado como peso da nova moeda de
1 yen, ouro. Em outras palavras, que-
brou-se o padrão, e a razão do valor en-
tre o ouro e a prata passou a ser de
1 para 32 1/2, em vez de 1 para 1.17.

A consequencia foi que a única mu-
dança que trouxe a adopção do padrão
ouro consistiu na transferencia do padrão do
preço da prata para o ouro, e que o pa-
drão do yen actual ficou immutavel. En-
quanto o systema da prata estava em
vigor, a fluctuação do preço da prata
constantemente afectava os interesses
dos credores e devedores. As trans-
acções tomavam todas o aspecto de es-
peculações, o que não podia deixar de
afectar seriamente toda a economia
social: tudo isso se evitou com a quebra
do padrão e a circulação ouro. Devido á estabilidade do padrão do
valor, em consequencia da adopção do
padrão ouro, todas as fluctuações refe-
rentes aos preços dos productos são
regulados pela relação normal da oferta
e procura e, por conseguinte, as com-
plicações incidentes, oriundas da con-
stante variação do preço da moeda, fo-
ram eliminadas.

Esta estabilidade no padrão do valor
introduziu ordem e systema nas trans-
acções commerciaes, tanto domesticas,
como estrangeiras.

Em relação ás permutas com os paizes
estrangeiros usando ouro, os algarismos
falam alto. Durante os quatro annos, an-
teriores á reforma, isto é, de 1893 a 1896,
inclusive, a média das importações des-
ses paizes foi de 74.500,000 yen por
anno. A média durante os últimos cinco
annos, depois da reforma, montou á
importância de 145.000,000 ou seja o dobro. A expor-
tação, naquele período, foi de 74.800,000, e neste de 117.500,000 yen, o que mostra
um excesso de 57 %.

Em relação aos paizes que usam de
prata, a importação foi, no primeiro pe-
ríodo, 35.700,000 yen, e no segundo 61.200,000, ou 71 % mais; a exportação
foi respectivamente 30.300,000 yen e
83.000,000 de yen, ou um augmento de mais 171 %.

Os empréstimos levantados pelo Ja-
pão em Londres, o capital lançado em
empresas, o capital estrangeiro tomado por capitalistas europeus e america-
nos e regularmente cotados no mercado
de Londres mostram o grande augmento
que o total das transacções tem tido

Por outro lado, o facto de capitalistas es-
trangeiros terem procurado explorar a in-
dustria e commercio no Japão, mostra
que a reforma que saneou o meio cir-
culante do Japão removeu os obstáculos
que impediam a entrada do capital es-
trangeiro e assegurou a prosperidade do
paiz.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O ACRE
ESTADO?
TERRITÓRIO?
OU REGIÃO DO AMAZONAS?
IMPORTANTES REVELAÇÕES
UMA INTERVIEW
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
(De Petropolis — O Barão do Rio Branco e o jovem Mestre-d'armas).

Soaram, porém, seis horas da tarde,
e reconhecemos que o nosso credito pro-
pósito estava longe de o mais disposto
a preparar a palestra para o jantar do
que o nos aturar por mais tempo.

Despedimo-nos pois ; mas não nos se-
paramos sem que tivessem nos dado, desde
logo, a promessa de que encetaríamos no dia seguinte tão interessante quão
instructiva palestra.

(Continua.)
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A GREVE
NA CALIFÓRNIA
S. Francisco incendiada e destruida
UM TERREMOTO
MILHARES DE MORTOS E FERIDOS
A esquadra americana do Pacifico
desaparece
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Conferenciaram e despacharam hontem,
em Petropolis com o Sr. presidente da
Republica os Srs. ministros da guerra e
da marinha.
Foram assignados diversos decretos, in-
cluindo os seguintes:

Transferindo, na arma de infantaria, o
coronel Carlos Frederico de Mesquita, do
25° para o 28° batalhão, e desta para aquelle, o coronel Romão José da
Rocha; o capitão Alberto Teixeira Li-
beiro da 1ª companhia do 25° batalhão para a 1ª do 28° e o capitão Adolpho Guilherme
de Miranda Lisboa, da 1ª deste para a 1ª
daquelle.
Foram assignados ainda alguns de-
cretos concedendo diversas medalhas
militares a officiaes e praças de pret do
exercito.

No pasta da marinha foram assignados os decretos seguintes:

Exonerando do commando do contra-torpedeiro Rio Grande o capitão de corveta
Sylvio Ponce Botelho, e nomeando em
sua substituição o capitão de corveta Alberto
Augusto Moreyra de Miranda;

Exonerando do cargo de commandante
do vapor Antônio João, conforme pediu, o capitão tenente José Francisco de Lima, e do cargo de commandante do canho-
neira Parahyba o capitão-tenente
Francisco Roger;

Transferindo para a reserva o capitão-
tenente Francisco Roger, visto ter
obtido quatro annos de licença para em-
pregar-se na marinha mercante ou em in-
dustrias relativas;

Reverendando no quadro da actividade o
capitão do conda Alberto Alvim da
Silva, visto haver a respeito des-
pacho restabelecendo a licença que obtive-
ra para empregar-se na marinha mercante ;

Creando as escolas profissionaes de
artilheiros, de foguistas, de timoneiros,
soldadores e signalheiros, e mandando
executar os respectivos regulamentos;

Reorganizando a escola de torpedos e
mandando executar o respectivo regu-
lamento.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O Sr. Henrique Voß — Sua saúde — Os
dois últimos decretos.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os Srs. marechal Fanta Argollo, mi-
nistro da guerra, e almirante Júlio do
Noronha, ministro da marinha, regressa-
ram hontem mesmo de Petropolis, neste
trem das 1 horas e 15 minutos da tarde.

A projectada bibliotheca do Supremo
Tribunal Federal vai a caminho de reali-
zação. O Dr. Piza e Almeida offereceu 14
diversos volumes e o presidente, Dr.
Aquino e Castro, já adquiriu volumes com
que pretende presentear a nascente bi-
bliotheca.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O CONGRESSO
PANAMERICANO
A DOUTRINA DRAGO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Washington, 18.

O ministro Argentino Portela pediu
no dia 16 ao Secretario de Estado Root
a modificação do trecho do programma
do Congresso Pan-Americano na parte
relativa á chamada doutrina Drago, para
que não pareça que as nações que vão
concorrer a esse congresso admittem, no mesmo programma, a legitimidade
do emprego da força para a cobrança
de dividas. De accordo com os represen-
tadores do Brazil e do México e o minis-
tro argentino, o secretario de Estado
Root proporá, em reunião geral, no
dia 21, uma mudança de redacção nesse
trecho, devendo, por fim, a questão ser
referida á conferencia da Haya, como
tinha sido resolvido definitivamente na re-
união do dia 1.

Lima, 18.

Os governos do Perú e da Bolivia estão
deliberados a fazerem-se representar no Congresso Pan-Americano, satisfazendo
aos desejos do Brazil e Estados Unidos
da America.

(Serviço do Paiz)
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- HEADLINE START ---
O Thesouro Federal
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal resgatou
hontem 75 apólices. Do Empréstimo 1901,
importância de 18$000, papel.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cato Franco
com grande frescor.
Caldas & C. do quem recebemos uma
amostra desse magnífico producto su-
periormente agradável e saboroso.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Inaugurou hontem,
nessa nova secção
de faianças e louças
fabricados pelos Srs.
Joaquim Ignacio
Batista & C. do quem recebemos um amável cartão, com elogios para nós a respeito dos nossos artigos sob o
epigraphe situação financial.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
A GREVE EM LENS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em Lens e falam de 4,000 grevistas.
Há sérios receios de novos movimentos
em Loire.
Os paredistas de Lens continuam a
praticar toda a sorte de violências contra
os funccionários das companhias de
minas.

Hontem á noite, os desordeiros, em numero superior a mil, saquearam uma casa con-
tínua de um director da companhia e
pertencente a um empregado superior
da mesma empreza.

Em seguida ao facto, compareceu no local
uma força de geodarmes que, de sabres
desembaínhádos, carregou sobre os ma-
nifestantes, sendo recebida a tiros de
revólver e a pedradas.

Á chegada de novos reforços, os pare-
distas dispersaram depois de alguma re-
sistência.

Não consta que houvesse
mortos; mas ha feridos num e noutro
lado. Ás 7 horas da tarde todos os pare-
distas tinham-se recolhido ás suas ha-
bitações e, como pensavam as autori-
dades, tudo se achava restabelecido.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Em Lens falam já de 3,000 operários.
Uns e outros declararam-se
em greve. Um total de quatro mil
operários. — Continuamente os conflitos entre
os operários paredistas e as tropas.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Paris, 18.

O Journal des Débats diz que os paro-
distas impediram os operários das usi-
nas de trabalhar hoje de manha.

Os desordeiros estão cercando as usi-
nas onde, apesar de toda a sua vigilância,
conseguiram penetrar cerca de 1,500 ope-
rários;

Receia-se graves conflitos.

Dizem de Toulosa que os grevistas de
uma fabrica de tecidos de Lavaur des-
truíram todos os apparelhos da illumi-
nação electrica da usina e arrombaram
as portas e janelas das casas dos patrões
e empregados superiores.

Por fim que falleceu o official ferido
hoje pelos paredistas de Lens.
--- ARTICLE END ---

