```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
*C"*
O PAIZ
AVENIDA CENTRAL
RIO DE JANEIRO, Domingo 18 de Novembro de 1906
O PAIZ ê a folha Se maicr tiragem e de maior circulação cn Amsrica do £
PORANNO 30$000
NUMERO AVULSO 1$000 RS
N. 8081
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- BLOCK:Expediente START ---
EXPEDIENTE
ASSINATURA
POR SEMESTRE...15$000
POR TRIMESTRE... 8$000
--- BLOCK:Expediente END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A SOCIEDADE ANONYMA
PROPRIETARIA DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
Communica aos seus accionistas que as acções que lhes pertenciam, e que ainda não estavam
em poder do porteiro do prédio N. 23,
na Avenida Central, serão inutilizadas,
mediante publicação de novos títulos e novos recibos de acções.
A DIRECÇÃO
AVENIDA CENTRAL
Prédio N. 23 - RIO DE JANEIRO
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A SEMANA
Os primeiros espectáculos que a actual temporada nos offerece, são de todos os mais significativos, e
entre elles o da sessão de quinta-feira. Ao
cair da tarde, as bandeiras tremulavam,
entusiasmadas, regozijos e cumprimentos de alegria. O Céu, muito sereno, muito
límpido, sorrindo lá em cima da
fervil actividade dos homens, que qualquer novidade agita, que excita, que entusiasmava. Com nova temporada se abria, então, a vasta e cintilante
esfera de cada deleite, em cada dia radioso, bom e festivo, da evidencia
que a boca maliciosa, em que tremula
o secreto desejo como a asa de uma ave ao sol, e a confiança regozijante sem disfarce, ai!...
Entre nós, entretanto, que temos
visto muito a péssima situação destas
versínhas, a propósito das "obras grandiosas e solemnes" que encheram esta
semana, ellas constituem o estribilho de uma valsa cantada, muito em
voga, com um titulo garboso e leve
como uma lantejoula ao sol, qual
seja: "Petit Annonce"—uma dessas musiquetas adoráveis, que a fantasia parisiense de repente inventa,
mixta de graça e languor, elegia
melodiosa e perversa, bolha de
sabão irisada, mas cujo gênero
não corresponde certamente á feição
actual do momento, a lembrança
foi, com duvida, lastimosa...
Demais, a mim, o que essa valsa
refulge, a que faz vibrar um ouro tão sensível, muito amoroso e muito
terno — o já estão vendo a incongruência da associação de idéas "positivamente incompatíveis," que até
gritam por se acharem juntas.
Mas, meu Deus! evocar á minha extravagância um tal antitheto
picante, sem referencia ao tumulto
tumultuoso que sacode agora uma parte da cidade?... Pareça mesmo uma insensatez. Li comtudo, meus Senhores, que direis se sou mudasse
o termo "poético?" que o da cançoneta, pelo de "pós-coito", que o está sendo o acto da época?... O rhythmo
cansado anunciaria num harpejos
lastimosos, como se os aljofares fossem
lagrimas queixosas, que se perdeu
uma posição lucrativa, de pouco trabalho e grandes vantagens; algum tempo depois escuta-se um compasso
mais animado, suggestivo como um
grito vibrante do operário e então, em rápidos juramentos de fidelidade
servil, interesseira, limitada.
Tudo, tudo causa riso exquisito e precioso, prometteria á quem lhe adiasse a posição perdida e tão chorada...
Depois do que, romperia alegremente o estribilho, exaltando o
obsequioso ardor, com a segurança
de ter alcançado o objectivo de tantas mesuras, de tantos sorrisos aos pés dos nababos!!!
Em summa, os "recovros
do gentio obsequio!!!"...
Pois não é? Não acham justo?
E não está como se pudesse perfeitamente adaptar a letra de uma linda
valsa em voga á solemne feição das
ceremonias actuaes, que abriram
um novo e largo período á tamanhosa e ambiciosa vontade do teu gênio?
A verdade é que o Dr. Affonso Penna tem uma physionomia muito
enigmática — e digo-o com a mais
sincera imparcialidade, eu, simples
espectadora do tumulto dos acontecimentos, que nada mais espero na minha pátria para mim nem para os meus. Aguardemos, porém, os meus olhos da veneravel faca encanecida do Dr. Penna — e notem
comtudo, que nunca tive tanta confiança em nenhum outro presidente, nem mesmo com o que assumiu quinta-feira o poder, e no qual tanto
tentei, outr'ora, na minha infância,
á nossa mesa, summa do meu desejo!...
— "Tempos mudaram!"...
O primeiro espectáculo da nova companhia dramática Lucinda-Christiano muito me consagrou,
embora a peça "O amigo das mulheres," constitua um razoável
repertório, se eu tivesse podido ouvir o que diziam na scena os actores, ao menos nos pontos capitaes
de cada entrecho. Mas não ouvi. Ninguem ouviu, como ninguém ouviu, meu amigo, o discurso do "cidadão de Minas" por que o theatro estava pessimamente acolchoado á semelhança
desse abrigo que as "peças de artilharia" usam na guerra e o publico assistindo á peça, entre o tumulto
crepitante das oito ou nove mil
senhoritas, era uma confusão extraordinária.
Depois do estrondoso rebuliço da
companhia electrica que fazia começar o acto. A casa enchia e o gentio publico, em seus palacetes,
estava irado... Em vão! Ninguem
foi capaz de impor silencio e o rumor
da conversa prosseguia entre
as pessoas acomodadas nas poltronas e palcos, conversando livremente,
dentro dos palcos...
Mas logo o silencio reinava, ouvia-se mal, por quanto a acústica é péssima, e depois, depois... Oh! estes
"detalhes" transforma-los em fantasias agradáveis, apesar de muitas "mulheres," bonitas, claras, suggestivas, encantadoras em seus traços de mal composta dramática da ordem das do Lucinda-Curli, ainda na sua cacoqueta juventude, representa esse
acto entre nós e o contentamento manifesto dos espectadores e nos causa raiva... Durante as scenas de
uma ironia tão penetrante da peça
de Dumas Filho, quando Christiana
detalhava as theseis do período das
mulheres, recolhendo-se na atitude perfeita, com esses traços expressivos, que dão tamanha vida ao papel;
quando Lucinda, sem perder a mesma
grandeza scenica, punha nas suas breves palavras as lastimas agudas
de Maio e Lavradio, encovadas,
sublinhadas com uma tão vasta sciencia de como nunca "os outros" estavam nesse papel — os espectadores se curvavam, apuravam o ouvido numa tensão aguda,
quasi insuportável, nesses momentos estalavam rolhas de garrafas de
cerveja, o tiro ao alvo crepitava
com uma regularidade tão exacta e leviana, corriam criados com bandejas
em que cintilavam copos, e as creanças mimavam e davam ao publico um ensurdecedor concerto, que
causava desejos homicidas...
Oh, meu Deus! no espaço frêmito
indignado, por entre os muitos transportes da minha decepção, passava
uma saudade funda desse "Paris" por que a minha alma morre, como a de tantos outros que já o disseram
antes de mim... Qual o publico de
um theatro de lá que tolerasse, sem
uma indignação terrivel, semelhante desordem, tendo pago o seu rico dinheiro para assistir a um bom espectáculo dramático? Os gritos: "A la
porte!" romperiam com tal energia
de todos os lados, que o silencio se
faria. Mas aqui, não, todos soffrem,
todos se queixam, numa melopea
dolente e passiva — mas o protesto
não irrompe, colectivo e veemente,
defendendo o direito muito justo,
que exige a cada espectador de ouvir tranqüilamente a peça no theatro, que o attrahe a essa sala.
Em summa, a estréa da companhia Lucinda deixou bem patente
que ella é deslocada naquella recinto — e está num "temporais," em tempo um "bouleversement," numa espécie de tolas tentativas, reformas e transformações materiaes, moraes e intellectuaes. Pode todo o
subtil repertório moderno destilar
naquelle palco, entre scenario de
gosto e interpretado pela maestria
dos únicos artistas dramáticos que
ainda possuímos; pode o theatrinho da rua Ao Passeio encher-se da nossa melhor sociedade; a verdade
é que, dentro daquelles muros fechados pelo "chic", ao estourar das
garrafas de "Bock-Ale" e de tiro
ao alvo, das livres gargalhadas das
formosas peccadoras accumuladas ao local, e centro de uma roda que
não muda, a grande arte está como
uma folha, manchada e triste...
O que alli seduziu é a cançoneta
alegre, a coreographia excêntrica,
em que o piparote descobre nas claridades electricas alvuras de rendas e o negrume de meias e "cedas," modelando a carne; o que alli
canta no ar, não é o monologo serio e discreto de uma personagem literaria: é o "refrão" pesado e néscio, pontuado pelas bengalas dos
espectadores mais enthusiastas!!!
E, pois, vale a pena sorrir e criticar o gosto colonial do nosso genio!!!...
A gente se torce, não é? Que espirito estudantil!
Pode a gente fazer coisas semelhantes, em que o palco, ornado e triste reaparece, eu agora Lucinda é unica...
Pobre Lucinda, pobre Christiano!
pobre alta arte!...
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A nova cama
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Illustration of a man and woman in bed.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
—Nesta cama, realmente, nao é fácil adormecer!,
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Não posso deixar de evocar, com uma certa tristeza nestes tempos, o gesto nervoso e decidido das serventes destes tempos, entre nós, não
apresentando alguns pontos do contacto com a physionomia picante
das serventes, que apparecem no
"Preciosas Ridiculas," "Grandeur et Decadence" e outras comedias que têm
feito o encanto do nosso espirito.
Não sei! eu acho que sim. Ainda
por estos ultimos dias de festa e orgias mundanas eu as analysava pelas ruas nos seus aspectos de petulância
e independência, provocantes das
intrigas amorosas—insinuantes...
Falta-lhes o espirito da "savante"...
Mas caso, era o genio de Molière que
teria alli não sei o que... e a Carmem Dolores.
Julio Lopes de Almeida.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Espectáculos START ---
ESPECTÁCULOS DE HOJE
APOLLO—Geisha, em "matiné" e á noite.
MOULIN ROUGE—Funções particulares, em "matiné" e á noite.
PALACE THEATRE—O amigo
das mulheres, em "matiné", ás 2 e á noite.
PARQUE DE RECREIOS—Os
sinos de Corneville, em "matiné", e á noite.
RECREIO—O martyr do Calvário, em "matiné" e a noite.
S. PAULO—Representações de variedades, em "matiné" e á noite.
FRONTÃO DO NITHEROY—
Partidas e quintas.
--- BLOCK:Espectáculos END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. Rodrigues Alves, recebendo hontem a director do "Pais" o seguinte aviso: "Tencionava ir pessoalmente á
essa redacção apresentar as minhas
despedidas e agradecer ao "Pais" o
valioso apoio que, com tanto brilho,
prestou ao meu governo. Falta-me
o tempo, e eu peço que me dê culpa, aceitando os meus sinceros
agradecimentos e protestos de apreço e estima."
O "Pais" cumpriu o mais grato
dos deveres apoiando, de accordo
com a opinião publica, o honesto
e operoso quadriennio governamental, que findou entre aplausos e accla- mações e ao qual a Nação deve os
mais assignalados benefícios. Não por
isso menos gentil é a delicadeza de
S. Ex., que tanto nos sensibiliza e
a que somos profundamente agradecidos
Bateram palmas ás cantilenas que
deixaram o poder. O ex-presidente e o ex-prefeito tiveram formidável
acclamação popular.
A cidade ainda não adquiriu vida
normal. A perturbação ainda
perdura. O enthusiasmo foi tão
grande, que vai custando a se reconstruir...
A vida mundana reflecte este estado de alma. Os "alvos e decotes" correm voados. As visitas rarearam. As
recepções estão suspensas. Os bailes foram adiados. É só para, no momentaneo silencio, se pensar em
dar uma forma intima ao enthusiasmo vibrante. A glorificação de hontem ainda não satisfez.
É natural o enthusiasmo dos cariocas, dos brasileiros. A successão
calma, applaudida, serena e festiva,
é uma prova do progresso dos nossos costumes e reflecte o espirito democrático que vamos dando á Republica.
E o Sr. Rodrigues Alves pode dar
ter partido satisfeito. Abriu um precedente na America Latina. Nestes
povos ardentes do continente, a verdade é grande e a gratidão política era pequena. Habituamo-nos a conquistas sem esforço, esquecemos os
beneficios e com facilidade conquistadas. É por isso que applaudíamos os
vencedores do dia e os homens representativos de um partido, de um
feito estrondoso, numa fanfarra. Não
applaudíamos as victorias calmas do
trabalho pouco espalhafatoso.
Os cariocas, porém, acclamáram
hontem o presidente que se foi.
Toda a cidade vibrou, e se não fosse
a chuva torrencial, a glorificação
seria ainda mais esplendorosa. O
Sr. Rodrigues Alves abriu um precedente; deveria ter embarcado satisfeitíssimo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Em resumo, o parecer do Sr.
Bueno Brandão é que sete das 72 credenciaes enviadas ao Senado, representando a zona eleitoral de Alagoas, umas por
estar na lista de votos a descoberto, que é de accordo com a lei, não possuem o mesmo valor que as mesmas que serviram na eleição de 20
de janeiro, em cujas urnas, não obstante, apareceram grandes votações a descoberto, porque em nenhuma das respectivas secções eleitoraes, na época em que as authenticas registram, não podia por tal forma testemunhar a descoberta, dos cento e tantos eleitores quantos os uns dizem que estiveram assinados; outras ainda por falta do conceito e da
lista de assignaturas dos eleitores,
por não constar no nome dos escrivães "ad-hoc" que as escreveram, por tão indigna e heresia em
que comprometeram os trabalhos eleitoraes, por não trazerem os nomes dos eleitores que votaram a descoberto. Feita a comparação das actas que
considera falsas, o parecer deduz a invalidação da candidatura diplomado e calcula com os dados authenticos aquelles da votação e mostra que é menor da metade e invoca, então,
para propor a nullidade do pleito, o
art. 116, da Lei Eleitoral, que diz: "A
Câmara ou o Senado mandará proceder á nova eleição, sempre que, no correr dos poderes dos seus membros, houver motivo qual-
quer que faça presumir que não houve legalmente mais da metade dos votos da candidatura diplomada, etc."
Pós o debate o parecer, o Sr.
Penna e Silva tomou a palavra e começou a fazer objecções, julgando de extemporânea a discussão
e o caso que elle suscita acerca da occupação.
O Dr. Oliveira Botelho, vice-presidente do Estado do Rio em exercício, acompanhado dos Drs. Nilo
Peçanha, vice-presidente da Republica; Alfredo Backer, presidente do Estado eleito; e o capitão Álvaro Fonseca, ajudante de ordens; visitou
hontem o Horto Botânico da Agua
Azul, no Fonseca.
Nessa visita, foi S. Ex. acompanhado também pelo Sr. Alfredo Augusto Mendes Franco, nova director daquelle estabelecimento.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No S. Paulo—Recepção do conselheiro
do Estado—Descoberta
de votos de bronze—O presidente do Tribunal.
No sábado—Recepção
do coronel Herculano Barbalho.
O carácter, em parte
do
enigmático e sensivel do Dr. Affonso Penna, vice-presidente,
da Republica comparecerá no Senado, presidindo á sessão.
O general Souza Aguiar, prefeito
do Districto Federal assignou hontem as portarias nomeando para interinos da Policia e da Avenida
Central os Srs. intendentes geral da Santa Casa e auxiliares de ella e os Srs. intendentes Antonio da Silva Manhoso, intendente da Pedra Branca e José Teixeira do Carvalho.
A pedido do ex-governador do Estado, o general de divisão de engenharia da secção de chefes de estado-maior do exército.
No palácio do Itamaraty, realizou-se hontem a recepção de todas as pessoas
diplomáticas acreditadas junto ao nosso governo. O Sr. presidente da Republica,
que estava no salão do Itamaraty, tinha á sua direita os corpos civil e militar
e á esquerda todos os ministros de
Estado.
A introdução foi feita pelo Sr.
Francisco do Amaral e pelo coronel Francisco Alves, sendo apresentadas pelo bardo João Baptista da Silva Franco.
Em nome dos seus collegas falou o Sr. Lloyd Griscom, embaixador dos
Estados Unidos, regozijando ao Sr.
presidente da Republica.
A ceremonia revestiu-se da mais
alta etiqueta official.
O Sr. presidente da Republica estava magnificamente trajado na casaca model-official.
Ás 12 horas, partiu do S. Paulo, acompanhado de sua filha D. Maria.
Ao começar a festa da liberdade, no Senado, o Sr. Elles Carneiro proferiu o seu discurso e a mesa agradeceu-lhe a tão significativas palavras em nome do Dr. Affonso Penna.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. Manoel Duarte defendendo muito menos nas mesmas considerações
feitas pelo senador por Pernambuco,
fazendo seus votos a descoberto, diz
que não sabe não foram um accidente
na eleição de Alagoas. O eleitorado alagoano sabia do ataque que sempre praticava por quem pratica contra o
seu direito de escolher livremente
os seus representantes, e tratou de
se prevenir contra o esbulho de que
o ameaçavam.
O Sr. Bueno Brandão defende
ainda o seu parecer, fazendo diversas considerações, e declara que o que escreveu é o resultado do estudo
consciencioso e imparcial que fez, que alli não está obedecendo a ordens de ninguem, e applicando ás partes vehementes do Sr. Manoel
Duarte, faz-lhe sentir que não teria o direito de architectar luctas tão deprimentes para os seus fins. Encerrado afinal o debate, que se estende de principio a fim do discurso, já esvaziada a sala, deixando para vir ver o que não sei se iniciará a discussão
perante o Senado, os membros da
commissão se manifestaram sobre
o pleito para forma que já contámos e a reunião terminou.
A commissão não se reuniu mais
para tratar da eleição de Alagoas.
Prometto que concluirá o parecer que o Sr. Pedro Borges ficou incumbido
de lavrar, ou que com elle concordam os assignantes e com o voto em
separado o entregarão á mesa do
Senado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Por 32 votos contra 10, isto é,
por mais de dois terços dos votos presentes, o Senado manteve hontem a sua emenda ao projecto de
lei criando a força naval para 1907,
emenda que eleva de 50 a 60 o numero de aspirantes á guardas-marinha e que a Câmara não acolheu.
A ao Dr. Amaraguo Mello, que
exerceu o cargo de chefe de policia,
o Sr. Felix Gaspar, no deixar o cargo de ministro da justiça, o seguinte aviso circular: "Expedindo as minhas despe-
didas, por deixar, hoje, o cargo de
ministro de Estado, tenho a satisfação de agradecer os valiosos serviços que, com exemplar dedicação,
prestastes durante o período da minha administração.
Aos vossos dignos auxiliares, que tanto me cooperaram para o bom desempenho dos multiplos e importantes trabalhos confiados a essa repartição, transmittireis os meus agradecimentos. Exponha-lhes que os aprecio merecidamente e os seus esforços."
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CAIXA DE CONVERSÃO
O Senado approvou hontem, sem
discussão, sem alterações, por 32 votos contra 10, o projecto que institue a caixa de conversão.
Ainda o Sr. Moniz Freire disse
que não descobriu a materia, funccionando como emenda.
A votação, a requerimento do Sr.
Gonçalves do Amaral, foi nominal.
A favor do projecto, votaram os
Srs. intendentes do Brazil, Pires de Carvalho, Ricardo Campos, Moniz
Freire, Siqueira Jorge, Lourenço Baptista,
Enéas Galvão, Alfredo
Pires e Trancoso.
Contra o projecto, votaram os Srs.
intendentes do Mello, Penna e Silva e outros.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O cônsul geral do Uruguay,
Narvaez, recebeu do ministro das relações exteriores d'aquelle paiz um
telegramma avisando que o Congresso Médico a realizar-se em Montevidéo, ficou adiado para 1°
de maio próximo. O despacho, ao mesmo tempo,
participa que a Exposição de Hygiene
será inaugurada no dia 1° de janeiro próximo.
Por decreto de hontem, foi exonerado e nomeado, o general Siqueira Menezes, do cargo de commandante da força policial e nomeado para o substituir o general
Antonio Heraldo de Souza Aguiar.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Para meados de dezembro.
Xavier da Silveira, o promotor do assassinato de José Baptista dos Santos de hontem; foram nomeados pelo chefe do estado maior e o general da divisão Mendes de Moraes commandante do 4° districto militar.
O Dr. Oliveira Botelho, vice-presidente do Estado do Rio em exercício, vetou hontem a
resolução legislativa que criava os
cargos de avaliadores privativos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Fechos & Factos
--- ARTICLE END ---

