```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXIII
PROPRIEDADE DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
REDACCAO
AVENIDA CENTRAL
(ANTIGA RUA DE S. JOÃO DESAPROPRIADA)
RIO DE JANEIRO, Sabbado 15 de Dezembro de 1906
"O PAIZ" é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
ASSINATURA
Por anno.. 50$000
Por seis mezes. 25$000
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A TEMPERATURA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Alta, alta, e por muitos títulos, e noutras
occasioes, não houvesse conseguido
já, por em relevo a sua sympathia
personalidade, não o teria alcançado, na sessão de 13, o "leader"
da maioria, Sr. deputado Carlos Peixoto Filho.
Deveria a Camara proceder á votação das innumeras emendas offerecidas ao orçamento da receita,
cuja discussão fora encerrada na
véspera, ás 9 horas da noite, em
presença de uns dez deputados, terrivelmente consagrados ao bom andamento dos negocios publicos. Os
outros 302 representantes estavam
longe, e, não poucos, muito longe mesmo... pelos respectivos Estados, em Paris, e talvez até no Japão.
Cumpria ao Sr. Carlos Peixoto,
na qualidade de relator do parecer,
dar resposta aos oradores que se occuparam da matéria; mas, áquella
hora da noite, de 13, com um auditorio reduzido, comquanto selecto e
abnegado—a temperatura alta e o
entusiasmo pelo trabalho tão bolso, —o illustre relator pediu vénia para
produzir sua oração no dia seguinte,
durante o expediente, quando os mandatários do povo lentamente
perlustram ainda as avenidas que
vão ter ao edifício onde funciona
o estólio nacional, ou a metade
deste.
Foi nesta sessão do 13, que o Sr.
Carlos Peixoto, proferiu o mais notável, o mais pio, o mais educativo
e o mais espantoso de todos os seus discursos.
Acreditamos, que jamais se ouvirá na Camara allocução tão suggestiva, desde o exordio até a peroração, na qual pungiu um lamento, algum tanto reflexivo.
Num dos romances de Victor
Hugo figura um personagem infeliz, que ao falar, pela primeira vez na assembleia dos pares de sua terra, soltou esta "boutade" inedita : "Mylords, trago-vos uma grande
novidade—o genero humano existe."
A noticia assombrou, porque valia uma revelação.
O Sr. Carlos Peixoto, mais generoso, não quiz amedrontar ninguém,
mas, sim, suscitar no animo dos
seus collegas transbordamentos de
alegria: e, por isso, iniciou a sua
exposição deste modo: "Começarei
por fazer á Camara uma declaração que, sem duvida, lhe vai restituir "o bom humor..."
E confessou que o "déficit" do
orçamento não será de seis a sete
mil contos, como calculara, de principio. O "déficit" será de 10 mil
contos, "no minimo", sem contar as autorizações, como, essas (foi
trazer), attingirão a muitas dezenas
de milhares de contos...
D'ahi o illustre "leader" infere:
"A Camara está fazendo este "bellissimo" trabalho:—dar ao governo uma despeza prefixada "superior"
em 10 mil contos á renda, que ella
própria fixou para 1907."
Imaginaríamos que os deputados,
diante desta gratissima filiação, teriam trocado entre si as mais festivas congratulações, se não fosse o
aparte do distincto Sr. Justiniano
de Serpa:
"E' pena que só agora a Camara
saiba isso, quando já tem votado
tudo quanto se lhe tem pedido."
A confissão libertaria a Camara
da pecha de escrupulosa, se o honrado Sr. Peixoto,—vibrante de sinceridade—não replicasse: "Não venho brutalmente desfazer
nenhuma illusão da Camara : ella
sabe seguramente o que faz". Não
foi contestada a pilula do "leader"!
Demonstrado assim que—basta
pedir por boca—para que o roto resplandeça, o orador observa: "Não
nos percamos em minudencias de réis e vintens." E affirma, em seguida:
"Votado o projecto, "como eu sustento", ainda assim teremos um
"déficit" verificado no orçamento,
não inferior a 10 mil contos."
Neste ponto, fervilham as desculpas: os deputados, consolados do
"bellissimo trabalho" effectuado, protestam a sua perfeita innocencia e
asseguram ao "leader" que não lhes
cabe responsabilidade no desastre...
Votam o que se lhes pede,—como
garantira o Sr. Justiniano de
Serpa.
O Sr. Carlos Peixoto Filho não
se commove, porém, com semelhantes protestos. Jurou nos Penates
meter até o fim o scintillante espelho, que celebrou o orador Celso,
de Itajubá, nos fastos do senado, e prossegue: "Xinghem com concórdia individualmente para este resultado, mas ella
é falaciosa e só engana a assembleia." E voltando-se para o Sr.
Paula Guimarães, presidente, que nunca assistira a tão edificante scena, embora muita coisa tenha visto
já, pondera: -Ouça V. Ex. : é um
clamor unanime; toda a Camara se
levanta, para assegurar cada um
que não é sua a culpa."
Na classe, a vozeria cresce: estouraram os apartes e as interpellações.
Mas, o illustre decano verte óleo
nas vagas escumosas, com esta polidez enternecedora:
"Peço aos meus honrados collegas
que recebam de coração aberto a declaração..." que faço : não ha, decididamente, ninguém nesta Camara, dentre os 212 deputados que virtualmente a compõem, e os 120 que habitualmente são numero para as votações, quem possa ter, mesmo de
leve, concorrido para este resultado.
E simples effeito da fatalidade..."
A Camara tranquilizou-se : a palavra—fatalidade—florejou todos os
lábios... E o Sr. Carlos Peixoto Filho,
"leader" da maioria, o relator do
orçamento, passa a analysar as
emendas que visam a receita,
para provar aos seus collegas, que
o "déficit" de 10 mil contos será
saneado no projecto que S. Ex. —"sustenta"—e bastante para satisfazer os ónus de uma regular "administração" financeira...
E sua casa, portanto, fica segura em quatro semanas... S. Ex.
reserva-se, para o effeito,
"em caso de necessidade". Previna
S. Ex. os passantes, e amplia aos
collegas o aviso comminatorio : "Eu sei que todos os oradores,
apaixonados pelas respectivas emendas, se reservam para, no momento
da votação, naquelle momento em que, como já disse, mais podem impressionar do que convencer, lançar
sobre a Camara palavras de certo
modo retumbantes..."
Mas, tenham cuidado os temerários:
"Eu me reservo o mesmo direito,
para no momento da votação, se palavras impressionadoras forem ditas, procurar, por meio de palavras também impressionadoras,
(riso) destruir os effeitos que essas
palavras podem produzir..."
A peroração do mastro orador
não destoa do exordio. Convém divulgal-a para ser largamente apreciada : "Basta, entretanto, que recorde
aqui o que disse na introducção do
parecer, isto é, que nós, em materia
de orçamento, estamos fazendo coisa que, feita por um individuo seria
positivamente desqualificável, feita
por uma assembleia... a explicação
está dada."
Consigna o "Diario do Congresso"
que o orador foi muito cumprimentado por todos os collegas presentes...
Pouco depois começou a votação
das emendas, muitas das quaes foram aceitas pela Camara, para augmento do "déficit" já verificado, de
mais de 10 mil contos.
O "leader" da maioria, e relator
do orçamento, estava de tão bom humor; de tão bem humor, que embora "sustentasse" um projecto de
orçamento com "déficit" e nenhuma providencia lembrasse para
cobri-lo, pôde ainda replicar a um
collega, que julgara esclarecido o
conceito : "Sr. presidente, com licença do meu illustre collega, vou verso escureço o espirito da Camara..."
A Camara, galhofeira, riu :—tratava-se, apenas, do orçamento !
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A RECEITA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ficou terminada, na Camara, a
votação do orçamento da receita, em 2ª discussão. Na hora legal, expirado o expediente, os Srs. Cassiano Nascimento
e Simões Lopes ainda haviam defendido
a elevação do imposto sobre o xarque importado a 210 réis per quilo.
Na hora da votação essa elevação
foi combatida pelos Srs. Affonso
Costa, Paula Ramos e Jaúri de Moraes e defendida pelo Sr. Valeriano
Monteiro. A Camara approvou-a
por 83 votos contra 31.
Além desta, passou a emenda José
Hygino, mandando creditar a quantia de 10:000$ ao "leader" da maioria, para a estrada de ferro do
Amazonas.
A Light and Power.
Pelo decreto n. 6.269, que o presidente da Republica assignou ante-hontem, ás 10 horas da noite, foi concedido á Companhia Light and Power o direito de desapropriação para as linhas de transmissão das aguas do Rio Grande ao Parahiba, bem como o de passagem
dos mesmos fios sobre as ruas, logradouros e praças publicos desta capital, e o do assento dos postes de transmissão nos terrenos ou predios particulares.
Como é natural, esta providencia
aduaneria contra os nossos "trastes" e passeu a isenção
de direitos para o material destinado ás obras de esgoto da capital
fluminense.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Echos & Factos START ---

--- ARTICLE START ---
Com noticia, o tenente-coronel Dr. Lauro Müller, ex-ministro da viação, foi hontem inspeccionado de saída; o julgado precisou de seis mezes da licença, que aquelle
official pedira permissão para gozar onde lhe convier,
O Dr. Lauro Müller, depois de ser
inspeccionado, foi visitar os Srs. ministro da guerra e chefe do estado maior.
E' possível que, depois de empossado no cargo de senador por Santa Catharina, faça o Dr. Lauro Müller
uma viagem á Europa, indo até á
ilha da Madeira, se o estado de saúde de sua filha a isso o obrigar.
Ao que sabemos, está em mãos do
Sr. ministro da guerra um officio
do commandante do 3º regimento expondo minuciosamente como
tem sido cumprido o programma do
ensino e propondo algumas providencias, entre as quaes o adiamento
dos exames de madureza.
Vai ser posto á disposição do
ministério da viação o major do
corpo de engenheiros Cândido Mariano da Silva Rondon, que passará
a exercer o cargo de chefe da commissão constructora da estrada de
ferro de Matto Grosso.
O Sr. presidente da Republica dirigiu hontem uma mensagem ao
Senado, sujeitando á sua approvação as ultimas nomeações ao corpo
diplomático.
O Sr. presidente do Senado dirigiu ao presidente do Senado Federal as seguintes mensagens, por
intermédio do ministério da fazenda: -Sr. presidente do Senado—Em
posse de vossa mensagem n. 632
de 27 do mez findo, em que communicaes haver o Senado resolvido, a
requerimento de um de seus membros, que se peça ao poder executivo parecer ou decisão, que pertença para ex-ministro do Supremo Tribunal
Militar, relativamente á reforma
compulsória dos marechaes, o "se
de accordo com a legislação vigente
deverá a mesma effectuar-se aos 71
ou 72 annos de idade", transmitto-vos, com a consulta a que se refere, a inclusa folha, por cópia,
do ministério da guerra de 1 de
Janeiro de 1905, expedida ao dito
tribunal e na qual se lhe communica haver a presidencia da Republica resolvido, em 18 de dezembro
de 1881, dispensar do parecer do
extineto conselho supremo militar,
tanto naquella consulta quanto á idade que deverá vigorar para a
reforma compulsória dos generaes
de cada uma das classes do respectivo quadro e quanto á classe dos
soldados graduados do exercito em
que deverá ser contemplado para
essa reforma o official graduado, sendo
chefe de uma classe superior na
imediata.
Por esta occasião, transmitto-vos, para que disso vos sirvais dar
sciencia aos actuaes membros da
referida consulta e de accordo com
a já apprehendia decisão
de 28 de dezembro de 1881, examinar se na referida consulta e nos casos
a ella relativos se deva fixar para
essa reforma dos officiaes graduados
o limite legal da idade ou antes
o limite que está consignado no
art. 71 ou 72, na legislação
do exercito, como pertencente ao
official graduado ao qual se pretende aplicar o beneficio da inclusão immediata em uma classe superior, sendo chefe da classe em que se acha graduado na immediata."
Rio de Janeiro, 8 do dezembro
de 1906 — AFFONSO AUGUSTO MOREIRA
PENNA — David Campista.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
COBRANÇA DA SOBRETAXA
S. PAULO, 14.
O Dr. Tibiriçá, presidente do Estado, recebeu hontem o seguinte telegramma, expedido pelo Dr. Albuquerque Lins:
-Accordaes da prensa a firmar-se
para começar a cobrança da sobretaxa pelos Estados do Rio e de Minas, do 1º de janeiro em diante."
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
(Serviço do "Paiz".)
Ao Senado enviou o Sr. presidente
da Republica uma mensagem contendo as informações pedidas sobre
o aproveitamento da vaccina de tenasserim pelo corpo de veterinarios annexos á presidencia do
estado-maior daqui e sobre os
conflictos na escola militar Conde
Muniz Freire.
O Sr. ministro da guerra esteve
hontem no palácio das Laranjeiras, onde
convidou o Sr. presidente da Republica a assistir hoje, á 1 hora da
tarde, no "salão nobre" da repartição
do estado-maior do exercito, a primeira conferencia militar, que ali
será proferida. Como já dissemos, a essa conferencia comparecerá o Sr.
Affonso Penna e a ella comparecerão os Srs. ministros da marinha e do exterior, o conferencista coronel Torres Homem, que deverá hoje
o thema "Qual a melhor ordenança
a adoptar no nosso exercito?" convidará a essa conferencia os officiaes do estado-maior e dos demais armas que o desejarem.
O Sr. ministro da guerra, acompanhado de seu official de gabinete, major Alcino Braga Cavalcanti,
parte na próxima quinta-feira para Santos, além de visitar as obras de
fortificações, a cargo do tenente-coronel Augusto Villeroy, o Sr. ministro irá por mar num
dos vapores do Lloyd, regressando
por terra.
Esteve hontem com o Sr. ministro
da guerra o general Geraldo
de Souza Aguiar, commandante da
força policial. Ao que sabemos, o general Souza
Aguiar pediu nessa conferencia ao Sr. ministro que providenciasse
para ser a policia dispensada de montar guarda aos edifícios publicos,
visto o numero de praças ser insufficientes para o serviço de policia montada da cidade. O assumpto não ficou resolvido,
sendo de presumir que o marechal
Hermes desejo ouvir a respeito o
commandamento do 4º districto militar.
Vai ter, ainda nesta sessão legislativa, parecer favorável da commissão de saúde publica do Senado
o projecto da Camara que providencia sobre a hospitalização de tuberculosos.
O Sr. ministro da fazenda recebeu hontem requerimento em que a Companhia Light and Power pede autorização para approximar de seu predio da rua do Ouvidor, para conduzir seus fios telegraphicos á estação emissora, duas caixas d'agua com a marca "Familiar Estrella" e a policia do 1º districto prendeu
o indivíduo que as furtou da loja
de Tinoco & Machado, proprietários da marca.
O commandante da força policial
ordenou uma vistoria nos quartéis desta capital, afim de verificar em que estado se acham,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Lição de "El Diário"
O decreto de ante-hontem, assignando pelo presidente da Republica a concessão feita á Companhia Light and Power do direito de desapropriação dos terrenos do Districto
Federal necessários á passagem
dos fios de transmissão da usina de
Ribeirão das Lages a esta capital,
é um acto a que o governo não se podia eximir.
Os decretos n. 5.646, de 22 de agosto de 1903, e 5.690, de 20 do setembro de mesmo anno, não permittem duvida alguma a tal respeito.
O primeiro concedeu o direito de
desapropriação ás empresas de electricidade geradas por força hydrauliea, e o segundo outorgou especialmente esse direito á Light and
Power, que é sem contestação a
única empresa que nesta capital satisfaz as condições do referido decreto.
Além disso, o decreto de ante-hontem foi mandado lavrar pelo illustre ex-ministro da viação Sr. Lauro
Müller, que, se não o assignou por
falta de tempo, mandou, no despacho que neste exarou, fazer o necessário expediente para subir á assignatura presidencial. O Sr. Calmon
não fez mais que homologar o acto
de seu antecessor, cuja resolução foi
provocada por um requerimento da
Light, enviado por intermédio do
Dr. Pereira Passos, que o informou
como prefeito.
"El Diário", de Buenos Aires,
acompanhou a transcrição da ultima circular do Dr. Alfredo Pinto,
chefe de policia desta capital, de um elogio, que, nem por ser merecido, deixa de nos causar estranheza. E' que, ao applaudir as ideias que
o Dr. Alfredo Pinto expóz acaso do documento, o jornal portenho, em geral pouco pródigo em amabilidades a respeito das nossas cousas e dos
homens, teve a gentileza de apontar a autoridade brasileira como "exemplo e lição" ao seu collega de Buenos Aires, coronel Falcón.
Para quem se habituou a ver a policia carioca arrastada pela rua
da Amargura pela imprensa argentina, que já tem duvidado até da
existência de tal instituição no Rio, as palavras da elegante e patriótica folha vespertina de Buenos
Aires são verdadeiramente consoladoras. E para o actual chefe de
policia, que foi recebido com gargalhadas e acclamações e que já começa a ver como os enthusiasmos
faceis são ephemeros, o juizo de "El Diário" constitue quase uma
compensação da inesperada reviravolta dos seus repentinos admiradores...
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Echos & Factos END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
CAIXA DE CONVERSÃO
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
O respectivo regulamento—As nomeações—O
ministro da fazenda é o presidente da Caixa
—A assignatura das notas—A instalação.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Por parte da imprensa, o governo
do Sr. Affonso Penna tem navegado num mar de rosas... Tanto o honrado
chefe do Estado, como todos os seus ministros, têm sido tratados nas palminhas das mãos. As amabilidades são espalhadas a mancheias
sobre as augustas cabeças de todos os esperançosos ministros. E se algum pudesse despertar ciúmes entre os seus collegas de ministerial, esse seria o Sr. Miguel Calmon.
E' justo que os jornaes tenham
tido attenções especiaes para com o
joven ministro da Industria.
Um moço de 24 annos, um quasi
recem-nascido em politica, "um joven deus de faixa e babadouro", na
espirituosa phrase do nosso espirituoso collega dos "pequenos olhos"
da "Noticia", bem precisa de ser auxiliado e animado pela imprensa indigena. Nesta piedosa e patriótica intenção, os illustres collegas da "Noticia" publicaram no
dia 4 de novembro um interessante
"interview", que um dos seus redactores teve com o "Benjamin do
ministério", como se lê em grossos
caracteres, em columna aberta, no
alto da primeira pagina daquelle
jornal.
O redactor da "Gazeta", depois de
expor as difficuldades que teve de vencer para conseguir falar ao"Benjamin", adianta varias interrogações
sobre os serviços a cargo do ministério da Industria.
O problema das seccas de accucar,
o problema ferroviário, o abastecimento d'agua e a rede de esgotos
desta capital, os hydrômetros, o morro do Castello e, porfim, já de pé, com o chapéo na mão, o repórter
deixa cair a medo esta interrogação:
—E a Light?
Sobre a Light, o "Benjamin" não
tinha opinião formada. Ia estudar a
questão, tão amplamente estudada
pelo seu antecessor, e tranquilizou os escrúpulos do repórter, dizendo-lhe que não poria a sua assignatura
em papel nenhum da empresa americana, senão depois de o ter estudado bem, quer sob o ponto de vista
jurídico, quer sob o ponto de vista
da utilidade publica.
Mas o "joven deus de faixa e babadouro" foi para a secretaria do
largo do Paço e, em vez de pastar o seu tempo brandindo com humildade folhas de chumbo e fazendo a cabra
cega caçar os raros fios de seus
ideais, tomou o cargo de ministro a serio e começou a fazer coisas
que representam verdadeiras acções
administrativas.
O caso Urbano de Freitas
constituiu hontem objecto de mais um discurso do Sr. Barata Ribeiro, no Senado.
Diante das conferências havidas no ministério do interior sobre esse
caso, deliberou s. Ex. estudal-o cuidadosamente, afim de verificar se
têm ou não razão de ser as hesitações com que as autoridades brasileiras têm procedido até agora em
relação ao mesmo caso. Observam em primeiro lugar que o código de ensino, que é lei entre
nós, dá o direito de clinicar no Brasil, independente de provas de
habilitação, aos médicos professores das academias dos paizes que
reconhecerem equivalentes das do
nosso o mesmo direito, e no que
lhe consta que um unico paiz consignou até hoje em tratado com o nosso
esta reciprocidade de direitos—o
Chile. Parece, portanto, desde logo
que a letra do código de ensino dirime toda a duvida, tornando insustentavel a pretensão do Dr. Urbano
de Freitas.
Dado, porém, que tal reciprocidade exista entre o Brasil e Portugal, verifica-se que os códigos da
ambas as nações teem a substancia a mesma pretensão. Do facto, tanto o código penal
brasileiro como o português determinaram que os indivíduos condemnados a mais de seis annos de prisão cellular, diz aquelle, e á pena maior,
diz o segundo, perdem, com os seus
direitos que elles enumeram, quaesquer cargos ou funcções que exerçam e bem assim os títulos, condecorações e nobrezas que possuam.
Em face desses dispositivos das leis penaes de Portugal e do Brasil, parece que o Dr. Urbano de Freitas
não é mais o cathedratico de uma
academia portuguesa, que elle perdeu esse cargo desde o dia da sua
condemnação e que, portanto, não
póde mais invocar essa qualidade
para pretender clinicar aqui.
Não se vê, pois, que embaraços as
nossas autoridades teem encontrado
para resolverem uma questão que
nos seus verdadeiros termos, não
se vê qual é que está determinando a necessidade das conferências de que
jornaes dão noticia.
Em caso algum a questão residirá por haver o rei de Portugal
commutado a pena do Sr. Urbano
de Freitas. A questão sobre elle ficou
pesando depois da commutação, já que as duas, segundo o código português, produzem os effeitos
civis apontados.
Não se acredita que as autoridades brasileiras pensem na creação de
uma classe especial de indivíduos descendentes de condemnados extraditados.
Que direitos teriam, por que leis
haveriam de reger-se?
Terminando o senador Barata Ribeiro, pedindo á tribuna que não se
leve em consideração o que elle considera como excessos verbais, sendo o cumprimento
do dever que o fez a isto.
Quanto ao Dr. Urbano de Freitas,
s. Ex. nada tem que lhe perdoar, porque nem o pode julgar, nem lhe póde dar um
voto favorável.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Trabalhadores agricolas. Ao projecto que a Camara dos
Deputados tem de votar hoje, em
relação ao privilegio do salário dos
trabalhadores agricolas, foi apresentado em substitutivo, tornando
esta garantia effectiva e isentando
de penhora o salário, ferramentas,
utensílios e roupas do operariado.
Se é facto, a Camara quer garantir e proteger o trabalho, o substitutivo deve merecer a sua approvação, porque o projecto n. 220 é a repetição da lei Bernardino de
Camões, apenas com a suppressão
do privilegio concedido ás hypothecas e no penhor contra o salário.
Exigindo, porém, a lei Bernardino,
como o projecto, a exhibição da caderneta em juizo para a cobrança
da divida do colono, é bem de ver que o trabalhador continua na mesma dependência do fazendeiro, que, apprehendendo a caderneta, annulla
os intuitos do legislador, burlando
o pensamento da Camara e a opinião corrente a favor do proletariado.
Foi creada uma companhia de infantaria de guardas nacionaes na comarca de Itapetininga, no Estado do
Rio de Janeiro.
Os Srs. ministro da marinha e
chefe do estado-maior general da
armada visitaram hontem a linha
de tiro, na ilha do Governador, do
onde trouxeram boa impressão. ss. EEx. foram acompanhados
pelos seus ajudantes de ordens, 1ºs
tenentes Ruy Barbosa e Marcolino
de Souza.
O general Mendes de Moraes, no intuito de acabar com os repetidos conflictos de praças, nesta
capital, solicitou com urgência dos
commandantes dos corpos uma relação de todas as praças de máo comportamento, além de transferi-las
para uma só guarnição.
Vão ser promovidos, na arma de
infantaria, o capitão graduado
Belisario Soares e o 1º tenente
graduado Francisco Antonio
Bandeira de Mello.
Para a promoção a 2º tenente,
que é por escolha, o Conselho Naval vai, segundo consta, propor os sub-ajudantes Alfredo Pinto de Magalhaes, José Correia de Mello e Herberto de Alencar Osório.
Será graduado no posto de 1º tenente o 2º tenente José Antonio da
Silva Santos.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Avisos START ---

--- NOTICE START ---
Foi hontem apresentado á Camara
dos Deputados, pelo ministério da
justiça e negocios interiores, o parecer elaborado pela commissão de
professores da Escola Nacional de
Bellas Artes, designada para prestar
esclarecimentos sobre o projecto de um monumento á Republica, composto na Europa, pela artista D.
Julieta França, ex-pensionista daquella escola.
Essa artista requereu ao Congresso Nacional que fosse erigido
nesta capital o monumento que
compusera. A commissão nomeada, que está
composta dos professores Rodolpho
Bernardelli, Augusto Girardet, João
Zeferino da Costa e Ernesto da
Cunha e Alcino Viriato, foi de parecer que o projecto de D. Julieta
França não satisfaz, quer no ponto de vista da obra de arte, quer se o
considero exclusivamente interpretação ou allegoria historica e commemorativa.
--- NOTICE END ---

--- NOTICE START ---
"Hr. presidente do Senado—Em
posse de vossa mensagem n. 642,
de 21 do mez findo, em que communicaes haver o Senado decidido, a
requerimento de um dos seus membros, que se peça ao poder executivo parecer ou decisão, a que pertença para ex-ministro do Supremo Tribunal
Militar relativamente á reforma
compulsória dos marechaes, o "se
de accordo com a legislação vigente
deverá a mesma effectuar-se aos 71
ou 72 annos de idade", transmitto-vos, com a consulta a que se refere, a inclusa folha, por cópia,
do ministério da guerra de 1 de
Janeiro de 1905, expedida ao dito
tribunal e na qual se lhe communica haver a presidencia da Republica resolvido, em 18 de dezembro
de 1881, dispensar do parecer do
extineto conselho supremo militar,
tanto naquella consulta quanto á idade que deverá vigorar para a
reforma compulsória dos generaes
de cada uma das classes do respectivo quadro e quanto á classe dos
soldados graduados do exercito em
que deverá ser contemplado para
essa reforma o official graduado, sendo
chefe de uma classe superior na
imediata.
Por esta occasião, transmitto-vos, para que disso vos sirvais dar
sciencia aos actuaes membros da
referida consulta e de accordo com
a já apprehendia decisão
de 28 de dezembro de 1881, examinar se na referida consulta e nos casos
a ella relativos se deva fixar para
essa reforma dos officiaes graduados
o limite legal da idade ou antes
o limite que está consignado no
art. 71 ou 72, na legislação
do exercito, como pertencente ao
official graduado ao qual se pretende aplicar o beneficio da inclusão immediata em uma classe superior, sendo chefe da classe em que se acha graduado na immediata."
Rio de Janeiro, 8 de dezembro
de 1906— AFFONSO AUGUSTO MOREIRA
PENNA."
--- NOTICE END ---

--- NOTICE START ---
O Sr. ministro da fazenda indeferiu o requerimento do ex-escripturario da Alfandega do Rio de Janeiro, Nicolao João Baptista Oliveira pedindo permissão para continuar a contribuir para o montepio
vitalicio por ter sido demitido por decreto
de 1º de fevereiro deste anno.
O prazo legal pedido cessou com o decreto.
--- NOTICE END ---

--- NOTICE START ---
O Sr. ministro da fazenda mandou annexar o município de Paraty
ao de Angra dos Reis, Estado do
Rio de Janeiro, para os effeitos da
arrecadação das rendas federaes.
--- NOTICE END ---

--- NOTICE START ---
O Sr. ministro da fazenda declarou ao presidente do Banco do Brasil já haver providenciado no sentido da Alfandega do Rio Grande
do Sul não continuar a cobrar sello
sobre os vales, ouro, emittidos pelo Banco Nacional e suas agencias, aceitos no pagamento da differença aduaneira.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
O Sr. ministro da fazenda pôz á
disposição de seu collega da guerra o predio nacional, situado na cidade de S. Luiz Gonzaga, Estado do
Rio Grande do Sul, que já acolhera o collegio de Jesuitas e que se chama Collegio dos Jesuitas.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
A commissão do Senado encarregada de verificar qual é a melhor forma de estabelecer um methodo de emigrantes para o Brasil e tomar as providencias necessárias foi constituida, sendo-lhe nomeados os membros da commissão que a Camara já nomeara.
--- NOTICE END ---

--- NOTICE START ---
O Sr. ministro dos negocios interiores enviou hontem á directoria do venerando Instituto Nacional de Musica um aviso remettende um officio ao qual o director do mesmo instituto communica ter havido irregularidades no serviço do hymno nacional no palácio das Laranjeiras, por occasião da posse do Sr. presidente da Republica, em 15 de novembro ultimo. O director do instituto declara
ter sido informado de que uma das
bandas do corpo policial não executou
o hymno da maneira habitual,
sendo a sua execução acompanhada
de manifestações de desagrado. O commandante da força policial foi consultado.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
O commandante geral dos engenheiros militares deu parecer favorável aos pedidos apresentados pela companhia Light and Power para a construcção de mais 18 fios de transmissão entre esta capital e a usina de Ribeirão das Lages, para que o excesso de força que existe naquella usina seja aproveitado na construcção de mais tres fios de transmissão.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
Foi creado um logar de escripturario no gabinete da commissão das obras do porto de Ilhéos.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
A concessão para a abertura dos creditos para as obras e fornecimento de objectos indispensaveis ao serviço
da commissão de estudos do plano geral
da capital federal, requerimento em que
pediu o Dr. Pereira Passos, como prefeito.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
O Sr. ministro da industria pediu ao Senado parecer autorizando ao poder executivo a abrir creditos precisos para o integral pagamento das vantagens pecuniarias
devidas ao marechal reformado
Cândido Costa como se estivesse em
effectivo exercicio de membro do
Supremo Tribunal Militar, a contar de 7 de abril de 1892, e as que se
forem vencendo até ser elle reintegrado no dito cargo, constando das folhas papeis esclarecinventos sobre os ajustes de contas
do official em questão em suas contas publicas.
--- NOTICE END ---

--- BLOCK:Avisos END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
REGULAMENTO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica
assignou hontem o decreto que dá
regulamento á caixa de conversão,
cujo teor é o seguinte:
Decreto n. 6.267, de 13 de dezembro
de 1906—Dá regulamento para
execução da lei n. 1.575, de 6 de
dezembro de 1906, creando a caixa
de conversão. O presidente da Republica dos
Estados Unidos do Brazil, usando
da autorização conferida no art. 7º
da lei n. 1.575, de 6