```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXII
MOMIEDADE PE (IVA SOCIEDADE ANONYBà
REDACCAO
AVENIDA CENTRAL
"HWA PA IUA SETE DESEliliãno)
il partir dn (fia I de oir
iiilii-o deixarão do rece ho.f O B».%li^ os :ist«jgiinn tos q ii o estiverem em
nirnv.o.
PcilíillOS, por í«ho, s»os neHÍgH»iiLc8 qué se acha rei» li o s h si s condições
que mnnilciii sntistazói*
a importância das suas
asHíKnutíiivis, para não
llies ser suspensa « re messa (líolliaa .
ASSIGNATURA
*OH A.N3STCy.-,v .. SOÍOQ0
pók seis MBzas,. £ajo do
NUMERO AVULSO 100 RS
N. 8027
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O PAIZ
--- HEADLINE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
RIO DE JANEIRO, Terça-feira 25 de Setembro DE 1906
O PAIZ é a folha de maior tiragem e Je maior circulação na America do Sul
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
PELA ENGENHARIA

Por oceasião de estar reunida nesta capital a Terceira Conferência
Internacional Americana, foram dis trlbuldos fts dolegaçOes das dltfe rentes RepublicUs, nue se fizeram rc- prçaentnr, diversos livros, publica- •ios alguns uiiui no Brazll o outros nos demais paizes representados. Das ninas brasileiras, foram umas oífeiecldas por ordem do governo federal, outras por associações, como
ü Cluti do Engenharia, dirccloria do Terceiro Congresso Scientifico La- (Ino-AnierfcaiiO, e uinda oulras por aous uutores.
Assim, os membros das delega- çOes roíam mi mosca d os com um cx- eniplar, cada um du Importante obra (publicação ofllcial)—"As mi- nas do Brazil ", dn lavra do illustro deputado Dr. Pandlã Calogoras tam- bom delegado do Brazil a Confe- rencia.
Mui acertada foi a inclusão desla obra no numero das distribuídas,
porquanto o assumpto da mesmn ó
uni sobra o intui, nis, brazilelros, somoB, constantemente, interpolla- dos. .píer viajando (ido exterior,
quer estando em relações com es- ti'.''ligeiros, .pie aqui aportam o por .'lie se Interessam. a ubrn do Dr Calogoras, quo.alôm iie um repositório do Informações históricas sobro nossas minas, 
'so I'i'' ni Inquéritos mandados proce- «for ;i respc|to da legislação a ollas Concernente, nos dlfterentos Esta- dos. e sobre os projectos de codlfl- '•••icii' desta, contem ns considera-
«ilos com quo o aulor fundamento
« projeeto que elaborou, de uma lei de minas, o nos proporciono o co- nhechnento de idêntico projocto, or- guni/iiilo pulo provocto professor da Escola de Minas de Ouro Prelo
Clyntliõ, i'ni t
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CAIXA BF CONVERSÃO

Asuigiiaiia pela maioria da com- missão de finanças, foi hontem apresentada, ao projeclo creando a
caixa do conversão, om debato na Câmara, a seguinte emenda do II- lustro rolator, Sr. Davld Camplsta, coiitlrinando-se assim as noliclas
quo anteriormente "AuciCHconto-so publicamos : ondo convier • Artigo—E' o governo uutorl- za.lo : I—A estabelocr em Londres uma agencia da caixa do conversão, que ficara sob e. immedlata supàrlnton- dencla do ministro da fazenda ; II—A transferir para a oulxn do conversão oe fundos do resgato o
garantia, Instituídos pela lei n. 581 do ZU do Julho de 1890 ; III—Os saldos do fundo de ros- gate contlnuarBo a ser nppllcudos de accordo com o disposto no an 1- da lei aoprnmcnclonada. mantida Integralmente a disposição do art. 3- da referida lei; IV—Com os saldos do fundo de garantia poderá o governo, por in- termedlo da caixa do conversão ou da agencia desla, operar em cambio comprando o vendendo letras parti o exterior, de modo a mnnler a tiuit cambial fixada no art. r ; V—Se houver conveniência pnrn
as operações da caixa do conversão
poderão ser emltildas nolns conver- bivoIr ft vista, na ngencin do Lon- dres".
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
1° o}.'\ 0.,r,,cebei'ao a Porcentagem de 200 reis por snecn. Trata o Buhstitutlvo dn emissão de nota» conversíveis e resgato do papei- moeda incanversive).
n*™,}?!}0" ,am,)em o eminente deputado pernambucano" Br Ar
^rm°.rlando, cuja presença,' cadu
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
SS -,mSUle .""'"'''.'""'."dm.to gerui
cila il
--- ARTICLE START ---
do ouro e por via de consequencia 
também que so vá tenlnr fortuna. W evidente que isso acarreta grandes despezas, .exigindo grando
somma do capital pnra custear laes
emprozas. Admiltu-se quo se orgn- ulzo, de boa lê, uma companhia,
que possua a propriedade nos ter- repôs dlamantlforòs, que olla re- clama iho sc-,.,,, pertencemos, e que seja dirigida por homens, não afi ho- nestos, mns nuo também sejam en- tendidos no negocio, torna-se, ainda assim; evidente que se têm dc des. pendor muitos milhares de dollars antes dos donos da propriedade se poderem certificar se. realmente
possuem, ou não, alguma coisa.
Outro grande embaraço a eslas
emprezos encontra-se no fácto dos constantes litígios cm mataria do mulos de propriedade territorial neste paiz. As leis de minas no Bra- zu suo muito Incompletas e nndn satisfatórias; Podem-se obter Ini- mensas oxtonsOes de terras nas re- gioc-s mineiras por pouco dinlieiro • acontece; porím, cm geral, que logo
que nellas ne descubra qualquer coisa de valor, ou nellas se desen- volva, se apresenta algum outro pro- tendente com direito de prioridade, e a companhia oú Indivíduo, cuju •¦nergiii desenvolveu osse valor 4
roubada do fruto dò sua energia e doidlspendio de sou capital, ou então
e torçuda a luetar pela dSfésn dos mesmos, ii custa de uddicioiiíl dis ão 15 d„ por mil reis. O papei moeda circulante ficará sujeito a
aproçamento, conforme o padrão
do 27, da lei de 1840; os bilhetes da
caixa terão o valor do ouro—"fixa do esta valor em 15 dinheiros ester linos por mil réis"; mas, nos pa gamentos cm ouro, taes bilhetes se rão rocebidos pelo valor quo repre- sentam "na fôrma desta lei", que 4 a projectada. Na fôrma desta lei 7
Com o valor do ouro fixado cm
15 d. 7 O bilhete representativo de uma libra esterlina terfi curso legal,
para os pagamentos om ouro com
o valor de 16$, ouro, qualquer que
seja o cambio externo 7—No caso
negativo, a fixação da taxa do 1«,
para o cambio Interno, serft annul
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
do que ha a re- «peito do objecto da mesmn obra «e turma a poderem, sem sobresalto dar o juste valor de communlcacOos!
que, por ventura, poBsam Ir tar 
"
seu ciinheciiii,.,ito, com0 uma "diante transcrevi rel.traduzlda nosso idioma.
.. ,ÍÜV'",'':lllnl"' "ssa unlil comum- nieaçOo que mereço todu a ntlon-
£hâr° n","MM '«wlnladorõs, Bom pura quo, ponderando a que dosfiivoruvels
Juízos nosso paiz ac acha exposto ào compenetrem da grande urgen- oin em dur solução promptd ao pro- blema.do regular, por melo de bom pensada e estudada lei. o trabalho das minas, no território naciona Recebi de Nova Vorh, l,u cor á
Ím-qiHJí0. "Nflw-York dias' ,lm exemplar, do Times", de Ki u
ultlniii, com
i\(ii;kaí;ao í;o a í iiím ako
quo
paru
- ..lilho cujo íoiiietletiio mio POSSO atinar quem seja, ,ondo, no alto da pagina cinco, o somilnto
em manueeripto:—At6 uma Hoj.i nem palavra do mundo ofllcial br',-
filolro—o um traço olmmando n at- tensão pnrn um artigo, procedido rm fornm do costumo, do respectivo eabegulho sensacional
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Esso artigo constituo a commu- n caçilo a que uclmu fiz alllisfto, o diz, (induzido, o ipÍL' SC .'legue ¦ "O cônsul previni; aos prostnmis- ias dos capitães das minas brazilnt- rm. Encara com euspoição n iniifo- manto 
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
ria dns companhias de mlnns de dia- o do oUro; Achou ,,,„. „„,, ™'" ^ 
«aívldõnUos. Algumas eu jresns são honestas, mus „H condi favoravotoTb"';a S,ll-B,m!1''™«i «ão
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
E' o quo eslava no cabeçalho
„ »m.;'. ^"'""'"ieueãu especial para a Wow-Yorli Times"' : "Washington, 10 do julho—Quem
minas 
«ogltur em empregar capitães em no Urazil, vera .,,„; valo a pena proceder n minuciosa Indago- fiflo, antes dc deixar punir „.„ ,,. nheiro. O cônsul Qdorgo SS, Audor- «on escreveu do itio d* Janeiro tor nhm?.°JU0'u "1;"(,rlu "»•'' compai nhioíj de .n.nus. <1Ue ostão a masca- tear ("peddllng") Baus titui" „ s £S«d0 rí"v" Yorl*' Chlcako °?
Jiondres, „U(ia lna „ ,Pln í|ndo« *enão esses títulos. O Sr. Andorson não conseguiu, 
,„„. ,„. " 
^. 
°S
companhia nuo tenha ,.-,.„, n, °
.lendo Descobriu também <p.o o* in euleadas minas de dlnnmnio do •"-
iz;* r'^M "o1m im°» »u 
"ovo
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Deixando ilu micornjar, em Kenil os Anderson:"Desejo projecloa de minera.;,!,,, diz o Sr .jue fique bom en- tendIdo que minhas reiicxíie.i nào se «.ppllcam n tudna qs emprezas, q.ir neiuulmentc csiflo «m po do explorar » mineração cm propriedades brazi- icnas. Podo sur, o ti mesmo prova- vol que muitas dellns .Item resul- lados lucrativos, o, cm geral, os ro- mineração 
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
ia oi ios o porecoroa dos peritos om indicam quo,' , "n'1Veí
«nonto, ba do vir dia em q.m os cn- Ijllacs nella empregados tirem gran tíZi^ZT' ,-Ao m,:8n,u tomííò. csSi aqui cheio do projeclos que, ou Kno perfeitos lograções, ou lU b iulum
;m weleosaos e factos de tão „
ÍS^rSs".8 ,,J'"um ,,ÜU™ ™™
i.iia
«o
Oa Estados Unidos o a Orã Brota- ia,espeçliUmonie Nova ITork.Chl^
»cro de negociadores do concos-Oe" es quaes. a respeito de mlncraaS nunca fizeram trabalho nlguni fôrn Daquelbis cidades, o hn „„u 
' 
•companhias, „„,'"« Intitulados dc ... "m-
«fio. que eslão abrindo subscr «"„ de seus títulos nos Estados íjnldoS « cujos fuiiccioiiurlos nem mesmu Mm certeza dc onde ostfi sTt, •un propriedade ou onde param as ««ms nuo lhes dizem perlciicér! u Presidente de uma companhia
ím n S?t Í° dl"ni'""«.™m sf'dò mn ^ov.-i Vnrk, escreveu-me n -.e a adiK.-n!e1.',"'"' P'ir«un'ando-me qual
t»n»ii cl!l a.flm-' um;l cldado do
Mmnanhh! ??\aB «oi ^""^dos soa ipanhla reclama possuir pronrle-
?£' 2«» da via fclrea. E,Pno on tí?i0,..fs?a co,»)'anhia eslá emli- «ndo tliulns. baseando-se em roíatol 'los quo descrevem com ns mnis 1, ° »bnntos cores a região, om particularidades gorai m dessa propriedade »o tocante ft riqueza o acccsM blli-
»ada tem do verdadeiras
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Por outro lado, ha em campo va- •Ins companhias bem reputadas cujos repersentdntes estãorem con tecle.com este consulado geral o os silvos negócios, podendo vir n ser
fellee bem succedldos. E'. todavia
tecto notável o quo mo afllrmnm bo penado grande exporiencia cm ns- fomptos relaclonndos com os com- íee do mineração do Brazil, do não *«ver uma unlca companhia de mi- «ração «m operações nas regiões «onhecldas como os campos do ouro
í.íia'?íi,?t1cs ,a° 5ra2"' iu° tenha
gf?. ^videndo. Pfldo liavcr oxce- ¦^•t a TSfr», nu unho, por or»,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A uniformidade dns noticias pu- bltcadas pola imprensa sobro ns cincndus com que o illustro Sr.
Davld Onmpistu pretende nperfoi floar, aluda mais. a sua caixa du
con versão, inculca a existência Uo
um pinho assentado, quo vai appuro- oondo por parles.
Em seu opusculo sobre o " Cun voriin do Taubntô », o nutor do pro- Jecio cm discussão na Câmara In serlu uma phrnso quo patenteia a ulla sobrancorla do um espirito ü berto do preconceitos, Ato agora
repulnvnmos -solomnlsslma qualquer
promessa legal, qualquer ségUraiiça
lnseripia nn lei. Pároco que estava- mus laborando em erro deplorável;
porquanto declara o Sr. Cumpisia: " Fosse possível a conversão lm mediala óni condições do vantagem
o durabilidade o a operação poderia
ser aconselhada independentemente
dos "einbnraços theoricos", decor rentes da promessa legal de 1S-i0".
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Tão serena philosophis desnor leia. A promessa legal de 164Ü 6 a de pagar a nota dc pnpol-moedn
pelo seu valor prefixado em ouro; retrata a horiombllldade do devedor
offcrecldn em garantia da estricla
observância de sou contrato; tra- duz o direito de quom recebeu n
nota e a cedeu a seu credor, como
documento em que o mesmo direito
se acha explicitamente reconhecido;
aquolla promessa legal ô, por as- sim dizer, a própria dignidade do
Estado, aflirmada na logunda da ce- dula, quo emlttiu —não nm virtude
de prorogativii regàllana, quo e uniu ficção, mns cm virtude du con fiança lnsplnidn pela Usura rio po- der publico—, legenda uno íezu: "No Thesouro Nacional so pagara
ao portador dosta u quantia do..., —valor recebido "...
Kol necessário quo o Congresso
cuidasse da mais grave, muls com- Plexu, mais diflieil qUestão economl- cn, a da moeda, para que so uvur- bunsom de "embaraços theoricos" ns pfomossas logaos — tanlo a do
IHid, como as ducorrentes da loi
quo o Kr. Canipiita «laborou o o
corpo legislativo estft Suffrúgandò .'
Quo prouento eontomplo o quo futuro aguarda o povo braziloir» 7 As promessas legues ?... Muros em- buracos theoricos.
Partindo dosso princlplo.o illustro
deputado organizou o pluno da cal- xa do conversão. Introduzlu-a na massa das prfioceupnçüea publicas, com ostua palavras protocollarcs: "A caixa do conversão receberft o
ouro quo espontaneamente a pro- curar".
Quo necessidade tínhamos dessa
caixa ?
O Sr. Camplsta respondeu: "O
moicado du Brazll permanece fo cbndo ao ouro; o seguro abrigo quo lbo offoroco a caixa purmlttirft quo ollo ae infiltro na circulação...»
Pnra que .semolhnnle infiltração 7 Ainda o Sr. Camplsta implica: "Concorro a caixa do conversão
paru u estabilidade cambial, annul lundu ou clllcazniento attenuando o
especulação sobre o ouro..."
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
E. quo furft u caixa dosso ouro, que a procurar .'spontuncumento 7 "O ouro que receber a caixa do
conversão em troca dos bilhetes que omiltir, não Püd,;,.fl ser destinado, "em caso algum", a outro fim quo não seja o do converter os bilhetes
omlttldos, segundo a taxa da emts- cão."
Em
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
nos pagamentos cm ouro ; no caso
affirmatlvo, o projocto quebra o
padrão monetário e refuta-se. a si mosmo, na parto om que determina
quo os pagamentos em ouro serão
feitos de accordo com o padrão de
27 I Uma balburdla.
Não surprebeiido esta obscurida de, porquo a caixa do Sr. Camplsta não serfi o que o projeeto Indica.
Os termos desso projocto são "pro- mossas legaes", ou antes, simples "embaraços theoricos !"
E' assim ijub as emendas em
preparo transformam radicalmente
a Instituição primitiva, imprimiu do-lhe nova ficção, não suspeita ate
agora.
--- ARTICLE START ---
Io. Os fundos de resgate o de ga
rantia ficarão encorporados ti caixa.
Esla não receber:', somente o ouro
que "espontâneamento a procurar"
para ter nella um "seguro abrigo" : mas receberft também o ouro do
fundo do garantia,
Semelhante 1'undo de garantia e destinado a servir do lastro mela lieo ao phpol-moéda do Estado—o
qual, segando o plano do Sr. Cam pisla, nüo soffrèrii quebra do seu
padrão legal ; mas, reeolpso de que nen li um outro venha espontânea incute procurar a caixa, o autor dn
projocto pogá do fundo de garantia
e o "abriga".
Paru que ? Inquestionavelmente
pnrn sobre elle emlttlr bilhetes, »
taxa fixa de 15.
Neste particular; novas obscurl dados so nos afiguram pavorosas. A taxa do 15 ti "como a condição
do um contrato entre a caixa emis-
."ura o ci porta.lor do ouro". Qucir, serfi o portador do ouro 7 A lei. A
quom pertencerão os bilhetes ? Ao
fundo dc garantiu, isto é, ao papel- moeda, ou ainda, aos contribuintes
que entregaram orno uo list.-.do ao
cambio du 27, calculado dcvidnmèn le nas repartições flscaçs. E vem
a caixa, apropria-so desso ouro, ar- bitra-iho o valor de 15 d..quebra, dc
faclo, o padrão monetário, o cora- Pleta a proeza, dando ao bilhete
emittido—curso legal...
Estará removido, com isso, o "em batuco Iheorico ?"
Absolutamente não.A caixa emilte
bilhetes, não para deposital-os em
prateleiras, mas para "miibilizar o
ouro no mercado por melo dclles",
Esses bilhetes, assim, virão no mor- endo ; o outra emenda asslgnala a
funeção que se lhes desuna.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
.. 2o. A caixa operurft em combines,
comprnndo-as quando o cambio 11- ver tendência para a alia o vendou do-ns quando a tendência for a baixa.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Parece liicont
pagara ns cnnib;
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
tes, que comprar, c pagara com billieles seus. Pas sundi) os mesmos billieles, om plena propriedade, para as mãos do ven- dedor das cambiaes, cabo a este o
direito, também pleno, dc Ir ft caixa
Irocal-os por ouro, que 6 o do fundo
de garantiu. Teremos desfarlo coa fiado nu Thesouro Nacional, durante
sois annos seguidos, ouro a 27 d., retirado da nossn economia privada
pnrn o fim especial de valorizar o
papol-móodà ciroulahto, o a cnlxa
dará "seguro abrigo" uo mosmo
ouro, entregando-,) aos negociantes dn cumblue.-, quando a tendência do
cambio for "para u alta" !
Sc a tendência for pura a baixa, o appurelho imaginado pulo Sr.Cam pisiu vendera cambio. Ou vendera
cambiaes prevlamento compradas
lio período da alta—ou sacará con tra a ugcneiu do Londres. Naquclla hypotheso, ninguém cumprcheiidcrft
quo espuela do operação bancaria
a euixa pratlcurft para reter cam- biues ; na segunda, a agencia do
Londres devera honrar u saque, en trogüinlo o ouro quo "abrigar".
De qualquer modo quo no entenda o questão, o fundo de garantia os turft exposto ao apagamento. A cal- xu, na sua nova qualidado do nego- clunto do cambiaes, torft do aventu rar-so om truiisaeçõos de banco, com
as necessarius eventualidades de
lucro ou do projulzo. O Estado com- merclnnte, a lei empenhada om mer- canelas, o, nos cofres da caixa, o
fundo de guruntia, o nosso ouro tfto
gumldnmento supprldo ao erário
publico para vulorizar o papel de
1816, ameaçado do volatlllzaçfio, por manobras do cambio, aqui e em
Londres.
Um puvio acceso polas duas ex tremidades para mais rápida cem- bustão; uma rasoura a cortar des abrldamente a nossa esperança do
melhorar de sorte; um» caixa de
conversão fatídica, que, mesmo antes do nascer, jft nos estft eecalavranâo
o credito, o depois de nascida pro- clamara, com audácia decorrente
do olvido de todos os "embaraços
theoricos", desprezo formal das
promessas logacs."
Não 6 possível. A noticia do quo
o honrado Sr. Davld Camplsta pre- tende apresentar tacs emendas o
outras quo ainda estudaremos, devo
ser, pur força, uma noticia apo- cryplin...
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Hontem foi o annivorsaylò dn pri- meirn constituição venezuelana, Hn
sessenta e seis annos os bravos
trlumpliadores da Independência as- slgnaram o pacto liberal, do qual, através dan varias revoluções e re forma, ainda perduram alguns prin- elj)ios democráticos.
Por essa data festiva, que tantas
rocprdnçdes o esperanças desperta
aos patriotas venezuelanos, cumpri- menlumos a nação Irmã e amiga, ha
pessoa ilu Sr. Ernesto Senha, cônsul
de Venezuela no llrazil.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Senado approvou hontem o re- querimeiito formulado lia dias pelo Sr. Coelho Lisboa, pedindo ao go- verno quo informe a quanto mon taram os donativos angariados em
subscrlpção popular, destinada a
amparar os voluntários da Pátria; veteranos da guerra do Paráguay, o quul o destino quo o governo lm pcrlnl deu ao produelo dessa sub seripção.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Hoje, fts 2 boras da tarde, será asslgnado no ministério da indus- trlu, pelo Dr, Lauro Miiller, com o Sr. Cândido Oaffrée, represenlanie do engenheiro americano Sr. Cor- tholl, o contrato do construecão do
porto dc Masslambí. o prolonga- monto da estrada de ferro Thorozn Clirlstlnu.
Comparecerão ao acto a bancada cnthurlncnse na Câmara o no 8o- nado. representantes da Imprensa o outros cavalheiros.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Noticia" achou fora das boas normas o aclo da congregação da Mcoia Pqlytechnicu Opinando pel.t nomeação, Independente de novo c-uiciuno, do engenheiro Aaiíio Reis Pura o cargo do lejito substituto iia Nio, d >. mesma oscolu. Uni ex- .i _..e. ><>jiinu Lu ,.n.-,,, uciiiuiiscra que nio hn razão para a celeuma que, por excessivos oscrupulos, levantou
o estüna.vol collega, indo a ponto cie supppr u cohgi'ogação capuz de transigir, em um facto de responso- Dilidade profissional, por amor 
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Factos
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
'de uma falada Influencia do futuro Tendo o Dr. Vieira Souto, lento do economia poliu™, sido desviado fio exercício da sua cadeira pela runecão, quo lhe foi confiada pelo governo, de presidente du commls- suo dns ubras do porlo desta capital
.eou u regência da cilada cadeira
i iV". n% ?«b?tlt.ulo da secção, morto Pr. itnja Gabaglla, ate que, por do pr. odldlno PlmenTel leíite •I.i cadeira do portos do mar, foi aquoilo substituto provido effeotiva- ))''»te nesta, ficando assim vago o
ldgar do lente substituto e, conse- guliitemente, o de Inlorino de oco- npmla política o finanças. Foi então quo o director da escola ouvidos os lentos cm oxorclcio, deli- uorou propor ao governo a uomea- ç.'.o do Dr. Aarno Reis para reger
ii N!'ín',,T,,,le,u,CU(lc"'á d0 economia
lido. O Dr.Aatao Reis foi nomeado, legou u cadeira por muilo tempo u.é que ut pouco, sendo jfl ministro man. do interior o Dr. Felix Gaspar foi .-ido abrir concurso pura o pre- onebimonto da vaga do substituto. iScsse concurso, aberto por tres mozoa. o único candidato Inscrlpto Mi o mesmlsslmo Dr. Anrão Reis. Ano liouvo mais ninguém quo pre- tendesse o Iogar, ou que, pelo me- nos, so abalançasso ad concurso. Nessas condições o Dr. Aarflo Heis requerqu ao ministro dispensa
aa prova de novo concurso paru a niinieaçao cifeotlva e ., .congregação tia Escola, por divergência de qua- tro votos cm deeosete lentes presen- tea, e essos mesmos divergindo nne- nas quanto ft logitlmldade da roso- „ %'; nünc:L «lunmo ao mérito o
aptidão do candidato, resolveu opi- mu- pela nomeação requerida, o
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
sidente 
--- ARTICLE START ---
Despachou homem com o Sr  da Republica o Sr. ministro da justiça, sendo assignados oi se- gnlmes decretos : nomeando o Htib- ',ilH\\° 
,?n, 
''' 
,sp'"':Ao fln Fuculdado le Medicina dn Bahia Dr. Jovlno Correia ..ollas, lonte da cadeira de medicina legal da mesma faculdade- concedendo a graüficaqoo addlctonal de 10 o Io sobre os seus vencimentos visto contarem mais de ir, iinnos de magistério, ao Dr. AugiiBtF do Souza tirani.lão, professor .ia. Facul- dade de Medicina desta capital, o ao Professor de violino do Instituto Naclona do Musica Ricardo Taiti mandando dar a medalha dn fltstin- cçtto de 2- classe no anspocada do regimento do cavallnria',la fo,, a policial João Dispo da Silva; por
mulher 
tc uo dia 89 de Junho, salvado uma qllQ so m.am a„ ,„al, J;a piam da Lapn 
.umo ; concedendo um de licença, para tratamonto de su ude, ao nr, Fj-anebsoo Vau Érven lente da Escola de Jlinns. Nesse despacho tainbcm fornm as- dn (wJ?.a "^'^jsens solicitando tio Congresso Nnebnal n nhertura mentar 
dos eredllos de 120:000$, ^pple? ti rubrlch lã. art. 2, 
"ia-ei
de orçnmenfo, pnrn -, v.-a-hn ''nni «••nelas policlnes- e de h, o00S fmra acQorrer¦ Ub despezas com a -alKrè rencia do Arch vò Publico Dam o
novo edifício, ft praCa to RepWca!
E' aqui esperado hoje cturno do S. Paulo, o Dr zil. secretario geral do Fan-Amerionno.
pelo no- Assis Rra Congresso
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
NA ARGENTINA
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
i\ ([uesti.! .iim armamentos—0 tlopn tado T(inii|iiisi—:i|ie!lo ao llrazil —20.00U.OOO esiorliiios-Os nift gos do «Pai/.»
iiueirti* Aires 24.
O milionária Tornqulst, depulado
ao Congresso Nacional Argentino o
roprçsentar.te nesta Republica da
casa Krupp, hostilizou hojo, com yehemencln, os projeclos sobro os armamentos. D.z o- • j; rlàmehtar que nenhum
perigo oxitfo na ruptura dns rela Ções oe amisade entre h Argentina u <j llr.iiii e que esse fantasma de uma guerra próxima ti descabido e
at'"- momo ri,li, uio.
E' si u pensamento que, se o Brazll os assusta com o augmonto de sua tsqnadia, devo o governo argiyjtino enviar no Rio de Jnnélrò nica «jmmfeão de altos políticos, afim de-.-convidar a vizinha Bepu bllca r. limitar os seus armamentos, estabel.eeéndo-se assim um pacto
oc hoa harmonia entre as duas po- loneia».
MiUmos Aluis, •it.
Pelos orsaiiientòs, ultlníamentõ
fO.tos, salic-se que a Argentina ne- cossita <l" 30,000.000 esterlinos para Organlzrir ,-i.f suas forças do mar e
terra.
Buenos Aires, 2-i.
A maioria dos reiirosentantos da nação esto dc accordo com ns iiir-us
do deputado Tornqulst. Ê' gerai a eaiiípanlia contra as
tendências belliecsas do prosidenlo du Republico.
Buenos Aires, 21.
A imprensa desta capital conli nda a reproduzir e commentar muito os editóriaes do "Paiz".
(Servifio do "Paiz".)
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
* * * Sabem que o formldaiido
inimigo do Itio de Janeiro, o feroz
enrlocopliobo Carrasco, é filho legi rimo de uma meiga e vettèrànda bra idlelra 7 O cnso devo espantar, devo
causar escândalo; E', todavia, n ver- dode. Pelo menos, asseguram-nos ser essa a verdade.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
D.Gabriel Carrasco, director da
estatística do ministério cia agricul tura da Argentina, autor do milhão
c. clncoenta mil habitantes de llue- nos Aires o de estudos comparativos
doprimentos para o Ilio, í- filho lltgl limo de D. Jlniia José Ferreira de
Brito, brazileira, filha do dtstiacto
general barão do Tramandahy.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
E,álêm do noio do venerando ba rão, que lautos serviços prestou ao Brazll; pertence a familia do conde
do Porto Alegre, do general Bento
Correia da. Câmara, Andrade Pinto
e outros Ulustrès