```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO XXII

RIO DE JANEIRO, Sabbado 12 de Maio de 1006

NUMERO AVULSO 100 RS

N. 7891
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O PAIZ
--- HEADLINE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
PROPRIEDADE de uma sociedade anonyma
REDACÇÃO
AVENIDA CENTRAL
(ESQUINA DA RUA SETE DE SETEMBRO)
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
Todavia não estão esgotados os nossos argumentos, pois temos ainda a considerar a acção reflexa que a má colheita exerce sobre a nossa importação, acção que dentro de certos limites bastaria para salvaguardar o Thesouro que se confia a garantia da nossa moeda circulante.

Effectivamente o quadro que precede estas linhas (que O Paiz hontem publicou) não só demonstra as probabilidades de abundância, ou de frutos exportáveis, como também a acção que exerce a média desses frutos sobre a massa do que importamos, que é elemento da maior importância para se apreciar a possibilidade do que em nossa Caixa de Conversão pode-se reter o seu ouro, mesmo quando haja uma ou varias colheitas pobres ou francamente más.

Supponhamos que com a medida diminuissem os frutos de nossa producção agrícola: na mesma proporção, ou em maior, diminuiria a potência de toda nossa população agrícola no sentido da sua acção como elemento consumidor de productos do procedência estrangeira, e portanto a diminuição redundaria em saldo em favor do paiz, pois a média da sua exportação compensaria, em parte, pela menor importação de productos livres dos nossos frutos.

Ahi se vê que no anno da má colheita —1897—a importação diminuiu quatorze milhões, o que quer dizer,—com a differença de um milhão de pesos, igual á diminuição total da nossa exportação nesse anno.
Nos outros dois annos pobres da serie —1901 e 1902—no primeiro a importação manteve-se estacionaria, em virtude do anno anterior, e no segundo baixou dez milhões e o que é mais notável é que em ambos os annos o conjunto da exportação não soffrera na sua media, si não que, ao contrario, em 1901, foi maior que em 1900, e em 1902, maior que em 1901.

Em ambos os annos a diminuição levou a logar sobre a produceão agrícola, o que é uma comprovação á nossa these, pois em ambos os casos essa reducção em proveito da industria agrícola assignalou-se tão claramente nas tarifas da estatística de importação.

Não é, pois, paradoxo a these de que si sobreviessem más colheitas, originariam uma baixa tão assignalada na importação, que o paiz não tardaria em recobrar o seu equilíbrio commercial, sem maior sacrificio que esse stock de metal de cuja conservação se faz depender a possibilidade de crear e manter uma moeda circulante perfeitamente estável e própria para todas as operações monetárias de ordem interna e para ser applicada á de intercambio externo.

E esta hypothese não pode surprehender aos estudiosos que sabem que, dentro do seu próprio organismo, a natureza segrega e elabora o antidoto ao mal que o ataca e que tem as suas reacções espontâneas que alleviam e dominam as sacudidelas e as convulsões originadas por forças externas hostis á ordem que constitui a lei da sua vida.

É justo e conveniente não exaggerar e ser algo parcimonioso nas previsões optimistas, mas não é justo, nem conveniente, ajuizar os factos contemporaneos com o critério infallivel de ha um quarto de seculo, nem tão pouco ser parcimonioso nas apreciações até recusar as realidades do presente prospero em favor de um passado de dissabores.

Lançaram nos em rosto varias vezes termos previsto prodigiosamente o futuro, mas hoje, que esse futuro é actualidade, e excede em opulencia tudo quanto se podia suspeitar ou vislumbrar, não receio de fallar termos perdido o faculdade de ver as coisas através de um prisma escuro e á força de voltar a cabeça ás ruinas do movimento estejamos coagidos a não ver os gloriosos horizontes que se nos depararam em frente.

Hoje o optimismo reclamado pela reforma monetária apoia-se nesta modesta formula ou postulado: não se deve prever um retrocesso na prosperidade do paiz.

Não é necessário no exito da sua aspiração que essa prosperidade siga desenvolvendo-se nas proporções extraordinárias da actualidade, nem que cresça em proporção alguma. Basta que se mantenha e isso é, na verdade, pedir bem pouco.

É suggestivo e devem influenciar no animo dos nossos pessimistas, o facto de, entre milhares de observadores que contemplam e commentaram de fé aos assombrosos adiantamentos de nosso paiz, nenhuma voz se ter levantado para vaticinar prováveis contrastes da magnitude e persistência dos que entre nós sonham com as «más colheitas».

Bastaria considerar desenrolados nestes mesmos tempos em dois povos cuja organização economica admitte que sejam olhados como congeneres do nosso, para se conceber mais claramente as evoluções economicas que se devem dar nesses organismos fortes com a seiva da mocidade, e são a visinha republica do Uruguay e as colonias Inglezas da Austrália. A primeira, assolada por uma cruentissima guerra civil, e as outras por uma não menos cruel visita das inclemencias da natureza, assim mesmo não jazem na prostração que se nos vaticina como consequência de uma calamidade completamente eventual e contingente e em cujo nome se pede a cessação de uma lei va reclamada por um interesse geralmente reconhecido como necessário e urgente.

E acaso as forças e energias vivas do nosso povo são inferiores em volume ou qualidade á desses dois povos congeneres?

Chega agora a segunda hypothese que, em caso de ser decidida a reforma monetária, os bancos se dariam pressa de sacar o ouro da Caixa de Conversão para se porem a coberto das contingencias do porvir, e esses saques fariam perigar a estabilidade da conversão e poderia trazer o descalabro da mesma Caixa.

O exame dessa hypothese divide-se em duas proposições, que são: autonomia dos bancos no sentido indicado e probabilidade de que os bancos assim procedessem.

Pensamos que em prol da dignidade, deveramos começar pela proposição que formulamos em segundo logar, mas a nossa collocação correspondo á consideração do que o argumento que se baseia na potenciabilidade dos bancos para promover a ruína da Caixa de Conversão é susceptível de illustração pelas cifras, emquanto que o que descansa na probabilidade de tal acção, necessariamente depende de um processo de raciocinio que é para alguns menos convincente qué qualquer facto que se depreendendo de algumas parcelas de algarismos.

A potenciabilidade dos bancos para promover directamente a estabilidade da Caixa de Conversão, representado por sua existência em ouro, está circumscrita á quantidade do meio circulante, ou sejam posos-papel, do que dispuseram para fazer o cambio.

E aqui abordamos um dos problemas mais suggestivos do nosso regimen economico e que, sem embargo, não parece ter chamado até agora a attenção dos que fazem desta matéria o seu estudo predilecto.

Nosso povo, proporcionalmente maior que qualquer outro, parece ter o habito de althessouramento directo da moeda e não na moeda metálica, si não no tão escarnecido peso-papel. Na actualidade a nossa emissão fiduciária aproxima-se de 100 milhões de pesos-papel, o que dá á proporção de cerca de cincoenta pesos por cabeça, proporção que, seja dito de passagem, para a maioria dos economistas da escola europeia, representa uma infracção horrorosa e symptomatica de uma próxima catastrophe.

Pois bem, que parte dessa somma enorme julga o leitor que é guardada nos bancos, e qual tem nos esconderijos o povo em geral?

Pois os bancos não chegam a guardar conjuntamente duzentos milhões e todo o resto dessa enorme quantia está sob o poder directo do povo para fazer frente ás suas necessidades diárias, ou simplesmente guardado ou escondido para quando delle haja mister.

E este phenomeno não se verifica apenas hoje, pois antes de instituida a Caixa de Conversão com o seu deposito de emissão, quando toda ella não passava dos 300 milhões da antiga, uma investigação acerca da sua distribuição provou que os bancos não tinham para mais de 120 milhões, estando os restantes 170 milhões em poder do povo. Hoje os bancos aumentaram os seus fundos de sessenta e tantos milhões, emquanto os do povo subiram acima de cento e vinte.

Por estas cifras algo que é como que uma lei, que, sem más indagações se poderia instituir definitivamente, pois os 120 milhões que não tinham os bancos estavam representados nos 390 milhões de que se compunha toda a emissão, mas na mesma proporção em que estariam hoje os seus 190 em relação a uma emissão total de 473 milhões. A pequena differença proporcional que resulta parecia indicar que a tendencia de juntar cresce em vez de diminuir, como seria de presumir em vista das facilidades bancárias que se offerecem cada vez maiores.

Pondo isso de parte, porém, resulta que os bancos tem desta existência total de papel uma somma quasi idêntica á emittida pela Caixa de Conversão sobre ouro effectivo, de surte que toda essa emissão teria de ser restituida á caixa para concluir com seu stock metálico.

Logo, examinando a composição desses 190 milhões nos bancos, acha-se que setenta e dois milhões correspondem ao capital do Banco da Nação, que, naturalmente, não entraria na aventura de sorte que quando todos os outros se pusessem de accordo para collocar em ouro as suas reservas, a Caixa de Conversão teria sempre uma somma de trinta e dois milhões de ouro effectivo, igual ao capital em papel do Banco da Nação.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:SubscriptionInformation START ---
ASSIGNATURA
POR ANNO 30$000
POR SEMESTRE. 15$000
--- BLOCK:SubscriptionInformation END ---
--- HEADLINE START ---
AOS LEITORES DE O PAIZ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Eclios & Factos

A nossa edição de amanhã consta de doze paginas, e contem:

A semana, de Carmen Dolores;
Hora difficil, de D. Julia Lopes de Almeida;
Fantasmas e almas do outro mundo, com gravuras;
Os marcianos, com gravuras;
Habitações operarias, com gravuras ;
Predição, de Fabio Luz;
Erupção do Vesuvio, com gravuras;
O Benjamin Constant, com gravuras;
O ultimo Congresso Postal; com gravuras;
Poesia de Cyro Costa;
A romanza da Rosa. cantada por Polycarpo Bastos, com gravuras;
Ao André, de Miguel Barros;
Humanismos, por Julio Machado, e Os nossos concursos no Paiz.


Em palacio conferenciaram hontem com o Sr. presidente da Republica os Srs. ministros da marinha e da justiça. Os senadores Pedro Velho, Pedro Werneck, João Teixeira, deputado Fanseca Cardoso, Dr. Cesar Souza e o commandante baptista de Leão.

Com o Sr. presidente da Republica despachou hontem o Dr. Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda.


Com o Sr. ministro da industria estiveram hontem em seu gabinete os Srs. senadores Pires Ferreira, F. Submit e Indio do Brazil; deputados Miguel Calmon, Lamounier Godofredo e Sabino Barroso, general Matullo, senador Paes do Carvalho, Drs. Carlos Américo dos Santos, Osório de Almeida, Paulo de Frontin, Faria Rocha, Carlos Sampaio, Leite e Oiticica, João Thomaz Alves Nogueira, Rocha Dias, Joaquim Catramby, Christiano Otoni, Herculano Gomes e César de Penna.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
SIDIMOHAMED
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Tunis, 11.
Falleceu o bey Sidi Mohamed.

(Serviço do Paiz).

Está resolvida a nomeação do Dr. Amaro Cavalcanti para ministro do Supremo Tribunal Federal, na vaga deixada pelo Dr. João Barbalho.

O decreto já está lavrado, e deveu logo ser assignado hoje ou segunda-feira.


O Dr. Francisco de Paula Oliveira, chefe interino da commissão de estudos das minas nacionaes de carvão, esteve hontem em conferencia com o Sr. ministro da industria sobre os trabalhos da sondagem, que estão prosseguindo, das minas de Lapa, no Paraná, e de Tubarão, em Santa Catharina.

Tanto em uma como em outra parte as sondas já attingiram a 30 metros de profundidade, encontrando apenas camadas de grés.

O Dr. Paula Oliveira mostrou ao Dr. Lauro Müller um bello schisto argiloso extrahido de uma dessas minas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A ESQUADRA NACIONAL
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A Camara de Conquista e o appello ás municipalidades

Bahia, 11.
A municipalidade de Conquista resolveu incluir nos orçamentos, por espaço de 50 annos, a começar de 1907, a verba de 1 % sobre a sua renda bruta, afim de ser applicada no augmento da esquadra nacional.

Foi nomeada uma commissão encarregada de redigir um appello ás municipalidades brazileiras, convidando-as a colaborar nessa obra patriotica, contribuindo assim para a defesa nacional.

(Serviço do Paiz).

Pelo ministério da industria foram devolvidos ao da marinha, acompanhados das informações prestadas pela repartição dos telegraphs e pela commissão das obras do porto, os requerimentos em que a Rio de Janeiro Tramway, Light and Power Company Limited pediu permissão para lançar cabos submarinos entre esta capital e a cidade de Nitheroy.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
TELEGRAMMA DO GENERAL PINHEIRO MACHADO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
S. Paulo, 11.
O industrial Alvares Penteado recebeu do general Pinheiro Machado o seguinte telegramma:

«Parabéns pela communicação que dirigistes ao Jornal do Commercio sobre a fixação do cambio, assumpto que expuseste com superior critério e segura e admirável proficiência.»

(Serviço especial do Rio).


Não estamos absolutamente dispostos a permittir a exploração que se está fazendo em torno desta questão dos linotypus, importados pelo Paiz e pelo Jornal do Brasil. Estamos agindo rigorosamente dentro da lei ; nunca nos passou pela mente lesar o Thesouro : a nossa acção limita-se a pugnar pelos nossos interesses, justamente defendendo-os contra a lesão do fisco.

E-nos indifferente o latir dos concurrentes sem escrupulos e sem vergonha e o enfrentamos discutindo-o á luz do sol, na opinião dos cartões de porcelana, dos bispos do Thesouro, apesar de rendermos todas as homenagens ás suas boas intenções e á sua espalhafatosa e dramatica honestidade.

O Paiz, até este momento, não cogitou ainda de retirar da Alfândega os oito linotypus que lá tem desde o dia 18 de março, pois nem ao menos os sujeitou a despacho. É desde essa data que pede á Alfândega que lhe diga como deve despachar essas machinas e tem esgotado todos os recursos legaes, protestando contra uma classificação que julga errada e em desacordo com a tarifa da Alfândega.

Embora considere essa tarifa absurda, sujeita-se a ella e a prova é que, tendo, além dos linotypus, recebido uma rotativa do Walter Scott, despachou essa machina como prelo, pois ella está desse modo claramente classificada na tarifa, elevando-se os direitos della á somma de 7:218$000 réis, e 5:653$280 ouro, ou seja um total de 12:871$280 !

Ora, se o Paiz se sujeita a pagar um direito exagerado de cerca de 17 contos por um prelo e discute os direitos sobre os linotypus, é pela simples razão de que está convencido que num caso a applicação da tarifa está certa e no outro está errada.

O laudo dos Srs. Jansen Müller e Correia da Costa, offerecido ante-hontem ao Sr. inspector da Alfândega, em nada abalou a nossa convicção. Apenas serviu para mais uma vez nos mostrar a leviandade e a ligeireza com que os mais sérios interesses do contribuinte estão á mercê da incompetencia e deficiencia dos menos feitos dos zelosos defensores dos dinheiros publicos. Os cálculos acrobaticos dos dois conferentes nada mais são do que um castello de cartas, de quem precisa justificar uma opinião sobre assumpto de que não entende, tem a formula burocrática que asphyxia este paiz e que põe embaraços a tudo quanto representa um esforço de iniciativa e de progresso.

Está publicado o recurso apresentado pelo Paiz ao Sr. ministro da fazenda.

Toda a argumentação do Paiz se baseia no que estabelece o art. 13 das disposições preliminares da tarifa.

Transcrevemos os argumentos que apresentamos ao Sr. ministro:

«Os linotypus, sendo, como são, uma novidade na arte typographica, não estão ainda expressamente classificados na tarifa das Alfândegas. Nem os seus pedidos na sua classificação vem resultando no que dispõe o art. 13 das disposições preliminares, que diz assim : «Art. 13. As mercadorias não especificadas, ou não comprehendidas nos artigos da tarifa, terão em vista na sua classificação, quer pela natureza e qualidade da matéria de que forem compostas, quer pelo seu fabrico, tecido, lavor ou forma, combinados com seu uso ou emprego, e pagarão os mesmos direitos a que estiverem sujeitas as mercadorias a que forem assimilados.»

A supplicante vem comprehendendo como a argumentação dos seus peritos não conseguiu immovonovar os honrados peritos da fazenda nacional.

O que é um linotypo? É o próprio catalogo da Horzonthaler Linotypo Company que se encarrega de responder, quando á pag. 4 diz textualmente:

O que é o linotypo ?
O linotypo não é uma machina de imprimir. Ao contrario, tem parentesco para imprimir e typo ordinário, na imprensa é utensilio. É uma machina accionada pelas chaves dos dedos como a machina de escrever, e assim cria novos typos como se quizer, promptos para a imprensa ou para as matrizes de stereotypia para serem immediatamente usadas e depois novamente refundidas.

Esse catalogo, que está junto aos autos, traz a photogravura da machina e a descripção minuciosa das suas peças e do modo como funciona.

A assimilacção, como diz o art. 13 das disposições preliminares da tarifa, deve ter por base a analogia ou afinidade, quer pela natureza e qualidade da matéria de que forem compostas, quer pelo seu fabrico, tecido, lavor ou forma, combinados com o seu uso ou emprego. Ora, Sr. ministro, que importancia tem negar que o linotypo é composto de peças de ferro, como o são as machinhas de escrever? O seu fabrico, tecido, lavor e forma são absolutamente identicas, como se vê á primeira inspecção.

E o seu emprego não é simplesmente semelhante, é positivamente igual. Em ambos os casos senta o operário em frente á machina para lincographar, como na machina de escrever, pela acção dos dedos sobre um teclado alphabetico.

Os próprios peritos da fazenda não contestam estas semelhanças absolutas e só puseram finalmente na sua opinião na differença do custo das machinhas: 3.500 dollars, quando as melhores machinhas de escrever não custam mais de 1.200 dollars.

Esta allegação não pode ser tomado em consideração, não só porque o artigo 13 das disposições preliminares não incluiu o valor entre os elementos de semelhança, como ainda porque a generalidade das machinhas de escrever custa 50 a 100 dollars e ha no mercado machinhas de escrever que custam 1.500 dollars.

Ora, a differença entre 50 e 1.500 dollars é muito mais consideravel que entre 3.500 e 1.200 dollars e nem por isso essa consideravel desproporção de valor tem sido tomada em consideração quando ás machinhas de escrever se applicou o argumento citado.

Pode-se objectar que o linotypo não é uma machina de escrever, porque não escreve, esta allegação, porém, é fallácia, porque o linotypo escreve em letras de chumbo e, se ainda não escrevesse, nem por isso o argumento teria valor, porquanto a supplicante não diz que o linotypo seja uma machina de escrever, mas apenas uma machina semelhante a essa, reunindo todos os elementos de assimilacção que o art. 13 discrimina, natureza e qualidade da matéria de que são compostas, fabrico, forma, uso e emprego.

São todos os motivos que trazem a supplicante á presença de V. Ex., pedindo-lhe que mande classificar os linotypus como machinhas de escrever com teclado, de accordo com a opinião dos peritos vencidos.»

Ora, os dogmaticos e infalliveis peritos conferentes parece que nem de ouvido conhecem o art. 13 das disposições preliminares da tarifa, não fazendo no seu notavel parecer a menor referencia a elle.

Esses senhores descobriram, com uma sagacidade rara, que os oito linotypus vieram em 48 caixões, apresentando o peso bruto de 11.403 kilos, e o liquido de 9.602 kilos; que se fossem despachados como maioria, como o anno passado, pagariam 680$000, e que, sendo despachados este anno, teriam de pagar 1$330$280 que o valor dessas machinhas é de 20.900 dollars, com o frete 27.000 dollars, ou sejam 5.875 dollars por linotypo; que dollars 27.000 no cambio de 12 são 161$240,3; que 15 % sobre esta quantia são 24$186; que, livres de direitos, as machinhas teriam de pagar 4$124$9 de expediente e 8$112$000 de addicionaes e que estas duas parcellas sommadas dão 12$236$900.

Pasmem os leitores diante de tanto sagacidade e de tão grandes conhecimentos de mathematica !

Chama-se a isto um laudo de peritos e é sobre um trabalho destes que se trata de decidir uma questão desta importancia.

É simplesmente cômico, para não dizermos pouco serio, uma vez que esse é o producto das graves e profundas cogitações de dois cavalheiros, cujos nomes se impuseram á consideração geral, pela sua honestidade e rigidez de caracter.

O que estes senhores peritos deveriam fazer, se quizessem apresentar um parecer de accordo com a respeitabilidade dos seus honrados nomes, era ver se essas machinhas, de accordo com o art. 13 das disposições preliminares da tarifa, se podiam assemelhar á machina de escrever, debaixo do ponto de vista da natureza e qualidade da matéria de que são compostas, pelo seu fabrico, tecido, lavor ou forma, combinados com o seu uso ou emprego.

Isto é que está em discussão desde o dia 18 de março.

Se os Srs. Jansen Müller e Correia da Costa conseguissem provar que os linotypus não são de ferro, como o são as machinhas de escrever; se conseguissem mostrar-nos que a sua forma externa não é semelhante á da machina de escrever; se conseguissem tornar evidente que o seu uso e emprego não são identicos aos da machina de escrever, isto é, que não são accionados pelos dedos do operário sobre um teclado alphabetico dariamos a mão á palma e lhes dariamos razão no seu parecer.

Argumentar, porém, com o numero em caixões, com o peso delles, com o valor em dollars e sua correlação em moeda brazileira, é coisa que nada interessa na questão e que esses senhores não podem alliçar, desde que a lei, discriminando as pontos de semelhança, não se refere nem ao peso, nem ao volume, nem ao valor.

Cada vez mais nos convencemos da justiça de nossa reclamação, vendo, através de todos os pareceres, de todos os laudos e de todas as vistorias, permanecer de pé a nossa argumentação, que nem se tenta discutir.

O respeito que temos pelas virtudes civicas e privadas dos dois imperfeitos conferentes não basta para que permittamos que tão zelosos e integros funcionários passem por cima da lei, no intuito, muito patriotico, mas, no caso, criminoso, de fazerem entrar para o Thesouro alguns contos de réis.

A conclusão desse parecer representa uma extorsão, e o facto dessa extorsão ser a favor do Thesouro não lhe tira o caracter de immoral nem nos inhibe de protestar contra ella, até ao ultimo recurso legal.

No acto da pseudo-vistoria, o nosso director gerente solicitou, até com importunidade, dos Srs. Jansen Müller e Correia da Costa, o favor de irem ao Jornal do Commercio, de cujo director tinha obtido a precisa autorização, ver funcionar um linotypo que esse collega tem installado nas suas oficinas, para que desse modo ficassem habilitados a dar um parecer completo e consciencioso.

O Sr. Correia da Costa achou justo o alvitre e estava prompto a seguil-o, mas o Sr. Jansen Müller, do alto da sua imperturbavel e infallibilidade papal em assumptos da fazenda, negou-se a isso, allegando que conhecia a machina pela descripção feita num jornal francez La Presse, que se publica em Paris e que se distribui á razão de 20 centimos, um trans scientificas sobre os mais variados assumptos.

Desse modo a vistoria consistiu em tirar algumas peças dos caixões, para os sagazes peritos verem que elles continham peças de ferro, que tanto podiam ser de linotypus como de machinhas para fazer botinas. O laudo é a prova flagrante da ignorancia dos seus signatários sobre a materia que deviam estudar. Limitaram-se a contar os caixões, a mencionar o peso bruto e liquido que constava do manifesto e a repetir o valor da factura consular. Feita a conta de quanto isso representava em moeda brazileira.

Se a competencia e a honorabilidade desses cavalheiros dependessem desse laudo, o juizo publico ser-lhes-hia pouco favorável, pois seria mais honesto declararem que não estavam habilitados a dar um parecer sobre assumpto que escapava aos seus conhecimentos.

Insistimos perante o Sr. ministro e Conselho de fazenda pela classificação que desde o primeiro momento pleiteamos e esperamos que não se deixem levar pelo escandalo feito em torno desta questão por officiaes sem impecabilidade e por peças officiaes que não resistem á mais ligeira e superficial analyse.

Se é verdade, como se allega agora, que os linotypus importados em S.Paulo, foram despachados como machinhas para officinas, pagando 15% ad valorem, convém verificar se as facturas consulares não vieram viciadas, com o fim de reduzir esse imposto a proporções aceitaveis.

É esse um recurso de que em geral o commercio lança mão para corrigir os absurdos da nossa absurda tarifa.

O Paiz não o fez, nem o podia fazer. Prefere pleitear á luz do sol o que julga ser o seu direito e espera encontrar apoio e justiça na ultima instância para que recorreu.

Emílio Hausen.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- BLOCK:Competition START ---
O V CONCURSO DA MODA
Está aberto o V concurso da Moda, no qual, como nos anteriores, distribuiremos
500$000
assim dividido:
GRANDE PRÊMIO de. 200$000
1º premio de 100$000
2º de 50$000
3º de 20$000
4º de 10$000
Basta mandar o COUPON.

O assignante de mez ou de anno basta mandar communicar que quer ser admittido entre os concurrentes, juntando á communicação o numero do recibo.

Para o concurso vale o recibo até ás 4 horas da tarde de hoje.

Entretanto, para os leitores do interior, o prazo será ampliado até amanhã, ás mencionadas horas. Vale, pois, para o concurso, o recibo até ás 4 horas da tarde de hoje. A extracção será feita, como de costume, segunda-feira, ás 3 horas da tarde, no nosso escriptorio.
--- BLOCK:Competition END ---
--- BLOCK:SubscriptionInformation START ---
AOS LEITORES DE O PAIZ
No intuito de melhor servir aos nossos leitores do Paiz, (sobretudo dos sub-
scritores e do interior,
que se queixam da difficuldade de obter o numero do dia do Paiz
por se esgotar muito cedo nos jornaleiros,) resolvemos, a titulo de ex-
periencia, abrir
uma assignatura de
3$ (três mil réis)
por mez
O pagamento pode ser feito pelo correio ou por meio de vales postaes.
Os nossos assignantes não carecem de nos enviar os «coupons» dos nossos concursos : basta, na communicação que nos façam de querer tomar parte neste ou naquelle, enviar-nos o numero do seu recibo.
--- BLOCK:SubscriptionInformation END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
ATTENÇAO!
Para o «Concurso da Moda» (SORTEIO DE 500$ -- TODAS AS SEMANAS), vale o numero do recibo da assignatura, trimestral ou annual, ou mesmo nova, contado como coupon.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
SETE NÚMEROS
--- ADVERTISEMENT END ---


--- ARTICLE START ---
D. ERMELINDA PINHEIRO

Realizou-se hontem, num grande acompanhamento, o enterro do corpo de D. Ermelinda Pinheiro, esposa do Dr. José Rodrigues d'Azevedo Pinheiro e sogra do nosso director Sr. Aluindo Guanabara. Antes da sahida do feretro, na câmara mortuaria, o padre Olympio de Castro encommendou o corpo da veneranda senhora.

O cortejo funebre, que saiu da rua Costa Bastos n. 7 para o cemitério do S. Francisco Xavier, teve grande acompanhamento e, entre as numerosas pessoas gradas que delle fizeram parte, pudemos notar as seguintes: Dr. Francisco Cabrita, barão de Paranapiacaba, Francisco Palhares, Raul Cardoso, D. Olga Prudente, Dr. José Bulhões, Manoel Pinheiro de Campos, Carneiro de Mendonça, Dr. Alfredo Maggioli, Pinheiro Maranhão, Dr. Álvaro Alvim, José da Cruz, Isaac Camin, por si e por seu pai; Silva Pereira, João Victorino, Silva Telles, Paschoal Segreto, Dr. João Marques, D. Orminda de Miranda Rodrigues, Dona Evangelina Monteiro de Barros, D. Maria de Vasconcellos, D. Aurora de Azevedo Gaorio, D. Olga Guanabara, D. Helena Medeiros e Albuquerque, Dr. Dias da Cruz e familia, Romão Feital, D. Maria Feital e familia, Luiz Fonseca, Sylvio Gomes Pereira e familia, D. Stela Gasparoni, Arthur Guanabara e família, D. Lucinda Mauren, Luiz de Oliveira Bueno, Manoel José da Silva Guanabara, Leopoldo Guanabara, D. Maria Fraga, D. Carolina Pincha, Dr. Erico Coelho e senhora, Alfredo Guanabara, Dona Marieta Rocha, baroneza de Paranapiacaba, Thereza Sampaio, Noemia Cardoso, Dr. Carlos Mauren, Oscar Mauren, Francisco Canella, D. Emelina Monteiro de Barros, Adalberto Prudente, Leopoldo Peres, Miguel de Barros, Jacintho de Barros, D. Hortencia de Miranda Rodrigues e sua mãe, D. Bernardete Fraga, D. Adelaide Dias da Cruz, D. Cacilda Dias da Cruz, Francisco Dias de Cruz Filho, D. Marianna Falliares, Eusebio Rocha, Alexandre Gasparoni, Dr. Cyro Costa, Manoel Gomes Pereira, José de Souza Pincha, Alfredo Herculano Miranda, Francisco Braga, Dr. Luiz de Araujo, D. Maria José Falliares, José do Castro Leite, Oscar Bruno da Silveira, Medeiros e Albuquerque, José Correia, Luiz Tullanianli, Eduardo Monteiro de Barroso e Dr. Amando de Brito.

Sobre o feretro notamos corôas com as seguintes inscripções: «A minha filha, Alcindo e Alice»; «A minha madrinha», (saudades de Newton); «Saudades»; «Lembrança, de Stella»; «A Nliãnhã, Arthur e familia»; «A Nliãnhã, saudades de Luiz»; «Saudades de seu esposo»; «A minha madrinha, Sylvio»; «Saudades dos Monteiro de Barros»; «A Nliãnhã, seus netos»; «Gomes Pereira e sua familia»; «A Nliãnhá, Orminda Rodrigues»; «Saudades, da familia Peital»; «Sabino e familia, á sua tia Ermelinda»; «Preito de amisade, de seus veneradores Paschoal e Gaetano Segreto» «A D. Ermelinda, Miguel de Barros e seus filhos»; bouquet de D. Helena Medeiros e Albuquerque e bouquet de Leopoldo Guanabara.

O nosso chefe recebeu hontem telegrammas de condolencias dos Srs. Dr. J. J. Seabra, Raul Cintra, Hermogenio dos Santos, Rocha Bastos, Baptista e Chagas Everardo Bakheuser e senhora, além de muitos outros, que, por motivo da longa maior, deixamos de publicar; e cartões dos Srs. Alfredo Augusto de Almeida, F. Chaves Faria, Hermogenos Marques, Cordeiro de Faria e outras pessoas.

O Paiz esteve representado pelos Srs. João de Souza Laço, da direcção ; Mello Junior, João Barbosa, Lindolpho Fizevedo, Victor Viana, Eugenio Pinto, Luiz Bastos, Domingos da Silva e Pamphilho da Fonseca da redacção; Alfredo Seabra, Jirbas de Carvalho, Gustavo Lacerda e Americo Junior, da reportagem; Oscar Costa e Luiz Pastrini, da administração, e Joaquim Gonçalves dos Santos Pereira e Candido Garcia, da revisão.

O corpo de D. Ermelinda Pinheiro foi sepultado no carneiro n. 1.499, quadro 11, do cemitério de S. Francisco Xavier.

Junto á sepultura encommendou o corpo o padre Olympio de Castro.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Competition START ---
O V CONCURSO DA MODA
12 DE MAIO DE 1906

Nome___________________
Residência_______________

3º de 20$000
4º de 10$000
--- BLOCK:Competition END ---
--- BLOCK:SubscriptionInformation START ---
AOS LEITORES DE O PAIZ
No intuito de melhor servir aos nossos leitores do Paiz, (sobretudo dos sub-scritores e do interior, que se queixam da difficuldade de obter o numero do dia do Paiz por se esgotar muito cedo nos jornaleiros,) resolvemos, a titulo de experiencia, abrir uma assignatura de 3$ (três mil réis) por mez O pagamento pode ser feito pelo correio ou por meio de vales postaes. Os nossos assignantes não carecem de nos enviar os «coupons» dos nossos concursos : basta, na communicação que nos façam de querer tomar parte neste ou naquelle, enviar-nos o numero do seu recibo.
--- BLOCK:SubscriptionInformation END