```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
ANNO XXII
RIO DE JANEIRO, Quinta-feira 10 de Julho de 1906
N. 7959
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
COXIIPÓ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Na historia de todos os paizes ha nomes obscuros sobre os quaes, de um dia para outro, se projecta luz intensa, luz alegre de victoria ou luz triste de infortúnio. Em espaço de vinte e quatro horas agora o telegrapho celebriza uma localidade qualquer, onde occorreu um facto faustoso ou desgraçado, e um nome mergulhado na sombra num dia, no dia seguinte, mercê de um conflicto bellico, de um tratado de paz, é hospedado pelo memoria de um povo, senão já da humanidade: Tsu-Shima e Portsmoutb.
Assim está succedendo no Brazil com o caso e os logares de Matto e o nosso Coxipó.
Coxipó, ouve-se esta palavra a cada minuto. Um Coxipó, findou seus dias o presidente Paes. A morte trágica no sumptuoso e sombrio scenario da natureza em Matto Grosso deve ter um cunho ainda mais mágico. A natureza é a sócia eterna da historia. Um drama qualquer, individual ou social, impressiona mais no seio de uma natureza exuberante do que numa paisagem ainda, monótona e melancólico.
Coxipó, eis um nome commum no remoto Matto Grosso. O Coxipó-Assú desagua na Chapada em Cuyabá; Coxipó da Ponta é um lugarejo no município de Cuyabá, assim como Coxipó do Duro.
O Coxipó Mirim e o Coxipó Grande tambem figuram na toponographia matto-grossense. Na margem direita do Coxipó Mirim vamos encontrar a fabrica de polvora em cujas proximidades se deu a morte do presidente Paes, por emquanto o ultimo chefe do estado matto-grossense. Este Estado do Matto Grosso, de 1855 para cá, tem sido dirigido por muitos Beijas da Moscovia. O primeiro presidente do Matto Grosso no governo monarchico foi o senador José Saturnino da Costa. Na cadeira presidencial sentaram-se : S. Vicente, Christiano, Levger, Couto dos Magalhaes, Marajá, o desditoso Daltro, Victorino, o general Mallet, este fallecido ha pouco e de saudosissima memoria.
Em 1868, como delegado da confiança do gabinete Zacharias, presidia Matto Grosso o Dr. José Antônio Murtinho, pai de Joaquim Murtinho e avô de Affonso e Manoel Murtinho, dois jovens medicos tão bons e desinteressados, como os que mais o forem. Menos de quarenta annos de prisão são os descendentes do Dr. José Antônio Murtinho, os próceres do partido oppositionista em Matto Grosso. Houve no seu tempo na presidência Campos Salles, e os Murthinhos representavam a figura elementar do opposição. A discordancia não veiu ao mundo para figurar na politica. Quasi fatal em amor, quanto á politica; haja vista os formigueiros de exemplos da historia patria ou não.
As reclamações contra o presidente Paes cresceram. Os Murthinhos conheceram o seu prestigio e a causa da revolução. Prestigio no Estado se lhes não pode negar. Sob fórma humoristica o reconheceu Urbano Duarte. Numa resenha dos Estados, synthetizou Matto Grosso com dois substantivos e uma conjuncção :
—Matto-Grosso, disse Urbano, mosquitos e Murthinhos.
Infelizmente odios políticos ensanguentam o solo matto-grossense, sendo causa de tantas lagrimas e desamparo.
A guerra é a expressão civilisada dos instintos e escala animal, o instinto de destruir, até hoje pelo menos inseparavel do homem e talvez delle socio até o derradeiro dia da terra. Matto Grosso não carece de guerras.
—Si le Brésil est la terre promise de l'histoire naturelle, Matto Grosso est bien, j'ose dire, ses plus riches parlerres de ce jardin.
Assim se exprimiu o mallogrado Alfredo Mure, na interessante obra Le Brésil, obra pouco vendavel no Brazil e comtudo digna de leitura.
Pois em um dos mais ricos parlerres do jardim da terra promellida da lusitana natureza, os homens se degladiam tristemente, em vez de cuidarem do engrandecimento do torrão natal.
Vê, que abençoado torrão...
Matto Grosso, maior do que a Suissa, a Austria, a França, a Hespanha, representa um assombro em matéria de fertilidade natural. Os brejos do valle do Paraguay produzem com fartura arroz e algodão. Ninguem cuida dos arrozaes ; os algodoeiros crescem, porque assim entendem.
Portugal inteiro cabe dentro de um município de Matto Grosso, mas em quanto Portugal aproveita quanto pode os seus recursos naturaes, movimentando os do valle superior do Douro, Matto Grosso, guardadas as proporções, jaz no esquecimento e talvez seja considerado uma região da terra, onde ainda se pode caçar de froux e flexo, sem que os disparos da arma se gravem em algum artigo do Codigo Penal, caso supprimam alguma vida humana.
Nos principios de Cuyabá o ouro era apanhado ás mancheias, attraindo toda a gente que procura riqueza ás margens do Coxipó-Mirim. Já se foram os tempos da apanha de quatrocentas arrobas de ouro, cavando-se apenas tres ou quatro palmos, como nas lavras do Salto. O passado foi de esplendor, como o será o futuro. Basta realizar não só as promessas do tratado de Petropolis, como promover, por todos os meios e modos, a utilisação do immenso systema hydrographico matto-grossense. Palliam estradas de ferro que ponham o Estado em contacto com a região septentrional do Brazil e com a região costeira, por suas grandes valvulas commerciaes.
A terra boa não vale um ceitil nas mãos de mãos lavoradices. Matto Grosso compensará, quando aproveitado, todos os sacrificios. Bastaria o cultivo do gado para produzir immensos juros, fora o gado ligeiro apenas nos extractos da carne de ciervos, que já rivalisam com os de Liebig.
Como andar celeremente sem boas pernas ? Matto Grosso não tem pernas, Matto Grosso só pode alcançar na federação brazileira. Emquanto S. Paulo entra, Matto Grosso manqueja, faltam-lhe vias de communicação hydrographicas e ferroviarias. Só o Paraguay vale um systema hydrographico na massa desaproveitada de suas águas. Immensos caudaes moveis através de dois mil e quinhentos kilometros, o curso do Paraguay, posto do lado da marcha das correntes do Paraguay, depois da sua funcção com o Paraná. As cataratas do Iguaçú são aliás o impedimento no trafego fluvial do Paraguay, dada a facilidade de communicações entre o Paraguay, o Mamoré e o Guaporé.
Matto Grosso precisa de um propagandista tenaz, como o Sr. Luiz Gomes, cujo sonho, uno, sem favor, se pode chamar dourado, é collocar no Recife o ponto terminal da vehiculação equatorial do continente sul-americano.
Matto Grosso não deve ser um logar de castigos para funccionarios e decaídos do favor governamental ou gente relapsso, uma especie de Siberia tropical. Quando o governo ouve queixas, justas ou injustas, de qualquer servidor publico, despacha-o logo para Matto Grosso, termo de todas as punições.
Matto Grosso e Amazonas servem de valvula aos ministros em cada triunfo para provar um adversario incomodo ou um subordinado insubordinado. São factos sabidos e até relatados nos quaes se passam. Quando no Brazil, esse paiz unico na federação, se assentar cada coisa em seu logar, Matto Grosso deixará de ser o Estado esquecido, para tornar-se o Estado querido. Algum dia no Brazil se cuidará com afinco das rabuzelras que se chamam artes, commercio e industria. Em todos os paizes novos são meros suarios baixos na casa das nações feiticeiras ; estas nos afagam como certos velhos acariciam as crianças, dando-lhes um chuchú e preparando os dedos para o puxão de orelhas, correctivo da primeira má-criação.
Onde um deus quer ajudar, o vento lhe apanha lenha. O provérbio valle vira calista neste paiz escandalosamente protegido pela Divina Providencia, segundo me disseram. Força é convir, porém, que Matto Grosso tem existido livre de protecção, a não ser que tal se repute a pancadaria eleitoral ou os desvarios disfarçados. Não ha gloria em ser arma de pancadas ou penitenciaria ao ar livre.
Além de discutir e trabalhar, cumpre agir, o papel de propulsor cabe aos governos, já que no Brazil a iniciativa particular carece de apoio do poder publico. Felizes os povos, como o povo inglez, que foge o mais possivel de pôr a iniciativa particular aos pés dos governantes.
Tudo no mundo é relativo e as palavras não raro são meras convenções. O Himalaia recebe o nome de planície em relação á massa continental asiatica e comtudo não merece tal nome. Ha montes na Bretanha que se chamam montanhas e têm apenas 100 metros! O progresso de Matto Grosso é, porém, nem relativo á dada a riqueza de região. Basta citar um facto.
Em 1876, os soldados do 31 batalhão do linha, acampados em Cuyabá, cozinhavam ao vento, cavando buracos na terra. Veio uma chuvarada; lavou as cinzas e poz as no beira de ouro, do quatro ao seis oitavas! Viu-as João Severino da Fonseca, um dos officiaes do batalhão.
A exploração aurifera é um recurso economico ephemero. As minas se esgotam, as mais ricas veias minguam. Goyconda vale apenas pela tradição dos seus brilhantes.
A existencia do ouro attrae a chronica immigração. Vêm multidões para colher ouro. A gente precisa comer. A lei do estomago transforma os paizes auriferos, forçando os immigrantes a cuidarem da lavoura e da industria, phenomeno observado na America, na Australia, na Africa Meridional.
Matto Grosso tem muita coisa, além de ouro, para offerecer aos que chegam em busca de prosperidade. Conviria fazer uma propaganda séria, energica e continua, alheia por emquanto, facto ás vessi-ltudes da politica. Os productos do Estado, propaganda européa sobretudo, seria fecunda. Não do outro modo se explicam as altas cotações da Algodoeira nos mercados européos. A Argentina entende e entende muito bem que taes sacrificios são poucos para valorizar o paiz no estrangeiro. E' em quanto no continente americano alastra o caudillismo, trago das praças, a Argentina, por meio dos seus agentes, vende caro o seu progresso nos mercados da velha, decomposta, mas indispensavel Europa, faz valer quanto tem de bom, encaminha para as suas cidades, para os seus Coxipós braços validos indispensaveis no trabalho pleno da civilisação do continente inteiro. Na Argentina a superficie cultivável é de 160.030.000 de hectares e a superficie cultivada atinge a 4.835.000 hectares. A Argentina trata da encher os seus celeiros e adegas, luctando embora com difficuldades para estabelecer vias de communicações dificeis de fazer, facto este facilissimo, num paiz aliás planissimo, pela grande cota de obstaculos a vencer: rios, inundações, immensos brejos, etc.
Todos estes obstaculos existem em Matto Grosso, mas quanto maior o perigo, mais esforçada a victoria. O Brazil, dizia em 1881 o eminente pensador Coury, em classes dirigentes inimigas, progredirá, se organizar sobre bases liberaes; existirão cidadãos livres, proprietarios e um só homem rico, capazes de fecundar. São os homens de iniciativa constante e luta perpetua as criaturas das aristocracias ruraes nacionaes. Iniciativa constante e luta perpetua, tal deverá ser o lemma dos nossos homens nos seus respectivos Estados.
Em Matto Grosso aquella iniciativa, aquella luta que tornariam o Estado um dos mais felizes e opulentos recantos da terra, liam banindo as estereis pugnas da politica de campanario, cujo unico programma é a transferencia dos pennacheos, o triste essai d'ahi que eu para lá vim.
Ah Brazil, deixa-te de humilhações desnecessarias e de tragedias do Coxipó.
Trabalha por ti, altivamente, e medita nas palavras do pensador: iniciativa constante, lucta perpetua.
Esmeralda Poria.
--- ARTICLE END ---

--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
JOAQUIM NABUCIO
--- CAPTION END ---

--- HEADLINE START ---
Congresso Pan-Americano
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Chegada dos delegados—Impressões do Rio—Uma rectificação—Visitas ao paiz—Notas avulsas.
O Sr. ministro da fazenda designou para substituir o Inspector da alfandega do Corumbá, durante o seu impedimento, o 1o escripturario da mesma repartição Luiz Caetano de Mello.
Realisa-se hoje, ás 9 horas, no Cassino Fluminense, o banquete em homenagem ao Dr. Joaquim Nabuco. E' mais uma festa significativa do apreço e do reconhecimento que os brasileiros têm no eminente compatriota, que, depois de haver luctado pela liberdade e pela autonomia estadual, dedicou-se agora á grande obra do engrandecimento do Brazil, como potencia americana, com attitude definida na politica continental.
Na recepção expandiram-se, alegres e bons, o sentimento franco do povo e a alma forte e voluntariosa da mocidade acadêmica. No banquete, o caracter politico do eminente compatriota se poderá destacar melhor. Respondendo á saudação enthusiastica, que hoje á noite, em nome dos brasileiros, lhe dirigirá o grande pugnador da solidariedade americana, o Dr. Joaquim Nabuco falará com aquella sua bella palavra incisiva, que seu porte e gestos esplendidos melhor destacam e figuram, mais serena e calmamente e melhor poderá exprimir suas impressões e conselhos.
Com a significação do banquete de hoje, offerecido por um grupo de amigos, é solidaria toda a população do Brazil, que reconhece os relevantes serviços prestados á sua Patria pelo Dr. Joaquim Nabuco, quer na politica quer na diplomacia.
Uma commissão da colonia pernambucana, composta dos Drs. André Cavalcanti, Vicente Neiva, Arthur Orlando, Virginio Marques, Claudiano de Oliveira Cruz, Antônio Eygidio de Barros Campello, Eugenio de Barros e Antonio de Siqueira Carneiro da Cunha, academicos José Mariano Filho e Pinto Moreira, capitão de corveta Luiz Gomes, Rego Medeiros, coronel Francisco Ignacio Pereira do Carmo e Arthur de Barros, convida todos os seus coestadoanos para uma grande reunião que se realizará sabbado, ás 8 horas da tarde, em logar previamente determinado.
Esta reunião tem por fim resolver a realização de uma grande manifestação ao Dr. Joaquim Nabuco.
Além da saudação feita pelo Sr. Rego Medeiros, a União Civica fez-se representar, no desembarque do Dr. Nabuco, pela seguinte commissão : Octavio Silva, majores Xavier do Brito e Rodolpho de Carvalho, e capitães Frederico Novaes e Luiz Santiago.
O Dr. Joaquim Nabuco, acompanhado de seu secretario, foi hontem visitar os Srs. ministros da guerra, da marinha e da justiça, nas respectivas secretarias.
Na da guerra S. Ex. foi recebido pelos coronéis Moraes Rego e Botafogo, por não se achar presente o Sr. ministro.
Transcrevemos abaixo a mensagem que uma commissão de alumnos da Academia de Commercio do Rio de Janeiro entregou hontem ao eminente Dr. Joaquim Nabuco.
Academia de Commercio do Rio de Janeiro, Ao preclaro brazileiro Dr. Joaquim Nabuco.
Parcela que tambem somos da alma brazileira, casta-nos trazer-vos, em meio a tantas mostras de compassiva admiração tributadas, a expressão da nossa mais viva alegria pelo regresso á Patria de quem, fora della, tanto a tem enobrecido e engrandecido.
Quando pisastes Pernambuco, o solo santo que primeiro se illuminou com a aurora de vossa vida, esse que da Patria primeiro se banha na luz esplendida do oriente, creio que sentiu com que um estremecimento, se a terra fosse dado sentir, de intenso fremir que agita a alma solicita da Patria.
Bem certo, por mais alto que vos tenha erguido a Gloria, em jus ao vosso merecimento inexcedido e inexcedivel, tão commum não é esse glorioso acolhimento, que vos não sintais satisfeito ante a exacta e comprehensão que o nosso patriotismo tem dos ingentes serviços que vindes prestando á nossa nacionalidade.
Bem pouco, pois, nos pode comover em meio á rumorosa alegria que ora nos domina, é essa solução de continuidade o que vos imaginastes e que sobremodo pesa no passivo da nossa nacionalidade.
Bem poderemos dizer, valendo-nos das palavras com que epigraphastes o imparcial e profundo estudo sobre a vida desse vulto que encheu largo periodo imperial, o senador Nabuco, que fostes não só um estadista do imperio, mas tambem o sois da Republica, a que offerecesteis, em nobilissimo aceno de patriotismo, toda a pujança da vossa infatigavel mentalidade.
Aceitai, eminente sul-americano, vasado na maior sinceridade, os votos que formulamos pela felicidade da vossa permanencia neste grande lar cuja integridade defendestes, votos que outros não são senão a continuidade dos que temos feito pela bonança dos ventos que vos hão conduzido ao seio amigo dos vossos compatriotas.
Saudações.
Pelos alumnos da Academia de Commercio do Rio de Janeiro : A commissão—Álvaro de Mello, Percilio de Carvalho, Victor Farani, Julio de Abreu Gomes e Amil de Oliveira.
Hoje, ás 9 horas da noite, realiza-se o banquete que amigos e admiradores de Joaquim Nabuco lhe offerecerão no Cassino Fluminense.
Para esse banquete sabemos que foram expedidos 174 convites.
O Sr. presidente da Republica será representado no banquete, que se realizará hoje no Cassino Fluminense, em honra do Dr. Joaquim Nabuco, pelo seu official de gabinete.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Com o Sr. presidente da Republica despacharam hontem os Srs. ministros do exterior, justiça, marinha e guerra ; deputado Distacio Coimbra e Drs. P. da Costa Maia e João do Oliveira.
Em acção de graças pelo restabelecimento do commendador Bellioneourt da Silva, benemérito do Lyceu de Artes e Officios, que de ha bom pouco tempo esteve gravemente enfermo, reza-se hoje uma missa, ás 9 horas, na igreja da Ordem Terceira da Immaculada Conceição.
Rende-lhe esta homenagem o commendador Antônio dos Santos Carvalho, ultimo discipulo e outr'ora ex-alumno do Lyceu.
No palacio do Cattete realizará-se amanhã, á noite, o banquete, que o Sr. presidente da Republica offerecerá ao Dr. Joaquim Nabuco.
Além do embaixador brasileiro, tomarão parte no banquete o embaixador americano, ministerio, prefeito municipal, chefe de policia e os membros das casas civil e militar do Sr. presidente.
Hontem, á meia noite, o Sr. ministro da guerra recebeu em sua residencia, em Jacarepaguá, um telegramma urgente procedente de Cuyabá, do general Dantas Barreto, participando ter chegado áquella cidade com o seu estado-maior e que as forças chegariam dentro de quatro ou seis dias, por terra, devido á falta d'agua no rio.
Hontem, logo que o marechal Argollo chegou á sua secretaria, recebeu em conferencia o chefe do estado-maior, que lhe mostrou o seguinte telegramma do general Dantas:
"Cheguei hoje. Forças ainda em viagem terão de certo desembarcar distante capital falta d'agua e virão por terra. Farei tudo do melhor modo."
Em resposta a esses telegrammas foram expedidos outros dando ordens ao general Dantas.
Terminada essa conferencia, o Sr. ministro seguiu para o palacio do Cattete, conferenciando, antes do despacho, com o Sr. presidente da Republica.
Sabemos que, de accordo com as ordens recebidas, o general Dantas já iniciou a sua investigação sobre tudo quanto se passou em Cuyabá, altitude da força federal afim de informar o governo, e já providenciou para a liberdade dos officiaes do exercito feitos prisioneiros dos revoltosos.
Logo que alli chegar a divisão, o general Dantas reorganizará todo o serviço militar, arrecadando o material de guerra em poder dos revoltosos.
O general Dantas nomeou o general Oliveira Salgado, que se acha em Cuyabá, encarregado do expediente do commando do V districto.
O Sr. Felix Gaspar, ministro da justiça, recebeu telegramma do general Dantas Barreto, participando ter chegado a Cuyabá.
O Sr. ministro da fazenda designou para substituir o Inspector da alfandega do Corumbá, durante o seu impedimento, o 1o escripturario da mesma repartição Luiz Caetano de Mello.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Echos & Factos
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Dr. Affonso Penna — Visita aos ministros da Republica Argentina— A administração do general Tajes.
O Dr. Joaquim Nabuco, acompanhado de seu secretario, foi hontem visitar os Srs. ministros da guerra, da marinha e da justiça, nas respectivas secretarias.
Na da guerra S. Ex. foi recebido pelos coronéis Moraes Rego e Botafogo, por não se achar presente o Sr. ministro.
Hoje, ás 9 horas da noite, realiza-se o banquete que amigos e admiradores de Joaquim Nabuco lhe offerecerão no Cassino Fluminense.
Para esse banquete sabemos que foram expedidos 174 convites.
O Sr. presidente da Republica será representado no banquete, que se realizará hoje no Cassino Fluminense, em honra do Dr. Joaquim Nabuco, pelo seu official de gabinete.
Com o Sr. presidente da Republica despacharam hontem os Srs. ministros da guerra e da marinha.
Sendo assignados os seguintes decretos: Da pasta da guerra: nomeando 1os tenentes medicos de 5a classe, os medicos ajudantes Alpheu Bueno de Medeiros e Almiro Damasio ; transferindo : na arma de infantaria, os capitães Joaquim do Carmo Daltro, do posto de ajudante do 1o batalhão para a 2a companhia do 3o, e Manoel Onofre Moniz Ribeiro, da 2a companhia do 3o para ajudante do 1o ; na arma de artilheria, os tenentes-coronéis Horacio Hermeto Bezerra Cavalcanti, do corpo do estado-maior para o 6o batalhão, e Octaviano Augusto Monteiro da Franca, deste batalhão para aquelle corpo, e concedendo medalhas militares a diversos officiaes.
Da pasta da marinha foi assignado um unico : nomeando o capitão de corveta José Borges Leitão, para exercer o cargo de adjunto da secção de meteorologia da Repartição da Carta Maritima.
O "Amazon" trouxe hontem do Rio da Prata, além do delegado ao Congresso Pan-Americano, os Srs. Angel F. Dinour, secretario da legação do Uruguay, que esteve em Montevidéo, em gozo de licença ; Dr. Ruy de Los Llanos, secretario da legação argentina, que foi a Buenos Aires gozar da licença que obteve, e Ulysses Bartoli, consul da Argentina em Santos.
O paquete inglez Amazon, entrado hontem do Rio da Prata, trouxe mais alguns delegados ao Congresso Pan-Americano, que dentro de alguns dias celebrará sua primeira reunião nesta capital.
Entre elles veiu o Dr. Assis Brazil, nosso ministro em Buenos Aires, chamado pelo governo para fazer parte da delegação brasileira.
Logo que o Amazon fundeou, partiram ao seu encontro lanchas conduzindo os representantes do Sr. presidente da Republica, os do ministerio do exterior encarregados da recepção dos delegados, do Sr. ministro da viação e amigos do Dr. Assis Brazil, que vieram para terra em sua companhia e de sua exma. familia.
O Dr. Assis Brazil subiu á tarde para Petropolis.
Foram tambem companheiros de viagem do Dr. Assis Brazil os Drs. José A. Terry, Joaquim Gonzalez e Eduardo Bidau, da Republica Argentina, cujos traços biographicos publicamos hontem, estampando os retratos dos dois primeiros. Com SS. Exs. vieram os Drs. Clodoveu Miranda Naon e Carlos Becú, secretarios da delegação.
O Dr. Miranda Naon é sub-secretario do ministerio da fazenda da Republica Argentina.
Os illustres hospedes foram recebidos a bordo pelos Drs. Manoel Gorostiaga, ministro argentino ; Epitacio Portela, delegado ao Congresso; Luiz Kleih, consul geral, e Kleih Junior e pelo commandante do cruzador Buenos Aires, sendo transportados para terra em uma lancha desse vaso de guerra.
Dos caes Pharoux os delegados argentinos seguiram para o hotel em que estão hospedados, indo o Dr. Manoel Gorostiaga almoçar a bordo do navio argentino.
Mais tarde desembarcou a delegação do Uruguay, composta dos Srs. Luiz Melian Lafinur, Drs. Antonio Maria Rodriguez, Gonzalo Ramirez e Martin Martinez.
Estes cavalheiros percorreram algumas ruas mais centraes da cidade, seguindo em bond electrico para as Laranjeiras, tendo tido occasião de manifestar a agradavel impressão que o Rio de Janeiro lhes desperta, com as suas ruas largas e bem ventiladas, o calçamento uniforme, as magnificas construcções que se erguem e a sua Avenida que contorna uma parte do littoral.
As notas biographicas que hontem publicamos, accrescen-taremos as que se referem ao Sr. Luiz Melian Lafinur, que é uma individualidade litteraria, que goza de conceito como tal em seu paiz.
Tem publicado varios trabalhos de critica litteraria, entre os quaes uma sobre os personagens femininos das tragedias de Shakspeare.
Como politico, foi um dos capitaes da revolução do Quebracho, servindo precisamente ao regimento revolucionario que teve por chefe o actual ministro do Uruguay no nosso paiz, Dr. Dominguez ; e teve sentença de morte applicada pelo general Tajes.
--- ARTICLE END ---
