```text
--- PAGE 7819 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
N. 7819
RIO DE JANEIRO, Quarta-feira 1 de Março de 1906
O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
--- PAGE_METADATA END ---
--- HEADLINE START ---
A CONFERENCIA DE TAUBATÉ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
( De um correspondente especial do «Paiz »)

Taubaté, 28.—Materias razoáveis projectados pôde-se fa-
zer pelo telégrapho ao A. E. commu- _• talvez "pela simples acção da presença
nicando-lhe os effeitos das deliberações to- d'esse poderoso elemento. Só hontem á
madas na conferencia dos tres presi- tarde, depois da assignatura do
dentes, que durou das 10 da noite de hontem ás 8 da manhã de hoje: o
"regente" á mesa para lançar no painel
desordenado d'estas notas — que,'
aliás, só devem ser publicadas depois
das festas do carnaval; porquê natural-
mente n'esses tres dias a outra coisa
que não seja a convencional loucura do
deus Momo.
A conferencia de Taubaté representa
desde já o passo mais grave e importante que tem sido dado na vida do
paiz.: é extremamente significativo ver
tres presidentes dos mais ricos, pro-
speros Estados da Republica
pactuarem tão solennemente uma acção
conjunta no sentido do reorganisamento das
forças productoras do paiz. O que se conclue
de dizer não é senão isto: uma affir-
mação categórica de que o que deve
preoccupar o Brazil é a politica do
desenvolvimento econômico, que tem
de sair do terreno platônico da propa-
ganda para o terreno efficaz e pratico
da acção governamental. Se não fôra
adiantar muito, eu diria que a confe-
rencia de Taubaté até fez um forte
partido politico destinado a dominar o
Brazil por largos annos, partido esse que vem encontrar — não nos illudamos — um
forte adversário, bem encastellado e po-
deroso, constituído por todos os que são
livre-cambistas e sustentam que este paiz
para progredir não precisa senão do
calor e da humidade, que a Divina Pro-
videncia larga mão lhe concede. Contra
essa rotina e esse preconceito, levanta-se desde muito, de facto, o espirito novo
das gerações educadas em outra escola,
tendo da natureza, essencia e funcções
do Estado outra idéa, desprezando o
conceito de que sua acção se deva
limitar a manter a ordem, reclamando a
sua intervenção directa para o bem es-
tar collectivamente do povo; mas até aqui tudo
isso tinha ficado quando muito em artigos dos jornaes e em discursos da
Câmara. Agora, pela primeira vez, homens
com responsabilidades positivas e pra-
ticas de governo proclamam que essa deve ser a conducta do Estado e para
logo pactuam medidas praticas que n'essas idéas se inspiram. A Republica começa a acordar e a ter consciencia de si.
A conferencia de Taubaté deu mais do
que promettia. O que todos pensavam —
esperavam — era que ella fosse apenas
sólida base para maior realce da
valorização.
Era preciso regular uma formula para
impedir que se tornasse inviável recorrer a pedir empréstimos e evitar
a idéa de contrair esses empréstimos a um prazo curto de capital e
juros excessivos, emfim de empréstimos a um prazo curto de
capital e juros excessivos, afim de evitar
a necessidade de nos vermos obrigados a recorrer a pedir empréstimos.
Dissemos nós: que se contrahisse um máximo razoável; emfim de
empréstimos a um prazo curto de capital e juros excessivos, afim de evitar
a necessidade de nos vermos obrigados a recorrer a pedir empréstimos.
Assim, o convênio que se assinou em Taubaté — o qual é completo e auxilia. A fim
de que se complete o orgulho
dessa medida — e que se tornasse inviável recorrer a pedir empréstimos, e evitar
a idéia de contrair esses empréstimos a um prazo curto de capital e
juros excessivos, emfim de empréstimos a um prazo curto de
capital e juros excessivos, afim de evitar
a necessidade de nos vermos obrigados a recorrer a pedir empréstimos.
Dissemos nós: que se contrahisse um máximo razoável; emfim de
empréstimos a um prazo curto de capital e juros excessivos, afim de evitar
a necessidade de nos vermos obrigados a recorrer a pedir empréstimos.
Assim, o convênio que se assinou em Taubaté — o qual é completo e auxilia. A fim
de que se complete o orgulho
dessa medida para logo — já não é uma aventura, porque teriamos
resistencias a vencer. Mas não há: o Brazil produz 75 % do café que se consome no mundo, os tomadores americanos que hoje compram o fructo pendente a preço de barato acham quem lh'o venda, ver-se-iam
na contingencia de pagar o café por
preço superior ao fixado no convênio;
o que, — certos d'esse pre-
ço — passariam nessas
circumstancias a fazer.
A embaixada allemã realizou um bri-
lhante sarau por occasião das núpcias de
prata da imperador da Allemanha.
Ás salões da embaixada comparece-
ram os soberanos da Italia, ministros
do exterior e o conde de
Montscelli.
A colonia allemã, d'esta cidade, festejou com banquete as bodas de prata
do imperador Guilherme.
O cônsul allemão pronunciou breve
discurso, em que declarou estar plena-
mente convencido das intenções pacificas
da Allemanha.
O Sr. Wunderlich terminou brindando
pelo Sr. Fallières e pela prosperidade da
França.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
DOIS FUNERAES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Estiveram muito concorridos os enter-
ros do compositor Caballero e do picador
Radilla, effectuados hoje.
Os carros que conduziam os caixões
iam cobertos de coroas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
ABSOLVIÇÃO DE UM SOCIALISTA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
( Havas )—10.
Realizou-se hoje o julgamento do ex-
director do jornal socialista Clarté, pro-
cessado por ter publicado vários artigos
excitando o povo á revolta.
O réo foi absolvido por unanimidade.
O delegado do procurador não reque-
reu a revisão do processo, no que foi
imitado pelo tribunal.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
RESISTENCIA AO FUNCIONARIO DAS JUN-
TAS; CENSURA DO PAPA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Londres, 28.—
O papa, respondendo a mensagem do
episcopado da Lombardia, censura a pu-
blicação da carta do monsenhor Bel-
trami sobre a separação da Igreja do Estado, em
França, na qual o illustre prelado de-
clara que os princípios expostos pela lei
jamais poderão ser aceitos pela igreja.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O CASO DE BENADIR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Roma, 28.—
O governo sanccionou a demissão dos
membros da commissão do inquérito da
colonia de Benadir.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
RECEPÇÃO DO CARDEAL ARCOVERDE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Roma, 28.—
Sua santidade o papa recebeu hontem
em audiencia o cardeal monsenhor Arco-
verde.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
MORTE DE UM SUICIDA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Rio, 28.—
O alferes Pedro Azeredo está recolhido
ao estado maior de policia. Sobre o local
onde esse preso foi encontrado passaram-se
tudo, mas a policia militar, diligente e com grande brilho de idéas, tendo por chefe o tenente Joaquim Carlos do Nascimento; tambem victima do Aquidabã, reuniu 3.690 contos de
bônus.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
AS INUNDAÇÕES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. director da Estrada de Ferro
Central do Brazil recebeu hontem do
agente da estação de Barra
o seguinte telegramma:
«As aguas do rio estão invadindo as pilas da caixa d'agua da cidade.»
O Sr. Osório enviou copia d'esse tele-
gramma ao Dr. Rodrigues Alves.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
DESPACHO DA GUERRA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O marechal Paula Argollo, ministro
da guerra, conferenciou hontem com o
Sr. presidente da Republica. Foram assi-
gnados os despachos:
Graduando no posto de general de
divisão o general de brigada Miguel Maria Diniz; Exonerando dos commandos do 6° e
7° districto militar os officiaes do
Brazil João Firmino Correia e José
Joaquim de Aguiar Correia;
Nomeando sub-chefe da repartição do
estado maior o general de brigada José Bernardino Dermato; commandante do
1° districto militar, o general de brigada
José Caetano de Faria.
O marechal Paula Argollo, ministro da
guerra, e o almirante Julio de Noronha, ministro da marinha, chegaram hontem
á estação de Petropolis pelo trem das duas horas e 41 minutos da tarde.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A SITUAÇÃO DO CAFÉ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A firma Henry Norlinger & C., de
Nova York acaba de publicar a sua circular sobre o café, datada de 15 de ja-
neiro do anno corrente. Essa circular
mostra que a situação do café tem me-
lhorado e que não se produzirá para o
futuro colheitas tão grandes como as de
annos passados porque a área cultivada
tem sido reduzida, ficado numerosas plan-
tações abandonadas, muitos plantadores
não tem empregado os cuidados necessá-
rios, muitos cafeeiros envelhecidos
deixam de produzir. As colheitas do
Rio e Santos tem sido calculadas com
exagero. A firma considera impar-
ciaes estes factos: o consumo do
café do Brazil, incluindo Victoria e
Bahia, nos ultimos seis mezes monta
a 6.265.000 saccas e prometto attingir a
12.500.000 para o anno fiscal. Tambem implica uma reducção no visible supply do Brazil do cerca de 1.500.000 saccas para o corrente anno da colheita e deixaria
somente cerca de 7.300.000 saccas do
Brazil, existindo nos portos de stock a 1°
de julho próximo, contra 8.743.000 a
1° de julho de 1905; 8.743.000 a 1° de
julho de 1904; 8.625.000 a 1° de julho
de 1903.
A estatistica que em seguida transcre-
vemos mostra o movimento do todas as qualidades de café, inclusive do Brazil.
Quando consideramos, — conclue a circular, que o preço do café tem
oscillado entre 7 ½ e 8 ½ cents,
durante os ultimos dois annos, emquanto
o supplemento visivel era de 12
milhões de saccas maior do que sua
exportação do anno corrente, podemos ver primeiramente que o maior impedimento
até aqui existente para o melhoramento
do mercado (isto é, a necessidade do visible supply do mundo) breve
estará removido. Dez milhões de saccas de café não constituem um visible supply
esmagador com o consumo de 12 milhões
por anno e com a razoável certeza de
que o consumo não somente será man-
tido áquelle nível, mas será progressi-
vamente augmentado em proporção com
o augmento da população, tanto que os preços do café foram moderados. A
firma Norlinger & C. depois de haver
assim demonstrado que os preços baixos
do nosso café não tem justificativa séria
e de dizer que não se salva,
acentua bem que não tomou em
consideração a medida recentemente
approvada pelo corpo legislativo do
Brazil para ajudar os plantadores a
elevar artificialmente o preço (nosso) do café no mercado nacional. É nossa opinião que o melhoramento na
posição do café que começou nesses
ultimos dois annos e que continuará em
1906, e que o preço (tambem é nosso)
passará em seis ou sete mezes próximos,
será razão mais que sufficiente para determinar uma melhoria nos preços do
café.
Em poucas palavras, o estudo da firma
N. nos mostra quanto errada é a opi-
nião daquelles que teimam em dominar o
outro lado da questão e em effectuar uma
campanha que tem por único objectivo
cair do.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
UM MONUMENTO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O NOVO EDIFÍCIO DO JORNAL DO COMMERCIO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
PROJECTO DEFINITIVO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Por um esforço de reportagem conse-
guimos obter algumas notas sobre o
plano e o projecto do novo edifício que
os nossos collegas do Jornal do Commer-
cio pretendem construir para sua redac-
ção e escriptorios na Avenida Central.
Tínhamos sido os mensageiros da pri-
meira noticia a esse respeito, e não qui-
zemos por isso ser surprehendidos por
outro mais avisado; eis porque vamos
adiantar as notas que obtivemos.
Não contento com os planos e projec-
tos obtidos em concurso nesta capital,
para o seu novo edifício, o Dr. José Carlos
Rodrigues, em sua recente viagem á Eu-
ropa, adquiriu um projecto que será
creditado e cujos dados principaes são
os seguintes:
O edifício que occupa uma front de
1.070 metros quadrados, constará de sete
pavimentos, com os seguintes pés direitos:
primeiro, 6 metros; segundo, 5,15;
terceiro, 5,75; quarto, quinto e sexto,
5,80, cada um; setimo, 5,50.
Na esquina da rua do Ouvidor terá uma
prancha (frente) de 37 metros de calçada e
16 metros de diâmetro, internamente.
A 38 metros ficará a plataforma do
tabernao.
A cúpula sobre a torre terá 13,50 de
altura, contando mais 15,00 até á ponta
da flecha.
O espaço da torre é destinado a escri-
ptorios, balcões e redacção.
O edifício obedecerá no estylo barroco,
identificado
Notar-se-lhe-ha uma fachada, dois andares
encimados por duas lucarnas guar-
necendo a mansarda.
Entre as lucarnas haverá um frontão
curvo com tres janelas.
A cobertura compõe-se de um terraço
de 40 metros de comprimento por 12 de
largura. A entrada principal é em forma de rotunda. O setimo pavimento constitue um enorme
terraço destinado ás festas,
conferencias, etc.
O estudo da perspectiva dá um tra-
çado preciso e completo
de uma importante obra de engenharia.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Exterior
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Notícias de Le Puy informam que nos
inventarios dos bens dos padres catholicos, pro-
hibidos pela lei, não se encontraram armas a não ser em alguns conventos. Os moradores do logar denominado Retiro, em Lussac, onde se estão assistindo os padres, tentaram uma resistencia tenaz contra os officiaes encarregados de fazer os inventarios das igrejas de Saint-
Léger, tendo ferido 15 d'elles,
dois mortalmente.
Os gendarmes tambem receberam vá-
rios ferimentos.
Paris, 28.—
O Sr. Dubief, ministro do interior,
hontem, no Senado, respondendo a um
senador que defendia a conducta dos
officiaes que se recusaram a entregar os inventarios das igrejas de Saint-
Léger, disse que aquelles officiaes tinham
obrigação de fazer cumprir a todos e não se limitando a isto o desastre, pois
cerca de 200 pessoas ficaram feridas.
Paris, 28.
O Gaulois diz que os cardeaes La-
boulé, Lecon e Coullié se reunirão sabbado próximo, no arcebispado d'esta capi-
tal, para preparar a assemblea dos bispos
de França, adiada por motivo de saude
do bispo Richard.
Roma, 28.—
Corre nos rodas do Vaticano que os bispos
franceses realizarão uma confe-
rencia em Paris no dia 6 de março.
A Conferencia será presidida pelo car-
deal Richard.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
RECHOS & FACTOS
--- SECTION_HEADER END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
A VALORIZAÇÃO DO CAFÉ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Essa approvação fôra motivada no Rio de Janeiro pelos delegados dos tres Estados
cafeeiros: Srs. Drs. Cândido Rodrigues e Olavo Egydio pelo Estado de S. Paulo,
Júlio Junqueira e Henrique Burnier
pelo de Minas Geraes e Barros Barreto
pelo do Rio de Janeiro, com a assistencia
do Sr. Dr. Augusto Ramos, representando
a Sociedade Nacional de Agricultura, de
S. Paulo. O convênio estabelece bases
praticas e efficazes para a valorização do
café.
Reduzindo a termos precisos, elle está assentado num raciocínio simples: — O que faz a baixa do preço do café
é o predominio da sua offerta sobre a procura; logo, basta que se reduza a offerta para que a alta se dê.
Para reduzir a offerta é preciso :
1°. Impedir que a producção se venha
a augmentar, no unico ponto em que
esse augmento póde se produzir (por
titulo de novas plantações — que vão a Estado de S. Paulo, o que foi feito pela
lei do Congresso Paulista que a prohibe,
lei que vigorará ainda por dois annos.
2°. Poder adquirir, no mercado e retirar
da offerta um certo numero de saccas do café de modo que as quantidades a
vender sejam proporcionalmente equiva-
lentes ás que hajam concluído da comprar
e em consequencia da acção, que na-
turalmente se imporia, a de procurar novos mercados para o café, e
dilatar-lhe o consumo nos mercados em
que elle já penetrou. Os pontos capitaes
do convênio são, pois, os seguintes:
a) Fixação de um preço mínimo
para o café nos mercados na-
cionaes: no primeiro anno, 55 a
60 mil réis por 50 kilos do typo
americano, podendo ser
augmentado;
b) Organização da propaganda commercial do café.
c) Nomeação dos commissarios que representem os Estados que se obrigam a dar fiel cumprimento aos pontos
estipulados nesse convênio. O
Brazil não deverá empregar
n'essa valorização mais do
que £ 15.000.000. Se for nomeada, haja a
commissão dos Estados de adquirir uma parte considerável do café, é evidente
que essa parte não excederá a somma
de 4.000.000 de saccas que poderão ser colhidas e vendidas e sem prejuizo.
Assim, o dinheiro empregado n'isso voltará ás proprias mãos de onde saiu. O
unico dinheiro que não voltará será o
que se ha de empregar na propaganda na campanha estrangeira; esse, porém,
será como aquelle dinheiro de que fala a Escriptura: renderá cento por um, não
exclusivamente aos productores de café, mas ao Brazil inteiro.
O Sr. Dr. Nilo Peçanha propõe a esse
convênio uma emenda, que a esta hora
deve estar interessando não só o paiz
todo, mas a todos os paizes ligados
por qualquer interesse commercial. O
Dr. Nilo Peçanha propõe que essas £ 15.000.000 não fossem tomadas, mas
trazidas em especie, fossem cambiadas
num banco de uma emissão de moeda-papel
feita a uma taxa prefixada. O Dr. Nilo
justificou essa proposta com grande
brilho e notável capacidade. Se
a sua reputação de homem de Estado do largo
descortino precisasse de mais uma eloquente prova, nenhuma o seria
mais completa do que essa. Tenho receio de que entendida a sua
idéa apenas pelo resumo dos tele-
grammas, tenha interpretação errônea e
desloada por completo da verdade. Nós
já estamos tão duramente experimentados, que quando falam em credito
trememos até aos fundamentos. Não se
trata, porém, de algum plano de pôr em
pratica uma medida exorbitantemente cara.
Trata-se, apenas, de abrir as torneiras pois ao ouro. Antes de tudo, attende-se ao
seguinte:
O valor ouro da exportação do café,
(sacca a 132 libras) monta a 500.000
contos. Se nós mandarmos para cá 15.000 contos em ouro — que
economicamente augmentará o
exportação aurifera num total de
515.000 contos — é de esperar que
isso elevaria a taxa cambial a 24 ou
24 ½ — razoavelmente, já se refere-ver,
e isto está dentro das leis economicos e nada
poderia evitar. Isso não está no
nosso interesse (dado o objectivo que se tem em vista.
Era preciso regular uma formula para impedir isto, e foi isto que o Dr.
Nilo Peçanha com grande habilidade
conseguiu, propondo a creação de uma Caixa de Conversão. Até que essa Caixa seja creada o padrão da moeda continua a valer theoreticamente 16 d.
Haverá, porém, um apparelho que
emitirá contra ouro em deposito
moeda-papel representativa d'elle e será
fixada a relação entre o papel e o ouro,
de modo que a mesma quantidade
de papel valha a mesma quantidade de ouro
que elle representa. Supponhamos que essa relação seja de 15 d. por 1.000
réis: depositados hoje 15 d. na Caixa de
Conversão, recebe-se uma nota de
1.000 réis que terá curso legal; a todo
o tempo, contra a apresentação d'essa
nota de 1.000 réis a Caixa restituirá os
15 d., depositados, ainda que a taxa
cambial seja de 12 ou mais. Haverá assim uma circulação mixta: mil réis papel,
mil réis ouro; este com valor fixo,
aquelle com valor variável. Quando se
souber que esse apparelho subtrahe o ca-
pital ouro que queira vir para o paiz ás
surpresas e á instabilidade da taxa cambial, esses capitaes affluirão, pois não se empregar como agora apenas em contractos com o Estado que os garante em especie para todas as funcções da vida
bancaria, commercial e industrial. Haverá tra-
balho, haverá
credito, haverá
prosperidade: o café
beneficiará directamente dessa medida, pois que ella não será aplicada
apenas a esse producto commercial, mas a todos os outros, desde 1888.
O governo, emfim completa essa valorização dando lhe um amparo novo. Mas, infelizmente
com a noticia da existencia desconhecida
de um artista veiu a da existencia de uma commovente miseria. O velho Brarid,
cujo pão era tirado do trabalho incessante
de todos os dias, morreu deixando viuva
e seis filhas sem saber onde iriam buscar no dia immediato o pedaço de pão que
lhes cabia desse trabalho. O filho que
poderia substituir, ainda que reduzidamente, o esforço do pai na sustentação
da familia, morreu com elle no mesmo
desastre; e como Brarid não tem meio soldo, nem montepio e nem pensão, essas figuras de mulher, sobreviventes
doidas de um terrível naufrágio, brasileiras doadas ao infortunio pelo desapparecimento desse official tão profundamente honroso neste paiz, não tem como
viver, ainda que não lhes falte alento
para a lucta da vida.
Foi pensando na triste sorte desta familia digna que alguns jornaes abriram
subscrições em seu favor. Uma destas é
a da Renascença onde trabalharam os
infelizes Brarid. A subscrição monta, na brilhante revista, a 607$300, mas
estão distribuídas pela imprensa e por
diversas pessoas outra tanta. Essas, pede
a Renascença que lhe sejam devolvidas ao seu escriptorio, á rua do Ouvidor n. 157, com o resultado obtido, pois a
subscrição será encerrada a 5 do cor-
rente e a somma total deverá ser publicada no próximo numero da revista.
Até lá nada póde ser acrescentado ao
auxilio parco á familia do librar Brarid.
--- ARTICLE END ---

