```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
¦r
MÊÉf aââââ
ANNO XXII
PROPRIEDADE DE MA SOCIEDADE iKOKYHA
UFIlAiTAO
AVEH IDA CENTRAL
11 mu» da uva FEir nESKTSMimoi
RIO DE JAi\EIR0. Segiini!a-fcir«i 
'24 
dc Selembro dc 1906
— i . ¦ am*M - O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America â'o Su]
¦li.»*.-» JJHII", —I
A pitrlii- <!i> «Ha S <l«i Oll.
Ilil>i'<> «If.ix.u-fio <!<» i'í'í-1»-
bei' <6 ii*'/%'Íllí iiH;tsi(i<:it:iu i«*m <| ii e oslivércm ciin
re! f'Sl.f.<>.
ÍNmííimom, |>òi* isar», aos
íiiit» i^iiiiis í es cf ue K<« acliti
1'cm ii e k h íi k coimUçóos
que miinilem '..-'iu =• .JV..-•-!-
(1 .lllpoi t lineill ,.'.:,'¦. kib .:-i
SlHKÍf;ii:iliii-;iH, |l;il*U llão
llice sei* Biii*|i<íiiis;i .¦< p©
nieãsa <!(<>.íi.t.-i .
ASSIGN ATURA
poe ant-to aoíooo
POESEI8MEZHS, 1SJOOO
NUMERO AVULSO 100 RS
N.8
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
CARTAS ABl-.RTAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Exmo. Hr. Dr Rodrigues Alves—
Be níiii fosae pnrocei' que pertence- riamos também fi recua repulsiva dnH "abysslnlox". que em nossa terra
tanto concorrem sompre pnra nnpo theoMo de todns oa governou, que se
extlngucm, certamente esta missiva.
que se prende n coisas do futuro do
nosso palz. deveria ser anfCB entlc roçada uo Sr. Dr. Affonso Pennn.
do »iue u V Rx.
Partindo dessa enpltnl em um dos
momentos mnis tristes dn vida po- llllcíi dn Republica, o sob a Impres- Bilo iiinrtlílciinle dos motivos (lolo rosos, (iue nos forcaram n empro- hen.lnr esta súbita viagem fi Europa, tivemos logu, nas primeiras horas
dc convivência de bordo, eom passa- gelros Illustrès do diversas proco- doncius e nacionallilados, a Idúapre- cisa p eloqüente de quanio mal He
Julga ainda no estrangeiro a Pátria
querida, que o governo de V. Ex.
tnntn tem subido oi ovar, na interna
administração, e Impor, no trnto In teriinclonnl. no conceito o amisade
das grandes potências estrangeiras. 
Nn verdade, ao suspender forro o
"..Washington", o liollo paquete om
que tomáramos passagem com dos tino fl Ttnllu, a Câmara dos Depu- tndos aeatinra de recobòr a mdnsa gom presidencial sobre os luctüosos
SUCCOBSOS de Multo Grosso o discutia
as providencias, que a gravidade da sltuaçUo nnqiiello longínquo Estado o.Hlavu rocliiinnndn. Um vlajnnlo. Chegado fl ulllma liorn uo navio, In- formara-nos do que havfa sido ro joltado, pnr uma enorme maioria, o requerimento do urgência do depu tndo iUonoyr. afim de que fosso do- crotado Immedlatnmonio polo Con gresso o estado do sitio pnrn a ro- gltto conflagrada, T.fira ossn noto-ln
om um tinlciirii afllxado fl porta do
um dos juninos fl run do Ouvidor; e. accresceninra, naturalmente por sua conta, quo o Parlamento fOra mnis longo : mandara arclilvar ossn importante communlcnção do po- dor executivo o "doclarnra-se em franca opposlção aò presldenlò da Itcpublica, allirmtitido ao mesmo
tempo a «ua inteira solidariedade"
("sle") com os assassinos dn pre- Bklontd do Mntto Grosso !
Tão singular quão adulterada nar- rntivn tornou-so logo o lliomii prln- elpnl dn conversação, quo so travou
entro alguns Itlnernntos, no so sor- virem os primeiros pratos do jantar, Haviam todos voltndo do torra ver- dadelramcnto deslumbrados com os progressos mnterinos do Ulo de ,ln- nolro, nestes últimos tempos. Al gun.s-, quo tinham passado mnis dc uma voz peln nossa formosn Cun- imbarn, fn/.inm mesmo ptirallolos da cidade aetual eom o quo fOra dantes, quando an Immundlcios do volho largo do Paço eram o primeiro os liaiitnlho ao estrangoiro que dosem- bnrcnvH, Jfl predisposto polo pânica E so Julgar uma vlctlmn cortn da fo- bro nninrcla. A Avonldri, subrotudo,
e, depois da Avenida, a praia do Hn- iafogo, arrancavam-lhes phrases continuas do otilhuslnsmo o do tul- mlraçilo. Mas...o osso "mus" vn*
Ha, utruvéH du mnis eruol o rovol- tniitc Injustiça, pela destruição com- pleta do Iodos nquollos calorosos elo gios... or costumes políticos dos Jirazllelros, Infelizmente, nilo osla- v.ini fl altura dos maravilhosos adi- aiilunioiuns urbanos du sua eniil- tnl... A ftopubllcu havia ombrule- «Ida os senttmonlos cívicos du po- pulnefio... Com a queda dn mnntir- chia, desenfrenrn-r-o mtbltnniniilo o
espirito de (•miilllliiieem... ih- norte u sul, o que lin'|)0l'iivn ora o regi* mon do terror e dn punhnl... 13. . . pura cnriirtiie rnznos. nn conceito dos quo neslns lermos so expressa vam, a trugtidia dc Mnllo (li-ossn
ntto em mnis du quo uniu pagina vulgar, umu dns soluçfieH políticas mui.-; communs, nn historia iln Ura- zil do ir, do novembro pnru i fl. . . Era usslin qno, mnis ou menos n algumas milhas iln Rio do .In- nolru, K.; oommõntavtim .ifl nttquollu tardo ns debutes iln Congresso Nn clonitl, sobre us ueonteelmenlos do Matto Grosso, o próprio bom senso dns qno, dessa rormií. se exprimiam
nao puroclu lllnmlnnr-llies o espl- rito sobro u grosseira veesilo que im- vinin trazido porn bordo. Como quo achavam natural que o Pnrlarnonlii brnzllclio, n nm dospltinlu Itiquú- lllieuvol, desse braço forlu um 
'pu bllcn o solenino manifestação nos nssnsslnos do um govornudor do Es- tnilo. Nas republicas Bul-iunorlea nns, tudu se lhes afigurava possível e rciillziivrl. .. Quanto im firazll, entretanlo.alnda faziam oxcepçAo nn sou pnssndu, J.emlieiinim-sc cnm veneração do D. Pedro II. Klle fora sempre n paz
e sempre forn a ordom dentro do
palz : o, no estrangeiro, honrara
Bem pre o sempre distinguira o nomo
do llMIZll. Ao ouvir falar no Imperador, o
commiiiiiluiilo iiitorviíin ua con ver- sação. Conhecera di. peno o velho mon.-irchn. Esllvern mesmo junto (leiie uma vez. quando visitara o eo- mlterlu íiiiinunicitinl de Oenovn. lio poliu phrnsüs, quo proferira, no uproclar os primores osciilpluroosdc alguns liimuliis; e umu, principal- mente, o Impressionara prorundii- mente* • •
i>. Pedro admirava nossa visita um dos monumentos, om mie o nr- tistu figurava um ancião, quo, ai* quebrado pelos arihos. oslentavn nm Biipieinii desprezo peln vldn, que lhe
posava jfl sobre os homhros coitío
um —Nflu Inútil e ahorrecldo fardo.',-. ! oxclnmitrn n Imperador eu lambem .ifl sou multo vellin ni-s a vida niniiii mo o indn preciosa porquo o meu querido ttra?.1l ,,,,.!
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
íp EUROPA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
gtmens e tOm-so dado cm todos os palzes. Ao assassinato político, polo con- trarlo, sempre foram avessos os nos- sus costumes, salientamos om so- cuida, citando exemplos memora- vela da nossa vida autônoma no con- tinento. Narriimo-lhes casos' elo quentes, quo provam como o povo brazileiro abomina a caudllhagem sangulsedenta, de que se têm oro- rurndo fazer o vicio orgnnlco das nações sul-amerlcahaa. frtnnlmentè, nada nos custou patentear-lhes, com documentos, que tínhamos fl mão. o
quo multo os entretlvoram no curso do idaçem, que. no lado dos nossos progressos materiaos. quo tanto us haviam encantado, podíamos tam nem orgulhar-nos dn nossa cultura política e .);, elevação dos oossos sentimentos cívicos, sempro abertos a todas as grandes causas da llber- dade. da Justiça e do bem ! Chegando, entretanto, a Gênova, uma nova decepção nos esperava Os telegrummaa, ali publicados pelos (ornaos, Imprimiam ainda maior monstruosidade aos acontecimentos de Matto Grosso. Noticiando a re- solução do Congresso Nacional, no- bro as modldus alvltradas na mon- sagem do podor executivo, para se rom applloadús ftquelle longínquo Estado. aiDrmavam quo o Parla- mento brazileiro havia negado a do- cretnção do estudo dc sitio, quo Iho fOra podido, oppondo-sc a quo fus- som presos o castigados os tissnssl- nos do presidente dn Republica. A
morto desto servia mesmo do uma das retumbantes eplgraphes de tüo sensacional despacho, e não foi sem
grande custo quo o nosso esforçado cônsul, naquella cidade Italiana, o Hr. Antônio Rodrigues Martins, que
e um dos mais Illustrès ornnmcntos da sua classe e goza ali de larga con- Hldoração o merecida popularidade, especialmente no alto mundo odi- ciai, quo multo o estima o o dlstln guo, conseguiu quo fosse dosmen- tida tão pcrllda qu&o citupldu bal- leia. .. Em Nápoles, não era menor a
surpresa que nos estnra reservada. Ein mola duzln de linhas, transcri ptny d.i "Tribuna", um dos mais reputados diários de Roma. repro- (luzlam as folhas da terra mais um telogiíimmn do Brazíl, dsndo a ter- rivel nova de que ns "forças poli- ciaes" do Estudo do mo de Janeiro
se llnlinm sutilevndo. depondo u re- spectlvo governador ; e umu dellns, conservadora por Oxcollencla, npro- voltava a opportunldade nara uma voz mais pór dlnntii rios olhos da Euroa a anarchla sangrenta, quo dia o dia Ia assoberbando a América do Sul o do porlo ameaçava a vida o os Interesses dos estrangeiros, que Unham tido a mií fortuna de se do- micllliir em ttlo ruins e tuuuilluu- nos palzes... Tão disparatado noticia, que cau- ü.-irln riso n qualquer brazileiro sen- síilo, pois ninguém Ignoni ahl qúnès são as •'forcas pollclttoa" dn Estado do Rio o qual n situacSo presente da política fluminense, não so limitara todavia a ser divulgada na Itália do Roma n Nápoles. Nesta cidade; felizmente, possuímos também, no Dr Alberto Concedo, um cônsul de bciiii lllustrnçtlo o comprovada com- potoncln, do quo ainda deu ulllma- mente sobejas provas no 1*01-10 o que ilio mereceram solemnea e exeo- pn|onaes manlfoslaçOos ao partir pnrn estu nova eommlssüo, uue ost.a exercendo.
A deposição, porém, do Dr. Nilo P.-Ciinliii correu p,;r,, Inllmio p01. ,„. dns ns grandes èldados da ponln- sul.-i. Sorvidos peln piosmii agencia K-legriipliica, ns j,iii,nos de Florençn do Turim e do P.lilão u reproduziram textualmente, eomo o ílzora a "Trl Iniiiu", dc 1:..mu." ' Ao piissiirmus pnr aqúclln ultima cidade, ondo nos attrnfra n gronilo ülxposlçilo Inlcrnacioniil, iiuo ali iiciil.n dc ser licliiiiliviiiiii-riti
guradn. Inlorpollitram-noi esse respeito o nosso illu-i de imprensa, o Sr. Cnrlo Pnriugru. eco. (pie ,'• um dus bons amigos do rtrnzil nn ttalla.o o Sr. ChãvoaMoul- lil.:r, (pn
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
"A LEI TERTULIANA"
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Illustration of men and women in period clothing discussing a law.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O projecto apresentado por Arthur Lemos, para que os carreiros que trafegam para a rua da Misericórdia vão calçados e decentemente vestidos, mas não exige, como muita gente suppõe, o uso de terno e gravata.
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
teíl Ir3
timrobrmfy^^io /#^f -3 > lM%»Sl; * 05<^ri une f. ^ -j^l)' w^^fej^. 111 llflMlillmfti^^dF^yj. .- I
ao quo sa dizia, tinham sido mani-
(estados os desejos, conferidos ft si tuação dominante na Bahia, do ver excluído do Senado o dlslineto cx- miuislro da justiça.
Quor-nos parecei- gravo injuria
ao decoro dn política balilnna attri bulr-lhc semelhante empenho. Um
homem, como o Dr. Seabra, quo eom
Innegavol relevo o notório brilho
ropresentoti a Bahia, pôde, por dl vergénclas políticas, ter Incorrido no
dosagrado dos que hojo govornam
nqucllo IOstndo; mas 6 Inadmissível
que essas divergoncías, capazes do
determinar absoluta, hostilidade ft
eleição dn Dr. Seabra peln Uuhla, sejam levadas ntú no rancoroso cx tremo do vedar a osso bahiano do
talento o ti esso brazileiro cheio do
sorvlços .1 Nnçfio, ri entrada para a
reprèsentàçnó do outro Estado.
O eleito por Alagoas foi o Dr.
Seabra. Delxemo-rios do fantasma gorlas o convenhamos cm quo outro
não podia sor eleito, porquo o Dr.
Reabra era o candidato do partido
govornlsta do Alagoas o o unlco
chefe oppostcionlatn do valor no Es tado—o barão do Traipíi—• ntto com- batia a sua eleição.
Eleito cstft o Dr. Seabra, o reco- nhocldo devo ser o eleito. Se, porem, 6 verdade quo u politicagem com- binou d sua depuração, tomos do
confessar quo o processo eleitoral 6
uma. revoltante Inutilidade o uma
affrontosa i'ar.;n, ou que o Dr. Seabra
causa tal pavor aos sous udvorsa rios quo nenhum caminho olles ro joltam dosúo (me lhes ovito o on- contio com osso homem que, du runto annos, soube honrar a tnuli ção parlnmcitar dos bahianos.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
REVOLUÇÃO DE CUBA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Havana, •.•;(.
Os chefes dos insurróctOR nonica ram uma comniissão do selo meni bros, com plenos podores, para tra tar com oa delegados do governo
ns condições da paz. Diz-so quo os chofes liboraos estão
convencidos do quo dessa conforon cia rosultarfi, a lonninação daa lios lilidadcH. — Esião promptos a desembarcar
quinhentos marinheiros americanos
para proteger a cidade, caso .•¦cja
atacada pulos rovol losos,
(Serviço do "Paiz".)
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A CAIXA IlEJÍIIPiffilJ
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A recente baixa do cambio, bem
como a averiguação das respectivas
causas, determinaram no animo pu- 1)1 ico uma penosa situação dc ancie- dado Irrefreável.
Desde os primeiros actas dc gestão
financeira do quatiiennlo Campos Salles, nossa administração suportar
traçou, com linhas fortes, um pro grnmma do osperanepsa rehablllta ção do melo olreulaiWe, fundado em
dois processos harmônicos : um, quo agia restritivamente, — o da dimi nuição graduai da massa do papol emlttldo, por via do resgato ; outro,
quo agia como saneamento, — o da
valorização progressiva do papel ro- mnneseonte, por via do fundo do garantia. Caminhando cm dirocçOcs oppos tas,— da perlpherla para o centro, e do centro para a perlphôriao— os dois expedientes administrativos te riam, infnllivelmente, sou momento
do encontro; o o papel-moeda, ga- rantido. na justa medida, pei0 oulo
que a economia naolonal «=tava dc nodadamento "depofiitando, perderia o
nndrajo do curso íorçcdo o tranafor mar-ae-hla om nota.j convorelvels ft vista.
A evolução sc-iia lehta j kb3 cra do mlstor assim ío«o jaro quô a noECft vida econômica «e wJaDtassc
pouco a pouco ds condiçõei; oroadas
polo iiisiruniento do pefmulas em
pliases Buccessivas do valoriza ção ascendente.
Essa lentidão ora uma ancora : como a confiança Inspirada peln offieacia dos meloo empregados para
a. regeneração da moeda ora um In centlvo no trabalho o um convite
soduetor aos capitães estrangeiros, de que tanto necessitamos para a
construcoâo da nossa riqueza futura.
Prova do que não exageramos, nem nos lllúdlmon, ahl eslft patente no renascimento do credito brazi loiro, Outr'ord inimorso na esctirl dão do uma moratória nfllletivn, e depois floreseente nos centros mo- nòtarloR ondo o prestigio dns nn- çãos é af ferido polo osla lão da sa- bciioria dc suas finanças ; o foi gra ças a esse florescimento afortunado,
quo pudemon experimentar certos
movimentos do orgulho pelos tra balhos ciiinieheiidido.-i dentro da
trajoctoria da civilização o do pro- grosso. Para chegar a essa altura, tive- mos dc machucar ns mãos o os Joe-
.lhos num galgar corajoso do escar pas quasi a pique, levando aos hom bros o poso do impostos excessivos,
quo significavam o appollo dirigido
polo Interesse do iodos ao pátrio- Usino de cada um... Exactamcnto agora, quo o oxito
começa a recompensar o esforço, n moeda começa a ganhar valor o o
peilo nacional começa n dilatar-se
francamente numa respiração mo- nos oppress.i/—o mesmo poder te gislatlvo, quo durante oito anuo- consecutivos nos descreveu, como
certo, o roteiro da torra promolllda —muda subitamente do rumo o de clara ao povo espantado que e in dispensável coíilblr a alta do cam- blo, aquella altn salvadora para con- seguir a qual tantos sacrlíicH»; ex- Iglu !
Positivamente, isto atordoa. Ou
o Congresso affirma a sua iheompo tencla pretérita, ou confessa a sua
temeridade aetual. O quo parece de
lodo Inudmissivel 6 quo so repute
com direito a ser acreditado, quer confesse, quer affirme. E não pôde merecer credito, porquo o facto
om sua realidade palpável, tom
maior eloqüência quo os madrlgaes
financeiros do Sr. Campista o os hyninos pnlinodlcos do Sr. Cnrvn íhai, offcrtados a slngruiarlsBlma
caixa do conversão com quo aquelle deputado pretendo augmontar o nu- moro dns nossas inutilidades fu nestas.
Confrontando a prosperidade, qm- ostavnmos adquirindo, com ns pro- blomatlcas vantagens decorrentes
da dita caixa, o povo ncou intima mente convencido quo a projectada reforma, pola qual ¦¦..Camura se estft batendo com nrdores de chrls tfio novo, O antes uma hospodarln
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
Política mineira.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
ceiro, em que a fixação do valor
da moeda sirva do pedra fundamen tal. Nem seria razoável inferir ou tra iilação. A parto do convênio do Taubate
relativa ft "estabilização" da taxa
cambial por meio da quebra do pa- drttò monetário, foi recebida com
manifesta anlipathia, justificada ou
não, o desde logo so suppoz quo, no
solo do Congresso, vozes enérgicas
condemnaisom o plano do 20 de
fevereiro, rofugado aliás pelo presi- dente da Republica, em documento
do riiemoin.vol auecesso. Autos d» subinotiido íi apreciação
do podor legislativo, o convênio foi
cortado cn. duas metades dlstln cias, uma constituída pelo systema
Ideado pnra a valorização do café
nutra figurada pelo problema da
moeda.
Desto ulüi.io.cujii formula solutorla
foi confiada á imaginação poderosa do Sr.Düvld Çumplsta.tevo o Congres
so conhecimento pelo projecto dn
ealxa de' .conversão, quo ora se dls eute e, Bem duvida, serft aceito, so
um conse|ho salutar não vier pre- munir-nos' de deslIlUBões tormon tosas. O intuito primordial do lo
lenloso deputado mineiro foi comi liutorio, luto ó, amalgamar cm umn
combinação nova o original o desejo
dos quo pugnavam pela quebra do
padrão com o dos que a combaliam
Ao espirito Itüolllgente o sagaz do
Sr. David Campista não passaria despercelíHn a impossibilidade de
obter sons accõrdos do Instrumen tos afinado: por dlapusões tão di versos, c cirno não 0 do crCr avo- casso e'!o, por autoridade própria, funeção de._ elaborar um substitutivo
Io iniivoiiln, surdo, naturalmente, a hypothesc veróslmll do quá so
hotivcs.-e incumbido da extra-, agam.-
missão, com algumas "restrlcçõcs
menlnes. ' Num opusculo impresso em BeUn
Horizonte sob o "Convênio de Tnu bato", o Siv David Campista publl- cou o sou projecto o cuidou do justl- licai-o.
Disse isto : A caixa do convei¦-
são receberia o ouro que "esponla ricamente a procurar e mobiüzal-o ha no mor"ado por meio do notas
especiacs", otniilidas em uma rela ção predcU-nnlnada. A fixação da
taxa roíere-::o a "essas nolas" e 0
como a condição de um "contrato
entro a' caixa emissora o o portador do ouro"—-Nao ha quebra do pa- dríio monetário".
Dirigida jsta saudação affoctuosn
aos adversários dq quebra do pa- drão, o depois de transcrever um
trecho do livro dc propaganda dos
Srs. Marttnez o Lcwundowsky, "IVArgentine au XX e slecle", em
quo bo enc reoc nstuclosamAito a
reforma de J.S99, ou da quebra ef fectiva do padrio, o autor do opus- culo escreveu: "Assim õ licito acreditar-so que instituída *__. uia um spsarel))»
comparável ft caixa do conversão
argentina, produzira ello " os mes- mos effoitos ealataros" sobre a os- peculnçfio, quo tanto nos projudi- ca..."
E concluiu, afinal : "Afastada assim "do mecanismo
do cambio a pressão artificial que noile tanto influo, as oscilIaçUos da
taxa serfio contidas, "no sentido da
alia" pola caixa do conversão; que forneço moeda-papel "a cambio
lixo em troca do ouro quo for liella depositado." Eis, pois, uma caixa comparável ft argentina, capaz do afastar pres- sães artlflciaes do mecanismo do
cambio e do fo.rnecor moeda-papel ft taxa fixa. listava desenhado o sor riso para os quo pediam a quebra do padrão, ou pnra ns que a dlssi mufavam com a locução sophistlca .'o ••fixaçiu) ou estabilização do cambio." a nns, consegulntemonte, o Sr. Campista declara :—„-,„ ha quebra do padrão; a outros, tranqüiliza:*— Isto valo pola quebra, Faltou-lho a deci.-ãp, por ventura, para Inscrever
ia lei o sou pensamento integral ? Sobrou-lhe rtnura, acaso, para oo- oullar no projecto aquellas restrl cções mentacs a (|Uo alludimos ha
Assim nasceu, ínfolizmonte, o
plano, quo agora surprehonde o -.iiunilo, de uma ealxa do conversão
quo não converta o papel-moeda do Estado, não dispõe de lastro seu o
espora a incursão do ouro espon tanoo, emitto bilhetes a uma taxa "predeterminada"; 
quo serft do 15 d.
por l?, como seria do íi ou 12, so
a tanto se aventurasse o alvedrló do autor, e exige para fites bilhetes o "curso legal", q„0 „ Br< Campista defino "poder Hberatorlo" llllmltado, sem Indicar oin quo »|0|" Osso curso legal so apoiara, so m. de 184fl> nfto revogada, so ncisa, ainda cm gos- tação. quo o Congresso approva o
parece vai promulgar !
Realmento: se os financeiros do velho continente não comprehen- dessem quo os estadistas brasileiros
so oecupam do decifrar charadas OU do compol-as-não devemos bra- dnr, por Isso, que nos estão elles
desrespeitando.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAlZ-StiGuNDA-FElRA, 24 PE SETEMBRO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
EK-TERIOR
--- HEADLINE END ---

--- HEADLINE START ---
BALI
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A caeolà
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
ajjrpoiniça c as vinilimas
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
—Os «VinnnD3 da escola agronômica
de Lisboa íriío nsiistir ás vlndlmas uo Douro.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
eiteAÇÃO DL DECRETOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
JilaârH-Oj H«.
fi fo» (Sldat puliliea amanhãnpade crcla; rt'»lniigindo o duelo, doterml hàri&o ns p 
-ims m-s crimes do-injuria
'iiefó*iriipsems-i, prcbliiindo o lalirlc.o e a vendo de armas brancas c llnalincnte
casligoilto a - nihriaguez.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
,1 fS£l!.\blti\ AMElUCkli
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
,ib*rní*uri ""•\
íareijsflHlp deste porlo cate aeslino a
('olcriDOfft-sçttadra norlc-cmcricaua.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
_\m AOS CÁTÒÒÜCOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
I^tuid** GO.
Foi Sitia «fít)$o de manhã om todas ns
igrejas fl.rfa capital uma carta dos
iflsiHJsfriÂirCMs, dirigida nos cathollcos.
[via su fl ti r.ontrá a especlaliva
nenhum Ijiiídeiitt.
As t stjnafo-ís in-ijlc/.a c allomã
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
MATCH PE FOOT
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
S. l?uulo, Sti.
Ilcaliüuu-sc o annunciado mateii do fool
btitl enlre ns lecm.s tio Sr.ort Club Ame ric .no o o Cluli Alliletico P .ulistano.vun cemio esle por dois giils a um.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
iu:iii;i;ssü do delegado iíowi:
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
S. JPnulo, SS.
Chegou á capilal o delegado arherl cario.-Iinwo, regressando do-Piracicuba'
onde visitou a lisòala Agricola.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Brevemente — O maior suecesso da
actUólidadb — Chapéos e roupas feitas,
de arica — Só no Tombo tio
Ilio,- filial á Chapelaria Colosso.-
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
Inglaterra
--- HEADLINE END ---

--- HEADLINE START ---
Tremores dc
--- HEADLINE END ---

--- HEADLINE START ---
tcçmorcs dc
--- HEADLINE END ---


--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
íaVaÜiíB íijuróíirànliicos ¦
--- HEADLINE END ---

--- HEADLINE START ---
listiO*Ci3 Si!.
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
O r-.iiin-irt) tli marinha mandara prn Wler tri-vcui-ciito ao esludo liydrogra pliico fíu rostos de Portugal otlui dc
slrem el-âw-rõdus as caria,, de pesca,
--- ARTICLE END ---


--- HEADLINE START ---
íareijsflHlp deste porlo
--- HEADLINE END ---



--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
O QMHQ VE BEBE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
—ü nSo fomtj pé... M 95»)
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Política mineira.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Estft resolvido, dizem os "Mista'»
de boa fonte, quo o novo *»*«t?i .-, por iMinas será o Dr. Franeboò Vc'-
ga, om prOl do quem mllitiuiri pel"- guldndo o bona serviçoe. Fica assim modificado um evito
"constii", dado ha toinpoc, eori-l
muita segurança, poe uni «oUegttf vespertino, do que a cadeira ã« Dl'.
João Pinheiro soria oecupafla por, um outro deputado, c:f-mInittjo ft'
ox-"leader", quoi aos ncua reacame ritos juntava a vantagem da alta'
estima do novo presidente, Esrs es>
porarft a sua voz. Esperara ignalmíiito a sua ~c-?. o Dr. Augusto dc Lima? E* pre- vnvol que não. Vaga aberta porurari!
ronuncla ou por uma promoeSo H
sompre vaga, a o lllustro mineiro,
quo uno oecuparft a cadeira do Dr,' Carvalho Brito, terá seguro ass3f**e»
na, do Dr. Francisco Veiga.
fl iirliijo tio aPafzo—-ti opinião ii cs.
missão parlaiiipiiilar. 
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
o prosidonto do Minas.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A escolha do Dr. João Pinl1. ?iro
para u presidência do Minua lom
rep.ereutldo sympathlcamento, n5.i
s.'i nnqucllú Estado, como om ou»
tros.
O 
'Jornal roqueno", do Recife, outro outro.-.», publicou o retrato des
lllustro mineiro o bravos, mas In clslvos traços biographl