```text
--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
RIO DE JANEIRO, Segunda-feira 24 de Dezembro de 1906

O PAIZ é a folha do maior tiragem e da maior circulação na America do Sul

ASSiGNATURA
Por um anno  30$000
Por seis mezes 15$000
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- HEADLINE START ---
EXPEDIENTE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Suspensões e demissões não resolvem a crise da administração pública.— Os diccionários não registam nas suas definições os acontecimentos que ultimamente se estão desenrolando na vida administrativa deste paiz. Faltam-lhes certamente os vocábulos necessários e indispensáveis para qualificar esses acontecimentos e assinalar-lhes a sua índole própria, por serem tão novos, tão inusitados e tão profundamente graves e transcendentes.
De resto, como o observou Theophilo Braga numa carta que tive o prazer e a honra de receber, pedindo o meu parecer sobre a criação do cargo de Ministro da Instrucção Pública: "o caracter diferencial dos clubs políticos, quer dos antigos, quer nos centros de propaganda, que incessantemente o convidam para suas reuniões," reside nas vantagens do próprio exilo pessoal... Claro é que não se chega a esta completa domesticação pessoal, a este pleno domínio de si próprio, por maior que seja a nativa preeminência da arte, a sua tremenda disponibilidade, sem uma atenta e demorada experiência e sem o persistente e paralelo exame dos mais recônditos cueiros por onde se agitam as energias, já latentes, integrulas, prudentes e fecundas do fenômeno da vontade, a que, sem prurido de empenichuda síntese, eu chamarei a consciencia em recílio.
Foi precisamente por isso que Theophilo Braga, a despeito da terrível duração das épocas românticas, foi qual outro Espinosa, em cuja biografia, como o pilo confessa, se encontra o insulo, muito o que esperavam das lutas encarniçadas que levou do sustento, quer para o erudito das suas idéias, quer para o crédito do seu gênio, duras as lutas que frutificaram numa precoce experiencia e impressão à formanda personalidade, sofreu de insônia. Sofreu de dores gástricas, sofreu de incômodos intestinais. Cura-se a si mesmo do mal com o pulso do mesmo. Assim é que, tendo observado que o somno vem de baixo para cima começando pelas pernas e, gradualmente, ganhando o cérebro, logo que se estendia na cama, para dormir principiava por não se mexer, ou não excluir de si os agitados membros locomotores, e, obtida a imobilidade destes, notava que uma branda prostração, um agradável entorpecimento, uma espessa modorra o inundavam, e, por fim, era o somno.
A principio breve, leve, sobresaltando; mas, sumo á pela tentativa, repetida a receita—fazia novo e mais longo repouso "já fóra do mergulho profundo, já fora como um curador ou como um celerem, que é uma e outra coisa, pois é o historiador da literatura portuguesa e o colleccionador e intérprete das nossas tradições. Theophilo Braga sofria, por falta de calor natural, de um doloroso impertimento, mal do estômago, ou lhe taxava da boca uma bica de fonte ou um escorrer d'água continuo. Tendo lido, aliás, se bem lhe ouvi, de uma vez, num alheio, que se havia inventado um apparelho de borracha para communicar no estômago o calor de que careceria por insufficiência da fermentação dos alimentos, uma noite, na cama, mete humas botas, e logo a idéia desse invento lhe acudiu com o loquaz abrupto a illumination de uma inspiração e, puxando o trajo, a colluciu sobre o estômago. Não tardou que o gelo que bôa se esvaecesse e que o costume novo alliviasse o sacrificado dos terrores do seu tormento. Animadíssimo com a experiencia, applicou mais o mais acenadamente que de todo se curou, já sem precisar do côrte produtos chimicos, nas ditas que os physiologistas julgam precisas para a reparação dos tecidos. Equipra límpida água que nada. senão a reunião chimica em que se fabricam esses preparados, e como maravilha doixei para os que teem o phenomeno... fenomeno da fé! Tal vez esteja nesses incômodos da lamentar ao limpo Theophilo Braga, que o habito não o alliviou. corno allivio do trabalho de leitura, da escripta, da actio de provas, não se lhe cansa a vista. Explica Theophilo Braga o facto com aquella simplicidade de quem não supõe existir causa que não tenha a sua explicação: atente alguma leitora no habito a ler em blóco, lato e sem decompor as palavras nas suas letras, no que realiza uma economia de vista, e o mesmo faz na revisão de provas, mas sem com isso deixar de encontrar qualquer falta de letra que haja. ponto, dado o conhecido espaço que ocupa uma certa palavra, facilmente dá pela omissão. Ha manifestamente aqui uma economia de esforço visual e consequentemente uma saude, uma frescura de alma, mas que em Theophilo Braga, me levam ao espanto. Accrescenta elle, para completar a receita do seu tratamento occular, que sempre que se deita, chapinha os olhos com água morna para os limpar de humo que, durante o trabalho, expurgam das "fenulas suas". Parece que é uma faça que nos deixa ter, e em que turbilhão. Santo abstracto!— Seja o que não seja, é o capricho não é comtudo menos respeitável que a fórmula da frescura de alma de Theophilo Braga, embora em respeito ás outras. não possua menos sabedoria. Mas o que ella não é, o que ella nunca foi, é o querer de um homem em que, antes de tudo, devo a ella a constância de tão longa a sua saude, essa boa vontade, esse aspecto e o que mesmo tem de pequeno. e isso por vinte e quatro horas num mesmo dia, e durante mais de sessenta annos. E' a constância da minha observação, a sua generosidade.
Nada mostra, para definir o caracter, que a conducta de cada um diante da manifestação de acto seu, era público domínio: o vaidoso torna agressivo e obstinado, o interessado corre no reptiliamento da publicidade. afunda no silêncio, o ignorante desdenha a contradita, o sábio reflecte e o homem leal emenda e corrige mansamente, o seu erro. Quando se trata de matéria relacionado com o interesse publico, ou sob o rótulo de bem geral escondida, essas pecculiaridades do caracter essencial mais nitidamente se revelam; e, ha dois dias—para comprovar o nosso asserto—o Sr. deputado Ribeiro Junqueira voltou a emendar o projecto de orçamento da industria e viação sobre assumpto em que já havia manifestado a pensamento, suffragado por uma votação triumphante.
Commentámos nesta columna primitiva emenda do deputado mineiro;—aquella em que se autorizava o governo a despender, no exercício de 1907. a somma de quatro mil contos, ouro, com o serviço de propaganda dos productos nacionaes no estrangeiro. Dissemos que o plano suggerido era obscuro e poderia eventualmente ser absurdo; que a idéa da fundação de botequins para distribuir, a baixo preço, ou mesmo gratuitamente, o café em chicaras, ou amostras do café em grão, cru ou torrado—representava uma illusão ruinosa, e talvez houvesse de acoroçour o desenvolvimento de uma especulação matreira, desde que o Estado fornecesse dinheiro para a compra do genero, e para a instituição de casas; que o projecto de criação de um jornal, em Pariz, para recommendar ao mundo os artigos de brazileira era uma singularidade de effeito nulo e de custeio exorbitante das normas da propaganda commercial,—única que poderia ser empregada,—porque é ella que pode vencer, lentamente. pouco a pouco, instantaneamente, com sagacidade, perícia e espirito de transacção, os obstáculos occurrentes, as difficuldades periphericas, e muito pior, que o consumo dos nossos productos encontra e encontrará.
Não combatemos a propaganda, em si, nem a combateríamos: ella é necessária e está sendo feita.
Temos vivido desquitados dos nossos próprios interesses, numa acquiescente atlitude de botequim contemplativo, esperando, taciturnos e estáticos, os designios do Kama, a fatalidade, ou as delicias de Nirvana, o vácuo luminoso e parado. No epoch presente, em que as nações fazem guerras para garantir a prosperidade do seu commercio, e fazem política para assegurar o exilo de tratados de intercâmbio industrial; expedam para toda parte emissários incitantes e politicos incumbidos de levar amostras de productos, alliciar freguezes, prender sympathias; favorecem a expansão da marinha mercante, a reducção dos fretes, a "penetração pacífica" da sua actividade nos mercados universaes, e mesmo regular de conter as imposições sôfregas do socialismo de hoje que traz no ventre grávido outro socialismo mais perigoso ainda—o de amanhã: o Brazil luta tenivelmente com os percalços de uma situação oriunda da própria inércia, e aguarda—boudilicamente— que o commercio estrangeiro venha comprar os nossos productos em nossa casa. porque não cuidamos, em tempo, de ir vendê-los. nós mesmos, na casa delle.
Não contrariamos, pois, a propaganda:—applaudimol-a com enthusiasmo e cheios de esperança; mas impugnamos a—"forma"—de propaganda planejada pelo Sr, Ribeiro Junqueira, por duplo motivo: primeiramente—seria ineficaz—depois, seria um estorvo para qualquer outra propaganda util...
O illustre deputado mineiro meditou como os sábios meditam, e corrigiu o seu erro, como os homens sensatos costumam proceder. Deliñiu, expiou, sem estrepitos. sem alarde, naturalmente, por uma consciencia de exteriorização da consciencia, o seu caracter respeitável, limpo, sem "repolhos", sem envilecimentos e suas "páginas mostraram-se dignas de ser cantadas, por ser dignas de se collocar acima da lama da ingratidão, e de desolação, para melhor cumprir o seu dever de legislador e a sua funcção social de estadista dirigente: foi um exemplo. e permitta Deus que tenha muitos imitadores.
Ha desvantagens do projecto de orçamento da Industria, o Sr. Ribeiro Junqueira apresentou á Câmara—com as assignaturas de outros onze collega seus—um substitutivo da primitiva emenda, expurgado de todos os defeitos que n'esta foram assinalados.
Não se cogita mais de jornal brazileiro em Pariz, nem da distribuição gratuita de café, nem do estabelecimento de botequins, por conta do Estado; mas cogita-se de dar á propaganda dos productos nacionaes uma orientação commercial, pratica, singela, sem fogos de artificio, cautelosa, fiscalizando, prudente, continua, perseverante e sã.
Os quatro mil contos, ouro, que o governo poderia gastar no exercício de 1907. seriam applicados em subvenções ou prêmios, devidamente discriminados em regulamentos especiais ou instrucções de carácter similar, ás empresas mineiras que, nas localidades onde já existe o que negociamos em café "em grão"—fundem por sua conta o refacimento em que o café moído entra re-vendido ao retalho, mas já preparado, como é uso nesta capital; que novas firmas industriaes, ou então as proximas, se dediquem a taes officinas onde o café seja vendido nos mesmos moldes ponderáveis, e praticamente, e que nos mandem semelhantes, a crescer o barato render, tanto mais se faz esse preparado, como entre nós se pratica.
Guardo-me, entretanto de lelhe, de minúcia, as leituras—mas não sobre a essência destas devemos consignar: todo o plano, nas suas linhas fustigantes que reproduzem a essência de que trata. presume, finalmente, e figura uma propaganda justa.
Determina o substitutivo, como condição essencial para a concessão do prémio ou da subvenção, que o producto vendido não tenha mistura, e que as casas subvencionadas registrem, nos rótulos, annuncios, ou qualquer outro meio de publicidade, a verdadeira procedência do artigo—o Brazil, e sempre que possível, qual o Estado. Fazemo-nos reservas quanto á praticabilidade deste dispositivo ultimo—na phase inicial da propaganda. Os "lypos commerciaes" de café a retalho, no Pariz e no Oriente (onde o nosso esforço para dilatar o consumo do producto deve ser máximo —porque a—falsificação—está ainda arraigada) teem denominações já vulgarizadas, que se infiltraram na linguagem e nos hábitos dos consumidores—e nossa lei, infelizmente, tendi a expulsão do estrangeiro, que nesse caso está nesta ultima exigencia do Congresso.
A Câmara approvou hontem a inclusão de um voto de pesar na acta pelo fallecimento do visconde de Sinimbu.
Approvadas as emendas do Senado, devia a Câmara remetter á sancção o projecto de adiamento dos eleições municipaes, quando hontem o Sr. Paula Ramos communicou haver recebido officio do Senado sobre a omissão, no autographo, de uma outra emenda adoptada ali—a que eleva para tres annos o prazo de situação do Conselho Municipal.
O Sr. Barbosa Lima ponderou não ter lido na "Diário do Congresso" copia nenhuma da nova emenda á commissão de constituição, antes de ser votada.
Foi o que se fez.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Os SUCCESSOS DO PORTO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A chegada dos deputados republicanos expulsos do parlamento — Graves acontecimentos.
O comício — Um desastre.

POUTO, 22 d' dezembro
A estréa do novo governador civil. o Dr. Pinto Mesquita, não foi feliz. Narremos os successos, a cuja probabilidade já levavamos feito referência na carta anterior.
Os dois deputados republicanos, suspensos das funcções parlamentares, os Drs. Affonso Costa e Alexandre Braga. acompanhados pelo seu collega Dr. Antônio José de Almeida e pelo Dr. Bernardino Machado, eram esperados no cais do Douro, no dia 21.
Não se calcula a multidão que enchia a "gare", a contigua rua da Madeira e o largo dos Congregados, estendendo-se até á praça de D. Pedro, ruas do Somo Antônio e Bom jardim e largo de S. Bento. O "Commercio do Porto", jornal pacato e ultra-conservador, portanto insuspeito, consigna com verdade que já mais no Porto se fizera uma manifestação assim. Por entre o povo circulavam a custo numerosas patrulhas de cavallaria municipal. Calcula-se a multidão numas 20 mil pessoas. Quando se ouviu dentro do túnel da Ave-Maria o silvo da locomotiva, immediatamente rompiam as palmas com tal enthusiasmo, que abafavam o ruído causado pela machina no seu movimento. A's janellas da carruagem assomaram os Drs. Alexandre Braga, Affonso Costa e Bernardino Machado. (O Dr. Antônio José de Almeida só chegou no dia seguinte pela manhã).
Os vivas aos deputados republicanos, á pátria, a liberdade e A republica eram alruadores e incessantes, e quando os deputados republicanos desceram da carruagem, já lhes era impossível, não conseguiam passar da massa. Então, de um estribo da carruagem, o Dr. Alexandre Braga arengou agradecendo á multidão e pedindo que dispersasse, pois a manifestação estava feita e com um raro calor de enthusiasmo.
Cá fóra formara-se um forte cordão de policia e as pessoas que tinham entrado eram forçadas a saír uma por uma. Mas quando os deputados appareceram, a multidão fez abrir completamente o cordão e rompeu os cordões politicos, saindo do recinto.
Perto da praça do D. Pedro a multidão começou, porém, a dar vivas ao nome do Sr. Affonso Costa, os soldados de cavallaria desembainharam as espadas e carregaram, sem que isso, porém, assustasse grandemente a multidão. Os cafés fechavam, o povo se soltou. A cavallaria cercou o carro do Dr. Affonso Costa, que metteu pela rua da Bandeira, sempre acompanhado pelo povo, e quando chegou á rua de Passos Manoel, onde mora o Dr. Gorolino Martins, em cuja casa o Dr. Affonso Costa se hospedou, deslocava-se um pequeno pelotão de cavallaria que lançou a perturbação ao povo. Do alto desta rua, onde, na cruzamento com a rua da Santa Catharina, se está procedendo ás obras de saneamento, pedras voaram sobre os soldados, alguns dos quaes dispararam os revólveres. No borburinho, a policia fez doze prisões, sendo apanhado na calçada um indivíduo ferido por uma bala, que foi logo transportado ao hospital de Misericórdia.
Este era o remendão do assento Antônio Martins de Oliveira Ramos, de 30 annos, solteiro, natural da Lafões e residente na travessa da S. Sebastião. A bala entrou pela região escapular e foi alojar-se como depois se viu por meio da radiographia, na 6ª vertebra dorsal, não podendo extrahir-se. O homem está em perigo de vida, no momento em que escrevemos.
Além desta desgraça, ficaram alguns soldados da municipal e policias que ficaram feridos pelas pedradas. Na rua da Passos Manoel os empregados da Illuminação publica foram desrespeitados e na rua da Santa Catharina suas "munições" quebradas. A sensação produzida por este caso estendeu-se até depois de 2 horas da madrugada; havendo receios que se realizassem novas desordens no comício. Felizmente isto não foi, como se verá.
O comício realizou-se no domingo, num vasto terreno da rua da Alegria, contiguo á casa onde actualmente reside o grande poeta Guerra Junqueiro. Já pelas 11 horas da manhã, para ali se encaminhava a multidão de gente, e assim numerosos corpos politicos, em grande abundância, como de ha muito se não via.
A policia não quiz consentir na reunião, e entretanto já estava ali uma força do exercito, tendo recuperado seu auxiliar o batalhão de infantaria que a acompanhava, ficando esse corpo em frente ao estabelecimento das armas. Para mais segurança, Mauricio fez entrar materialmente uma secção de cavallaria da municipal commandada por um alferes, dispondo respectiva guarda em frente ao Casino. Era a mesma força de cavalaria que está no Porto de ha alguns dias, e que foi chamada para alli.
Chegou a hora da reunião e appareceu o Sr. Bernardino Machado, acompanhado pelos deputados Affonso Costa, Alexandre Braga, Antônio José de Almeida e por outros. A enorme multidão acclamou-os enthusiasticamente durante longo tempo. Dada a ordem, dirigiu-se o Sr. Bernardino Machado ao inspector Beljão, que representava a autoridade local, dizendo-lhe que não podia começar o comício sem que fosse mandado retirar a força de cavallaria do recinto. Depois de obter do inspetor a declaracão de que não lhe daria ouvidos, foi mandado um recado ao governador a qual permittiu que a força saísse do recinto do comício, ficando além, porém na rua A praça. Entrou além da força desde principio e até ás 3 da tarde.
Ao alto da praça do comício estavam duas carruagens que o povo tinha levado para alli. Os vivas ao republicanismo e a republica estalavam enthusiasticamente, quando das carruagens desceu o Dr. Alexandre Braga, para com elle saudar os deputados republicanos que estavam ali. O grande orador filho desta terra fez um bonito discurso traçado no mesmo espirito do Jusí Lúcio, quando este teve ensejo de dirigir algumas palavras ás classes operarias no seu trabalho por uma causa justa.
Não houve para com os deputados republicanos e provinciaes, porque elles não são deputados por Lisboa, mas depois de hoje, como repetimos a verdadeira homenagem pelos seus esforços e pela sua grande devoção á causa democráticas, que são o bem estar do povo, isto é, praticaram para com os deputados republicanos, uma com os homens de bem. como o povo devia praticar para com o homem que está á frente do palácio.
Em Lisboa realizar-se-ha um protesto de estudantes contra a attitude havida para com os deputados republicanos e provinciaes; talvez seja por demais radical a reconciliação immediata indicada no substitutivo; e uma certa contenção poderia ser vantajosa, sobretudo se os rótulos mencionassem "os lypos"—Mokka, Java, Porto Rico, La Guayra, de., como simples "lypos de consumo"—addicionando, sem já, a designação da verdadeira procedência:—"vindo do Brazil",
Conviria não levantar "difficuldades commerciães" aos propagandistas, incitando-os a minar o desceio do consumidor, que quasi sempre esquivo.
A nossa principal preoccupação, no momento, deve ser a de—dilatar o consumo, isto é, vender o producto; as identificações, aliás indispensáveis, virão a seu tempo, sem que se torne necessário, desde já, comprehender-las geralmente. Cumpre não confundir a questão do commercio com a que, de amor próprio —ainda a situação actual da lavoura do café, e a urgência de impor-se —commercialmente.
O substitutivo merece ainda os maiores elogios, na parte referente aos "outros meios", que o governo poderá usar, para levar a effeito a propaganda dos nossos productos.
Diz o parágrapho 2º: "Além dos meios indicados nos parágraphos anteriores, o governo poderá applicar outros, "sempre de caracter commercial", como moderadora reducção até 33 % das taxas de importação para os productos sem similares no Brazil e provenientes de paizes que, por accordos, convenções commerciaes, no prazo não inferior a tres annos, concedam nas respectivas tarifas isenções ou reducções convenientes aos brazileiros."
A explicativo—"sempre de caracter commercial"—marcou uma trajectória difficil para a acção do governo; e a sugges tão dos accordos e convenios commerciaes—do prazo não inferior a tres annos—limitando a lei a reducção das nossos direitos de importação sobre artigos que não tenham similares no Brazil—traduz—graças a Deus e ao reflexo dos homens—uma reconsideração feliz dos erros e do cegamento que o mais forte proteccionismo estava a espalhar por sobre a vida econômica dessa terra!
Crê-se que já poderá ser tomado em consideração o pedido que fez do augmento de trabalhadores das capatazias da Alfandega de Fortaleza, na próxima proposta de assignacão de 1908.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
COLLACIO DE GRÁO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Talvez seja por demais radical a recusa immediata indicada no substitutivo; e uma certa contenção poderia ser vantajosa, sobretudo se os rótulos mencionassem "os typos"—Mokka, Java, Porto Rico, La Guayra, etc., como simples "typos de consumo"—addicionando, sem já, a designação da verdadeira procedência:—"vindo do Brazil",
Conviria não levantar "difficuldades commerciães" aos propagandistas, incitando-os a minar o desceio do consumidor, que quasi sempre esquivo.
A nossa principal preoccupação, no momento, deve ser a de—dilatar o consumo, isto é, vender o producto; as identificações, aliás indispensáveis, virão a seu tempo, sem que se torne necessário, desde já, comprehender-las geralmente. Cumpre não confundir a questão do commercio com a que, de amor próprio —ainda a situação actual da lavoura do café, e a urgência de impor-se —commercialmente.
O substitutivo merece ainda os maiores elogios, na parte referente aos "outros meios", que o governo poderá usar, para levar a effeito a propaganda dos nossos productos.
Diz o parágrapho 2º: "Além dos meios indicados nos parágraphos anteriores, o governo poderá applicar outros, "sempre de caracter commercial", como moderadora reducção até 33 % das taxas de importação para os productos sem similares no Brazil e provenientes de paizes que, por accordos, convenções commerciaes, no prazo não inferior a tres annos, concedam nas respectivas tarifas isenções ou reducções convenientes aos brazileiros."
A explicativo—"sempre de caracter commercial"—marcou uma trajectória difficil para a acção do governo; e a sugges tão dos accordos e convenios commerciaes—do prazo não inferior a tres annos—limitando a lei a reducção das nossos direitos de importação sobre artigos que não tenham similares no Brazil—traduz—graças a Deus e ao reflexo dos homens—uma reconsideração feliz dos erros e do cegamento que o mais forte proteccionismo estava a espalhar por sobre a vida econômica dessa terra!
Crê-se que já poderá ser tomado em consideração o pedido que fez do augmento de trabalhadores das capatazias da Alfandega de Fortaleza, na próxima proposta de assignacão de 1908. O Dr. David Campista, ministro da fazenda, recebeu hontem a sua costumeira audiência publica.
O London Bank deve apresentar hoje ao troca da caixa de conversão 120.000 libras.
Acompanhado do seu secretario Dr. Augusto de Menezes e do Dr. Sampaio Correia, inspector geral das obras publicas, o Sr. ministro da industria visitou hontem, pela manhã, os mananciaes da Lassance, queira, para o abastecimento de água a esta capital. S. Ex. voltou á tarde. Trazendo boa impressão.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Factos & Pactos
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
EXPEDIENTE NA BOURSE — Participaram os facultativos mineiros.
PALAVRAS GRATAS — A Morgadinha do Val-Flor.
PRIMEIRO CARNAVAL ARTISTICO — Viagem a Jerusalém.

Na sessão de honra do Ex-terno da Academia Nacional, realizou-se hontem a solemnnidade da entrega de gráo aos alumnos que concluíram o curso da Faculdade Livre de Sciencias Jurídicas e Sociaes do Rio de Janeiro.
A' ceremonia compareceram o Sr, presidente da Republica. acompanhado do seu official de gabinete, coronel Alfredo Vasconcellos da Fonseca e da sua casa militar, coronel Manoel de Moraes Guimarães: ministro da Justiça e negócios interiores, Dr. Tavares de Lyra; ministro da marinha, almirante Alexandrino de Alencar; cardeal arcebispo e grande numero de pessoas graduadas. Ao lado direito do Sr. presidente da Republica sentou-se o cardeal arcebispo e o ex-ministro da justiça e negócios interiores.
Logo que chamado pelo secretario da faculdade os bacharelandos accedem a sua presença, recebendo depois o gráo que lhes era conferido pelo director da faculdade e em seguida o per si. bem como o anel symbolio e cada bacharelando faz-se acompanhar do seu paraninfo. Terminada a estácão foi conferido ao acadêmico Abrahão Ribeiro o premio "Conselheiro Portella", como o mais distincto da turma.
Em seguida falou o bacharelando Espinola, em nome dos seus companheiros, despedindo-se dos mestres.
Fez um bonito discurso, cheio de imagens e alusões.
Falou depois o paraninfo dos novos bacharels, o Dr. Rodrigo Octavio, que os incitou no trabalho do dever, da pratica do bem, do direito e da justiça.
Por ultimo, o director da faculdade, desembargador Lima Drummond. pronunciou uma bella allocução. encerrando a solemnnidade e agradecendo a presença dos que ali compareceram.
Os oradores foram muito applaudidos. Pouco depois, retirou-se o Sr. presidente da Republica, acompanhado dos Srs. ministros.
A banda de musicos executou o hymno nacional. Eram 4 1/2 da tarde.
Os bacharelandos que receberam gráo foram os Srs.:
Abrahão Ribeiro, Walter Vasconcellos Peixoto, Alfredo Teixeira de Carvalho. Lucilio Bueno, Sydnei Candido de Lemos. Douglas Watson, André Pedro dos Reis, Alvaro Garcia de Oliveira, Pancrácio Porto, Alberto Riochini, Lindolfo Alves Cordeiro, Dr. Arthur Lopes, Francisco de Assis Carvalho, Jeronymo de Avellar Figueira de Mello, Oscar Pedernante, José Annunciação de Loureiro. Ermels de Pereira Reis, Eugenio de Lima, João Brazil. de Ferreira da Silva. Pedro José Thomas, Carlos Leopoldino de Marigny, Samuel Nestor Montenegro Costa, Americo Coelho, João da Silva Mello Filho, Natal Augusto Moreira, Affonso Teixeira Bandeira de Mello, Antônio Brazil, João Carlos Hartley Guilleres, Justino Carvalho, José de Oliveira Pereira Júnior, Pedro Simeon do Serrado, Nestor de Azevedo Marques, Washington Garcia, Caetano Pinto, de Miranda Montenegro Filho, Carlos Casar de Faria Fortes, Emídio Oscar de Aragão Camara e José de Castro.
O salão onde se realizou a solemnnidade. estava ornamentado de flores naturaes. Aos presentes foram offerecidos doces, sorvetes, etc.
As continências ao Sr. presidente da Republica foram prestadas pelo 2º batalhão de Infantaria.
Depois da leitura dos relatores, Srs. Canuto Carvalheira e Calvão Baptista, conformando-se com a idéa central de precisar a Câmara teve de levantar todas as emendas do Senado nos orçamentos da viação e da marinha, mal de não poder contrariar as decisões dos Srs. Barboza Lima e Visconde Moryra, contra o augmento de despeza que esses encargos implicariam, ficando os orçamentos nesse estado encenrados na Câmara. O debate ultimo sobre aquelles assignalamientos, dizendo ter approvadas hontem todas as emendas do Senado.
A' una hora da tarde, passou-se á discussão do projecto da secretaria parlamentar designando o futuro lugar de trabalho do Conselho Municipal. Em emendas apresentadas pelos Srs. Lima e Lincoln de Pereira Leite, fixou-se o vencimento para esse fim o de 3 a 4 mil réis e adoptou-se a emenda do Sr. Coelho Lisboa, no sentido de auctorizar o provimento do mesmo cargo por concurso e eleição. Este parece que é o ponto principal da lei já sanccionada e que expressa na palavra da eleição o trabalho de tres annos de legislação e de trabalho sobre a questão da autonomia municipal. O projecto mandado por este motivo para a Commissão de Constituição.
Estabelecida a secretaria e resolvendo-se o ponto inicial do trabalho dos membros electivos da nova municipalidade. parece-me muito bem o trabalho de tres annos de serviço público, de que me confesso um admirador integral e radical: um salto que abre caminho a todas as nossas idéias. Mas o capricho de um ideal em que o paiz deixa de ter a economia da eleição de todos os cargos, deixa-me na espectativa de que este seja um dos pontos fortes do problema da autonomia municipal e não tenhamos a esperança de ver realizada essa lei, sem que nos convençamos de que já estamos a caminho, isto é. a caminho de ter um pequeno paiz para um grande empenho de procura da felicidade "em mudança de rumo: e uma vez que o querer não é de caprichos nem de perdas, e sim o mais ordenado e sábio... procuremos reservar ao nosso tempo, que começa a ser da loucura, te atira e prende a outro assumpto. Cansa-se de isso velho pelo novo cansancio. E' o costume da vida." Não é esta disciplina mental quasi a regra essencial?! Não se vislumbra logo por ellas um equilibrio admirável da nossa alma, alguma coisa assim uma edificação conventual?! Não expiria ella um mal que tudo sustenta, se sua birra em exigir a producção mais caprichosa e fantástica se submette a um modelo, tenha ele quantas idéias?! E não se deixa na sua boa fé, traço fiel de um caracter?!
E' que já faz 72 annos Dr. Braga a defende e lambe o mesmo cuidado e o mesmo asseio em que tudo se faz. Seja la qual for a occupação.
Uma voz no seu pequeno gabinete de trabalho, pouco mais do tamanho de um cubiculo de trapista, e arrumado, e pequeno e limpo—carinhoso resquício da mão feminina na direcção da sua mesa—não a mão da ama da sua filha— não nem uma casula de monge diligente, resta a fazer a interrupted na véspera. Nessas quatro paredes, fórmula de estudos pejadas de livros todos elles arrumados, apenas saí para nas suas frugaes refeições, para um passageira visita, para as suas aulas na curso superior de letras, para as sessões da Academia Real das Sciencias, para um raro e curto passeio pelo seu bairro, o da Estrella, com a filha e a esposa, para pagar os seus débitos (graças que ella não deixa nunca no escuro, como a lente escritora e companheira em muitos lavores, os seus encargos da contribuição). para tratar dos seus magros negócios, para uma ou outra volta em casa de parentes, para uma curta e carinhosa reunião da "differenciaes", quer nos clubs políticos, quer nos centros de propaganda.
Porque este homem, fóra do seu tempo, fóra do seu talento, é um prodígio, é um desperdício da sua actividade, lembre que se não o somno e a escripta para propagar dos princípios da revolução politica, para a diffusão das causas e reflexões que concorram para a melhora do caracter nacional, e official para o prolongamento dos seus trabalhos académicos, simultaneamente, arruma e coordena o material dos seus livros e da ordem que vai compondo; alternadamente, parte de uns e outros dos seus horários (nunca tem menos de quatro volumes em elaboração e publicação) e assim, num mesmo espaço de tempo, realiza uma considerável e completa obra da qual vai compondo e escrevendo. Vê o material que vai colhendo, que elle chama o seu "vitualheiro", e quando o vácuo cheio, a transbordar, reconhecendo o osso do monumento esgotado. por ter seguido, com methodo e ordem, o armazenamento da matéria prima necessária, passa a escrever. Escripta facil, rapida, expeditiva, sem "repintões", tal... como elle academicamente mofa dos escriptores enfatuados pela obediente preoccupação da forma, e está o livro feito.
A sua própria calligraphia o demonstra distintamente. E' miuda, indecifrável, formando um todo continuo, sem uma emenda, sem uma rasura, dando como que a impressão de uma corrente que não pára nunca, de um raro escândalo, mas que estampa a vegetação das "mamanas e por rosas, as chuvas não vão pousando no chão, no sujam de uma ave que a atravessa, ou sejam as suas divagações estéticas ou as suas palpitações de um vatícino ideal... Mas. mesmo nestes subtis cambiantes de pensamento, nestes frumitos de inspiração, a sua penna não se detém, não se extasia, corre, corre sempre, como quem vai de recado,
E' o mesmo ritmo da sua conversa substancial ainda que a sua escripta, pelo muito variado que elle comporta, pela maior sugges tão da palavra, superior sem dúvida á sua prosa, e aqui vem muito a propósito citar uma phrase do mais gentil espirito feminino da nossa terra :
—Já queria mas era ter o Theophilo fechado na minha bibliotheca... Claro é que não se chega a esta completa domesticação pessoal, a este pleno domínio de si próprio, por maior que seja a nativa preeminencia da arte, a sua tremenda disponibilidade, sem uma atenta e demorada experiência e sem o persistente e paralelo exame dos mais recônditos cueiros por onde se agitam as energias, já latentes, integrulas, prudentes e fecundas do fenômeno da vontade, a que, sem prurido de empenichuda síntese, eu chamarei a consciencia em