```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ
RIO DE JANEIRO, Segunda-feira 31 de Dezembro dc Í!)Ü()
N. 8124
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- BLOCK:Expediente START ---
EXPEDIENTE
A partir do dia 1o de janeiro todos os nossos assignantes desta capital receberão o Paiz antes das 7 horas da manhã.

Depois de demorado estudo da entrega feita pela Repartição dos Correios, organizámos um completo serviço de entregadores para as zonas em que a folha chegava tarde, de maneira que todos os nossos assignantes da capital receberão o Paiz no romper do dia.

Com esta providencia attendemos, especialmente, ás justas reclamações dos nossos assignantes do centro commercial da cidade, e ficamos em condições de entregar a folha aos assignantes antes do inicio dos trabalhos de cada dia.
--- BLOCK:Expediente END ---
--- ARTICLE START ---
**—Ao despotismo em todo seu terrivel fulgor, alltava-se a intolerância religiosa, alçando as garras de um canto a outro do paiz e seus vastos domínios. Junto a isto a sociedade dado entorpecida por tal religião e por tal política, comprava o fraco pelo ouro das índias e pela sua occupação militar permanente. Eis o verdadeiro quadro da herança que o ultimo de D. Manoel deixou a seu neto. Dizei-me agora, que educação poderia dar sociedade assim ao rei infante; lembrai-vos de que os educadores eram pagos por Castella, para formarem ao rei um caracter tal, que breve lhe largasse nas mãos a cobiçada herança ; e pensai se a queda de Alcacerquibir é um destes sucessos, que se chamem providenciaes, porque a Sciencia lhes não descobriu ainda as causas; — ou se se pode julgar um acontecimento natural, lógico, corollario de um facto vivo, de uma destas tempestades terríveis, que levam annos a formar, e quando estalam destroçam, esmagam, anniquilam : facto quadruplo, que se denomina : Intolerância religiosa, despotismo monarchico, occupação das Índias, e por ultimo, como incidente, ambição castelhana.
A aceitação de D. Henrique foi uma lúgubre festa : o rei personificava a nação : com a morte delle a herança cahia em disputa. Portugal não era então paiz que, como Hespanha já, escolhesse para si um rei e o sustentasse. O filho de Carlos V apressou-se a cativar a sympathia dos portugueses, intervindo no resgate dos prisioneiros da África, e ao mesmo tempo mandou Christovão de Moura preparar o campo para a luta. Era preciso empenhar-se, empenhar-se, a todo transe por motivos pouco dignos: era um rei decrépito, odiado pelo povo, um reino arruinado pela intolerância e pela ocupação militar das Índias, e emfim, para remate do quadro, uma corte devassa e corrupta.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
INTRODUCÇÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Eram contados os séculos do occidente do cyclo gothico, de fundação estrebuchara decrépito, porque a aristocracia militar, prestavel nos tempos da conquista, era odiosa na paz. As suas demasias, o seu enthusiasmo pelo rei, incomodavam o povo, que com alguns séculos de vida municipal se havia feito homem. A paz obrigava a Igreja a campanha permanente durante a qual o clero lutava contra o poder civil, seu rival, e ambas exhaurirem-se as forças, para prosseguir no combate attingido. Sob o olhar severo, com que impunha respeito nos universitarios, cega veneração das massas, a Igreja militante estava roída da podridão. O crime, á sombra das cathedraes, na majestade a severidade da ogiva mascarava a orgia, o veneno, a crápula, o assassinato. O clero, na sua mala escondida manifestação, soltava os cabellos desgrenhados e com elles varria os atrios e as salas dos palácios papais. Eram as saturnalias do christianismo.

Urgiu uma transformação. Levantava-se em Italia um destes homens que são colossos. Byzáncio estremecia pelo mundo e os thesouros de erudição antiga. Appreciam as maravilhas de tempos quasi esquecidos. As tradições clássicas desvendavam tudo. Lello fez medo aos reis; e a Igreja, que se julgava omnipotente, se viu immersa nas instituições do passado. Sella-se a paz entre Deus e Cesar. Ambos sobem ao throno, unidos pelo principio "Unitas in Deo".

Na igreja succede-se á austeridade, a doçura : á intolerância, a protecção. Tomam as ceremonias um aspecto esplendido, vestem-se de solemnidade e magestade, contrastando com a severa simplicidade que as guiara. Aos templos sombrios, em que os coros de frades penitentes, acompanhados pelos sons do órgão, escondido em profundo nicho, onde só na reflexos de luz fúnebre rasgam o crepusculo e o impenetrável da sombra—succedem-se a luz transbordando, as cores garridas, as flores, os instrumentos, os fatos de purpura, ouro e diamantes. Era a religião vitoriosa, elevada ao mando omnipotente, sentada com os reis nos tronos, vestindo nas festas do triumpho as clámydes cesarens. No Império a revolução derrubou pela base as instituições gothicas, esmagou nos pós do throno o feudalismo e os municípios. Aquelle, vil, corrupto, para quem a morte era o inevitavel. Estou, moços, fortes, animados em si o embryão de todas as grandezas, o germen de toda a força e de toda a riqueza. O classicismo anniquilou na politica e na arte o feitio nacional da cultura da paz. As tradições do Império e a ambição da monarchia reclamaram o poder completo, e por isso o feudalismo e os municípios tinham de morrer de um só golpe.
Mas a restauração da Igreja abriu um vasto campo nos desvarios do clero. O crime excitado pelos preparativos da nova era de maravilhas, riquezas e esplendores, alargou os seus laços, cresceu, ia engrossando constantemente correndo entre os muros dourados do throno e do altar. Com a depravação subia a ferocidade, perseguindo quem ousava protestar contra ella, em nome do mais sagrado de todos os direitos : o da liberdade da consciencia. Ao mesmo tempo a centralização absoluta do poder no throno degenerava em oppressão e tyrannia. Assim enquanto o rei agrilhoava os braços, as mãos dos omnipotentes no misterio do clero agrilhoavam as mentes. Era o silencio, eis que foi o grito de ambos. Unidos no mesmo principio do império dizia o papado: "Accipiamus dexteros et gladium cintillo copulamus".

Não obstante, o progresso estava sempre nos mesmos séculos, que viram a monarchia infame erguer-se ao lado da intolerância religiosa, viram surgir a imprensa. Enquanto Leão X talhava a Roma no molde dos do Império romano, Lutero levantava uma montanha de pedra chamada o Vaticano, que era symbolisar a nova soberania de Roma ; estupenda ideia, que não coubera nos espaços de viver em pedra : enquanto, sob um céu perennemente sereno e azul, os pintores, os escultores, os architectos demonstravam todas as maravilhas e esplendidezas das suas cintilantes mãos, o povo, esmagado havia pouco, dobrando a cerviz pela tyrannia da Igreja e do estado, aproveitando as suas tradições immersas de liberdade municipal, aprendeu a avaliar as funções, que o humiliavam pelo poder e abusando da paciencia; e o povo, tomando o primeiro grito de assalto e guerra na reforma, preparou com a concentração da energia, a mais formidavel das revoluções. Mas tinha elle que esperar e condemnar todos os crimes das paixões em marcha do progresso, que clamava a fé, a liberdade, a razão, esmagando-se, estourando logo num imenso facto historico para quebrar as desordenadas cadeias do cativeiro. Sim. Era preciso sacrificar a vida de umas gerações para assegurar o triunfo das subsequentes.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O que Portugal fizera na execução do duplo plano, tel e rota, era uma concessão ao imperativo das necessidades de D. Manoel. O rei, chefe da monarquia absolutista, teve de ceder a uma razão de Estado. Fernando II de Aragão e Isabel I de Castella, que então reinavam na Hespanha com o principio absoluto, a alsonação da individualidade e a autoridade, o governo de todos por um, achou em D. Manoel um vitorioso, e obedeceram. A família teve um patriarcha, e, como em esse tempo a intolerância religiosa em Portugal subira ao seu terrivel auge, a perseguição e a fogueira do santo officio, o despotismo, acenderam com isso a chama incommodável da razão e da justiça. João III, seu filho, herdou os princípios antigos da casa reinante como normas da politica, foi indifferente ás leis e ambicionou o dinheiro, ampliou e preparou a luta castelhana. D. Henrique, seu filho, era fraco, arrebatado, mas direito e inconstante; fraco rei era desgraçado no tempo em que subiu ao throno. O seu reinado não impediu, não alterou, antes, talvez, apressou as trances medonhas do salto dos sessenta annos que devia cair sobre o paiz. O cardeal-rei aterrou-se com as intimações do emissario de Fellippe II e odiava com violência o prior do Crato, amava extremamente a duquesa da Bragança ; mas o medo venceu o amor. Era os tios e os principes pretendentes da numerosa família (um dos que o Santo Pedro também recebeu nos céus, dos que em um só dia tão bem representar na politica espanhola e na execução das suas leis; era o duque d’Aveiro, que tambem não era pretendente do ultimo momento. Felipe II, ao mesmo tempo que impediu, por meio dos seus embaixadores, que o Cardeal cedesse nos pretendentes nacionaes, e muito especialmente na duquesa de Bragança, de quem sobre todos receiava, ia comprando, comprando, pagando a peso de ouro o merecimento, o luto, o merito relativo, as exigências abomináveis do que se vendia. E vendiam a patria.
Dominado pelos embaixadores castelhanos, D. Henrique, a quem o consciencia forçaram a convocação das cortes, assegurava-lhes o voto dellas, e, no louvável intento de cumprir a sua promessa, violentava as eleições; annullava-as, quando o eleito lhe não convinha; perseguia tenazmente os povos, que conservavam ainda nas velas alguma gotta de sangue puro, Não obstante porem, os seus esforços, se o clero e a nobreza se confessaram vencidos, o povo não o serviu, e só não teve força para sustentar o edificio, que desabava, não se manchou assentindo ao infame concerto. Para os procuradores do povo levanta a figura de Phobus Moniz, como um deuses aureos esplendidos, que o sol despede morrendo.

Foi esse o homem que escolhi para heróe de este romance. Foram esses a época e a sociedade de que intento revivificar, pondo-os em scena.

Lisboa—Maio de 1880.
--- ARTICLE END ---

--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---

--- CAPTION START ---
J. P. de Oliveira Martins.
--- CAPTION END ---

--- ARTICLE START ---
Pouca gente em Portugal leu a obra do homem que hoje conheço o romance, porque poucas são as pessoas que o conhecem. Falemos também dos seus trabalhos. O escritor português, Oliveira Martins, quando publicou o Phobus Moniz, era um moço sem nome nas letras e tão honestamente conhecido nas estreitas rodajas em que se mexia. A eleição na Academia, o historiador fez-se como um poder sem igual na literatura, e abriu um novo caminho na arte de alcançar os abysmos da historia do país.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Échos e Factos
--- SECTION_HEADER END ---

--- BLOCK:Espectaculos START ---
ESPECTACULOS DE HOJE:

S. PEDRO—Paulo.
RECREIO—Dalila.
PALACE THEATRE — Chic-Chic.
MOULIN ROUGE — Variedades e luta romana.
MAISON MODERNE — Espectaculo de gala.
FERRO-CARRIL AURORA — Viagem a Jerusalem.
--- BLOCK:Espectaculos END ---
--- ARTICLE START ---
A bordo do paquete "Arogonya", chegaram hontem da Europa o Dr. L. Leitão da Cunha, capitão Álvaro da Cunha, Dr. Henrique de Toledo Louisville e sua senhora e Dr. Mario do Castro Rebello.

Regressou hontem do Pernambuco, a bordo do paquete inglez "Araguaya", o Sr. A. H. Knox Little, superintendente da Leopoldina Railway.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Ainda em 1880, foi feita uma segunda edição, mas o historiador tinha então adquirido um prestígio e uma autoridade superior ao que tinha ao lançar os primeiros capítulos do Phobus Moniz, e entendia que a agitação nacional, a procura da unidade na politica espanhola e a dissolução da República, achavam eco no Senado, que tinha a força militar para prestar as continências de estilo e não o numero de congressistas que se dormem no limiar do arrependimento sem que se lixasse das leis nem dos trabalhos recentes. Dia de susto, de demonstrações, de respeito para com a lei e dos trabalhos recentes.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Era um sonho a ideia de fazer o Portugal Contemporânea e não somente uma demonstração, mas também o cuidado de enviar a nau aos trabalhos e de ter os seus direitos garantidos como são os de um homem de bem. Em que pese os factos ocorridos ultimamente, somente uma nau de grande porte era capaz de levar a nau ao destino sem incidentes de monta. Os mandatos prós da greve não são para desanimar os trabalhos, mas sim para melhorar o movimento e para evitar a fúria dos oceanos. A gente da capital do Estado, que em poucos annos terá um novo chefe, está contente porque sabe que o novo governador vai fazer cumprir as suas leis e vai vigiar a sua boa execução, rua Império e outras ruas ameaçadas pelos aguaceiros e pela enchente.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ ô a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
ASSIGNATURA
ANNO 1$6000
SEIS MEZES 1$3000
NUMERO AVULSO 100 RS
AVENIDA CENTRAL
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
O TEMPORAL DE HOJE
CHUVA E INUNDAÇÕES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Trafego paralyzado — Nos bairros—Morte—Subúrbios—A Central — Desabamento—Em Nitheroy—Canal do Mangue —Notas.

A chuva que tem caido intermittentemente nestes ultimos dias, redobrou hontem, tornando-se copiosa e alugradora.

O novo anno está ameaçado de se iniciar tristonho e inundado como o anno hoje finda.

Á intervenção da chuva em um domingo, dia destinado aos divertimentos e passeios é sempre inopportuna e desagradavel.

A de hontem não o foi pouco por este lado, por isso, que impediu as touradas, prejudicou as corridas, o movimento nas ruas e avenidas. Inundou, com o seu recrudescimento, vários pontos da cidade, occasionou a paralyzação de grande parte do trafego e produziu outros resultados de prejuízo collectivo, além de sério consideravel de transtornos individuaes.

O dia que começara encoberto, prenunciava já no cinzento escuro das nuvens e no estado da atmosphera o temporal que, mansamente por volta das 1 ½ da tarde, tornou-se forte, intenso e alluvioso com a calda da noite.

Ás 6 horas da tarde, um canhão enxameou de faíscas e os surdos e quentes trovões indicavam a violência da tempestade.

Houve por esses indícios de trovoada a esperança fugaz de que tão só passagera a chuva.

Ella, porém, continuou sem desfallecer e mesmo a muitos recrudescendo de hora em hora, entrou pela noite a dentro inundadora e abundante.

O centro da cidade.
Ha no centro da cidade pontos de cruzamento de ruas que a população carioca já conhece como os atacados pelas chuvas.

Sempre que chove torrencialmente, a garotada procura esses pontos de velho divertimento nautico.

A chuva de hontem trouxe a inundação com todos os matadores, no centro da cidade.

As ruas baixas tiveram largos trechos cheios de agua, impedindo o transito, como as da
S. Pedro, Alfândega, Visconde de Itaberahy, Inválidos, Rosário, Riachuelo e muitas outras.
A rua Riachuelo, recebendo a agua que descia do morro do Santa Thereza, em grande volume, pelas ruas Francisco Muratori e Monte Alegre, interceptou a passagem aos pedestres, nos trechos respectivos, da esquina do Lavradio até quasi a dos Inválidos.

Na rua do Ouvidor, entre as ruas do Rosário e Sumidouro, subiu á altura de mais de um metro, sendo, em certa hora, impossível o transito de bondes.

Apenas um ou outro carro se animava a vencer a correnteza, com agua dentro, para servir um ou outro passageiro, á forte remuneração.

A rua do Rosário desde as primeiras horas da chuva encheu completamente, desde Inválidos até sua Manoel. O Cavallo só teve agua á pouca altura.

A rua dos Arcos, que teve as aguas do Santa Thereza também, teve com a inundação uma grande porção de areia que cobriu os trilhos das linhas da Lapa.
O transito dos bondes ficou algum tempo ali interrompido, sendo pedido logo á estação da rua Riachuelo etc., pelo fiscal ali do serviço, quatro trabalhadores que conseguiram desobstruir a linha em alguns momentos.

O centro, porém, não foi a zona da cidade que mais sofreu com as chuvas de hontem.

Zona Carioca
Riachuelo, Visconde de Itaberahy, Rosário, Arcos, Riachuelo e Santa Thereza esteve por isso algum tempo.

O trem das 10 horas partiu da Central com 40 minutos de atrazo.

Os outros trens igualmente partiram atrazados.

No trecho acima mencionado cairam alguns postes telegraphicos, difficultado isso a circulação dos trens.

Só á meia noite é que os bondes começaram a circular com mais regularidade.
Na Central, estiveram presentes os Drs. Aarão Reis, Andrade Pinto; Assis Ribeiro; Humberto Antunes e Magno de Carvalho, providenciando para a regularização do trafego.

O canal do Mangue.
O consideravel volume de agua proveniente da grande enchente fez com que o canal da Mangue transbordasse.

A altura dessas aguas foi tal que, não só as suas margens que marginam o canal, como as ruas adjacentes ficaram completamente inundadas, como o fosse a caudaloso rio.

Nas ruas Senador Euzebio, General Pedra, no perímetro comprehendido entre a de Visconde de Sapucahy e travessas dos Ferreiros e Castorina Pires, ruas do Porto e D. Feliciana, o volume attingiu a um metro de altura, e na do Senador Euzebio não ha exagero affirmá-lo, que subiu a cerca de tres metros.

Lá vimos, um pândego trepado em umas taboas, em feitio de jangada, a passear de um lado para outro; conduzindo os transeuntes que se arriscavam a acompanha-lo na fragil embarcação.

Na rua General Pedra, era consideravel o numero de indivíduos seminus, que se encarregavam de conduzir, nas costas, os passageiros dos bondes e transeuntes.

Era um regalo ver parar um bonde. Logo atiravam-se a elle, homens robustos, disputando a primazia do transporte dos passageiros intimorados, que antes davam á frontaria impotente das aguas.

As casas da rua General Pedra, em sua maioria, foram invadidas pela agua, sendo os moradores obrigados a pegar das vassouras para os despejos.

O mesmo aconteceu com os moradores da rua Senador Euzebio no trecho da rua Visconde de Sapucahy á travessa dos Ferreiros.

O commercio dessas ruas teve de fechar as portas ao cair da noite.

Na rua Machado Coelho.
Na rua Machado Coelho a enchente tomou proporções assustadoras. Recebeu ella a agua que atravessava a rua da Misericordia, procedendo assim do canal e formando com ella uma mistura, provavelmente mais vigorosa e mais destruidora.

O volume d’agua foi tal que, não só invadiu casas, como invadiu muitas, e em muitas casas e em outras baixas, principalmente nas vésperas de ano novo, as ruas foram invadidas pela enchente. O governo, alarmado com este facto, vai tomar seriamente o caso e vai providenciar no sentido de mandar construir um novo canal, para desaguar.

Em todo caso, está provado, e mais uma vez, a necessidade de haver uma comissão, e por isso mesmo já o governo nomeou algumas pessoas para estudarem os factos e tratarem de evitar a fúria das enchentes.

Não basta, porém, o cuidado de enviar a nau aos trabalhos recentes, mas também o cuidado de ter os seus direitos garantidos como os de todos os trabalhadores e das pessoas que têm direito á protecção da autoridade no cumprimento das suas leis; o que não se tem feito ultimamente.

Em S. Christovão.
S. Christovão, o bairro que mais sofreu nas ultimas e formidáveis enchentes, teve hontem a repetição de scenas de susto e terror, ainda que não o fossem tão terríveis.

Desde o Matadouro até o Engenho Saudoso, S. Christovão ficou um mar de proprio campo, com os seus magnificos alamedas, offerecendo á noite o espectaculo interessante: as casas, os arbustos, as estatuas e os gramados emergindo do grande lago.

Alli em S. Christovão, como nas que a atravessavam, tem agua em grande quantidade.

A população do bairro, onde as enchentes tem sido formidáveis, alarmou-se ao ver subir as aguas ao nivel das janelas.

Com a noite, os moradores das casas baixas deixaram os lares precipitadamente, procurando abrigo em pontos diversos.

A policia teve necessidade de pedir aos corpo de bombeiros que mandasse retirar famílias que pediam auxilio em vários casas, para poderem sair.

A estação do Corpo de Bombeiros allocou dois caminhões a esse serviço.

Realizaram-se, e se fizeram os transportes sem incidentes de monta.
Ás 8 horas da noite, porém, o allarme foi maior.

A enchente, que já havia invadido a avenida, desde a rua do Engenho Christovão, entrou nas casas com todo o ímpeto, após os moradores ali tranquilos pedirem socorro.

Foram para alli os transportes do Corpo de Bombeiros, e deu-se nessa occasião tão grande bulha enorme para transportar vinte e cinco pessoas que ali se achavam; mulheres, crianças e velhos sem camisa, terrificados por terem os caminhões parado antes de se porem em movimento com a maior dificuldade.

Essas pessoas foram transportadas sem incidentes, graças ao zelo dos delegados, e dirigiram-se durante toda a noite sem incidentes graves ao bairro de S. Christovão, mas sem importancia.

As ruas continuavam inundadas, entre ellas as do Fernando Huml e de S. Justina, Fim de Linha, Feira de S. Christo, Alegre, S. Luiz Gonzaga, Pilo Ferreira, Romana, Dr. Barcellos, Senador Alencar e outras.

Enchente
Por volta das 8 horas. As aguas que transbordavam do canal do Mangue, de mistura com as que corriam das ruas Souza Netos, Dr. Rodrigues dos Santos e outras, formaram tão grosso volume de agua, próximo ás cocheiras da Companhia S. Christovão, que alguns moradores da vizinhança, aterrorizados, abandonaram suas casas, refugiando-se em outras mais distantes.

As ruas, que tem no começo da rua a do Dr. Rodrigues dos Santos, na sua maioria, baixas, foram invadidas pela agua, ficando completamente alagadas. Em algumas dellas, a enchente attingiu a cerca de meio metro. Vários indivíduos, de que appareceram sempre nessas occasões, promptos para prestarem socorros nos officios, incumbiram-se do transporte dos moradores do local e de diversos transeuntes, que de modo algum, podiam vencer aquelles obstaculos. As cocheiras da Companhia S. Christovão foram tambem invadidas pela agua, ficando inundadas.

As cocheiras
Ás 8 horas da noite já as cocheiras da Companhia S. Christovão estavam completamente invadidas pelas aguas, que cresciam assustadoramente de instante a instante, numa terrível ameaça.

Foi precisamente a essa hora que appareceu boiando sobre as aguas, dentro da companhia, um cadáver.

Recolhido elle, verificou-se a identificação de Gonçalo Valente de Souza, moço da cavallariça da S. Christovão.

O infortunado homem succumbiu em consequência de ter attingido a cabeça. Era moço, e tinha cerca de 25 annos.

A policia, que teve aviso do facto, apressou-se para a remoção do corpo para a Delegacia, e em seguida para o Necroterio.

Nas ruas adjacentes.
Na baixa da Positiva, realiza-se hoje, com inicio ás 10 horas da manhã, uma festa religiosa. Presidirá a solenidade o cardeal Arcebispo e as suas graças, o governador do Rio e os membros do governo.

--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O vagão especial do governo, no nocturno, partiu de S. Paulo para esta capital e o governador do Estado mandou hontem visitar o senador Ruy Barbosa, que se acha enfermo.

O Dr. presidente da República fez-se representar no embarque dos deputados que seguiram para o norte, pelo capitão Dr. Affonso Monteiro, da sua casa militar; o mesmo official representou S. Ex. no embarque dos deputados que partiram para S. Paulo.

O barão do Rio Branco, ministro das relações exteriores, desceu hontem á tarde do Petropolis, em companhia do Dr. Raul do Rio Branco.

Antes de assumir o seu posto em Roma, partiu hontem para a Europa, a bordo do paquete "Italia", o Dr. Bruno Chaves, ministro do Brasil junto ao Vaticano.

S. Ex. seguiu em companhia da sua família.
--- ARTICLE END ---
