```text
--- PAGE per178691_1906_08000.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
AHKO XXII

PROPRIEDADE DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
REDACAO
AVENIDA CENTRAL
(RESERVA PARA DOIS TELEGRAMMAS)

RIO DE JANEIRO, Quarta-feira 29 de Agosto de 1906

O PAIZ é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- NOTICE START ---
A partir do dia 9 do corrente ou antes deixarão de receber O PAIZ os assignantes que não o estiverem em dia com as suas assignaturas.
Lembramos, por isso, aos assignantes que se acharem nessas condições que mandem satisfazer a importância das suas assignaturas, para não lhes ser suspensa a remessa da folha.
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
Os acontecimentos da Russia — Crescimento da Allemanha na Europa — O caso Dreyfuss — Guerra com a França — Uma conflagração europea — Livros da guerra.

BERLIM, 8 de agosto.

A velha Europa estremece num movimento de pânico. Em uma madrugada turva do século XX ficará registrada na historia como um formidável clarão de incêndio que rebentará para as bandas da Russia, onde actualmente as aguas do Volga correm misturadas com sangue.
Todos os dias, ao desdobrar os ultimos telegrammas da revolução russa que se alastra num rápido movimento progressivo, cada qual prepara-se para as maiores surpresas. E então, ante os olhos angustiados desenrola-se a descripção de todo aquelle cortejo de horrores, da lucta fratricida não só dentro do paiz, mas da lucta "a outrance", sem tréguas nem quartel, mais feroz que os espectáculos sangrentos dos combates romanos.
Por outro lado, ao movimento russo em favor da liberdade, que em meio de tamanha confusão ninguem comprehcnde nem aprecia de juizo tranqüilo, oppõe-se uma força não menos poderosa, tanto quanto o pode ser na seu ultimo esforço de agonizante a reacção das tradições seculares.
Mas, ao passo que o publico se commove, as chancellarias revestem-se de uma indifferença tenaz. Quaes são as intenções dos gabinetes europeus em face dos acontecimentos? Ninguem as sabe no certo. Mas nos bastidores da scena onde se representa esta espantosa tragédia, alguns vultos de primordial importancia politica agitam-se e começam a fazer prever novas surpresas.
Não é facil tarefa determinar que partido possa revestir uma intervenção estrangeira nos negócios internos da Russia. Se a Allemanha, a pretexto de assegurar a tranqüilidade no seu dominio da Polonia, guarnecer as fronteiras russas com um exercito que, num dado momento, invada abertamente o império vizinho, com a intenção clara de apoiar pela força o throno dos Romanoff, nem a França, nem a Inglaterra poderão ver com bons olhos a recompensa consequente de tal facto: a annexação ao Império germânico de uma boa parte do territorio russo.
Pelo seu lado a Allemanha, apesar das estar actualmente quasi isolada na politica europea, não hesitará em lançar-se na aventura de uma guerra, para a qual se vem desde largos annos pacientemente preparando. O exercito allemão é, hoje sem duvida, o mais disciplinado do mundo. As fabricas trabalham dia e noite para fornecer-lhe novas armas e novas munições. Entesadas por constantes exercícios, as tropas germânicas poderão ser todas mobilizadas em alguns dias apenas, o que nenhum exercito pode conseguir ainda.
A França não deseja a guerra, porque teria nella o peior castigo. Mas é inevitavel que acabe por obedecer a suggestões inglezas, e então terá logar o mais pavoroso embate que registra a historia: além milhões de homens armados até aos dentes auguzladar-se-hão, deixando atrás de si a ruina, o incêndio e a morte.
Se ainda existem espiritos optimistas, que duvidem da guerra, fiquem sabendo, de uma vez para sempre, que é, graças a inauditos esforços, que ella tem sido por varias vezes evitada até hoje. No dia 1 de abril, conquanto a imprensa se tenha referido a apprehensões vagas, as tropas estiveram de prevenção e comboios militares chegaram a ser organizados. Nesse dia, nos circulos officiaes, esperou-se a todos os momentos o rompimento das hostilidades, e grande foi o espanto de muitos, quando no dia seguinte a Europa acordou tranqüila.
Emfim. Infelizmente, a guerra é inevitavel. Ao primeiro pretexto, a diplomacia terá dito a ultima palavra, e então caberá a vez de falarem os canhões.
Já depois da famosa questão do Marrocos, a Abyssinia esteve para constituir objecto de litigio. A Imprensa ingleza protestava não ha muito contra a influencia dos industriaes de caminhos de ferro e minas na Persia, em prejuizo dos interesses germânicos. Estes prodromos são eloqüentes.
Diz-se em geral que é o proprio imperador allemão quem a todo o transe deseja a guerra. Pode-se realmente fazer essa afirmação? Não ha muito que elle mesmo declarava a um representante da imprensa, que era sincero na sua sympathia pela França, e os jornaes affectos ao governo não deixaram de elogial-o, quando ha um anno já, esse estadista evitara uma lucta armada com a Inglaterra. Outros affirmara a sua admiração pela genialidade militar de Napoleão; que não despreza contudo francamente por ser de baixa origem: o "parvenu" corso, como elle se lhe refere desdenhosamente.
Assim, o imperador allemão teria um unico ideal supremo: ligar o seu nome a uma pavorosa guerra, para gloria dos Hohenzollern e para gloria da Prussia.
Não é legitimo contudo affirmar que isto seja uma verdade. Por muito impulsivo que seja o caracter de Guilherme II, elle não poderá contudo deixar de prever que, mesmo no caso de uma victoria semelhante a de 1870, a Allemanha soffreria na sua industria e no seu commercio perdas irreparaveis, desde que a aventura fosse lenta ao primeiro golpe fulminante.
A causa fundamental reside talvez nos enormes sacrificios que a nação tem feito para concorrer das despezas gigantes de um exercito constantemente munido em pé de guerra, despezas que só poderão ser attenuadas depois de bem definidas as situações pelas trovoadas do canhão. Por que transformações terá ainda de passar a carta da Europa nestes annos mais proximos? Eis um problema de sello indeterminadi. E' indubitavel que o caos russo, neste época em que a ameaça da sua existencia attingiu as proporções de uma ameaça de vida ou de morte, no problema social pode ser ainda mais rudimentar que o francez. Mas significará esse facto que a Grã-Bretanha não reconhecerá realmente intervir a favor da sua vizinha do aquem-Mancha, quando o momento fôr realmente opportuno? Creio que não.
Ao proprio interesse da Inglaterra convém a lucta, logo que a França se encontre preparada para ella. A industria allema, hoje tão florescente, tenta derrubar a ingleza e conquistar os seus mercados. E' uma legitima conclusão das deduções de Darwin.
Para escoar os seus productos a Allemanha precisa fatalmente alargar a sua esphera de influencia e concorrer, por conseguinte nos mesmos mercados que a Inglaterra tem fornecido até hoje. A industria allema é mais barata além disso que a ingleza, porque o trabalho é tambem mais barato na Allemanha e, nesse caso, a Inglaterra convém tornal-o caro para evitar uma concurrencia desastrosa.
E' pois evidente que, desde que esteja declarada a guerra, a Grã-Bretanha arranjará pretexto para combater a lado da França, e nessa lucta arrastará certamente o pequeno Portugal, em cujo tratado de alliança existe a cláusula expressa que o obriga a enviar alguns milhares de soldados portuguezes a tomar parte na guerra em que a Inglaterra estiver empenhada.
Da triplice alliança, a Áustria e a Italia não deixarão de, com vontade ou sem ella, intervir a favor da Allemanha, a menos que o actual gabinete italiano prossiga na politica de isolamento que tem demonstrado até aqui, e que affirmou mesmo na conferencia de Algeciras.
A Russia, apesar da alliança com a França, preoccupada com as perturbações internas não terá forças para intervir.
Resta a Hespanha. Este paiz é hoje accentuadamente germanophilo. Mas os seus ultimos navios sucumbiram heroicamente em frente de San Tiago de Cuba, e o seu exercito não constitue uma força que possa decidir na lucta contra ou a favor.
Vê-se d'aqui que a guerra tomará assustadoras proporções e mudará a face "da" Europa. O dedução é facil: não é difficil prever a agonia do velho mundo, das velhas tradições e dos velhos systemas.
Nestes ultimos tempos, a litteratura tem fornecido um vasto contingente ao campo das hypotheses. Cada mez se annuncia um novo livro com titulos retumbantes: "A guerra universal", "1906", "A Europa em chammas", etc.
Mas não se supponha que se trata ainda de meras fantasias. Ao passo que os escriptores vão descrevendo os effeitos dos horriveis engenhos de destruição e de morte, os engenheiros nos arsenaes militares constroem-nos e aperfeiçoam-nos rapidamente.
Os submarinos, os balões militares dirigiveis, os torpedos automoveis, de direcção determinada por meio do principio da telegraphia sem fio, todos esses apparelhos pertencem já ao dominio das coisas praticas.
Mais raros se nos affiguram todas as hypotheses formuladas sobre os exercitos nocturnos, que as tres phases da sinistra prophecia dos pessimistas: evolução, revolução e anarchia.
A Europa dorme sobre uma mina de pólvora, não sobre uma mina de dynamite. Por largos annos, os symptomas da vitalidade fanática dos anarchistas pelo facto têm constituido apenas uma serie de casos esporadicos, sem obedecerem ao modelo mais rudimentar. São simples crimes individuaes, e como tal os devem classificar.
Mas os attentatos dos povos contra os povos, para esses não ha ainda tribunal nem juizes. Horrorizam; mas ficam impunes.
Nem os exercitos possuem ao menos esse juiz, que cada um de nós encerra dentro de si, e que é o mais seguro julgador de todos os actos humanos! — a consciência moral.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Illustration of men shaking hands over a fire.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
P. CARRASCO — No te molestes, muchacha! Oculta tu envidia... yo te venero...
--- CAPTION END ---

--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ASSIGNATURA
POR ANNO 30$000
POR SEIS MEZES 15$000
NUMERO AVULSO 100 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
OS PREMIOS
do
"Paiz"
Mais de um milhão e meio de réis serão distribuidos entre os assignantes do "Paiz"
Premios a ser sorteados:
400 relogios de algibeira
e
Uma casa de residência
Os recilhos das assignaturas mensaes de setembro, outubro, novembro e dezembro, dão direito a um numero para o sorteio do Natal, desde que nos enviem ou tragam os quatro recibos até 15 de dezembro.
Os assignantes cujas assignaturas pagas adiantadamente se vencerem em 31 de dezembro deste anno ou depois dessa data, terão igualmente direito a um numero para

O Concurso do Natal

O assignante do "Paiz" terá, portanto, direito ao jornal, que, permitta-se-nos a immodestia, é completo tanto litteraria como noticiosamente, e ao sorteio dos premios, cujo valor é facil verificar em qualquer relojoaria.
Os 400 relogios, que o "Paiz" sorteará entre os seus assignantes, são da grande fabrica

Elgin Watch Case Co.

(Elgin, Estados Unidos da America)

São relogios garantidos, cuja fama dispensa quaesquer reclamos e cuja acceitação no nosso mercado foi além de toda a expectativa dos fabricantes, constituindo o que com justiça se poderá chamar um successo.
Além desse premio, que é mais uma prova do empenho em que o "Paiz" está, de interessar na sua vida e de atrair a sua intimidade os seus assignantes, annunciaremos no dia

15 de Novembro

os
2 premios annuaes
Entre esses premios, cumprindo o que promettemos, figurará uma

excellente Casa de residência

num dos mais salubres bairros desta capital.
Os premios do "Paiz" são pura e simplesmente uma bonificação aos seus assignantes, visto que as assignaturas custarão o preço de sempre, sem o menor accrescimo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
FAUSTO CARDOSO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
TRISTE EPILOGO

Humanas Leves.

Analysemos um facto eloquente: sabe-se hoje que a demissão de Delcassé foi precedida de uma visita do principe de Bülow ao presidente da Republica, e que essa missão tinha por fim a apresentação de um dilemma; ou a demissão do ministro indiscreto ou a immediata invasão do territorio francez pelo exercito allemão.
Qual foi contudo o crime de Delcassé? Affirmar a amizade da Inglaterra pela França e o apoio material daquella potencia, no caso de uma guerra com a Allemanha. O gabinete britânico, sempre a espreitar um opportuno pretexto, absteve-se de confirmar os espantosos revelações do ministro Delcassé? Estivemos a um passo da declaração da junta de saude resolverá em definitivo sobre o caso do general Broz Abrantes.
Falamos informados de que não é exacto que o Dr. J. J. Seabra seja candidato á vaga aberta no Senado pela morte do Dr. Arthur Rios.
Sabemos ainda que, se a opposição bahiana apresentar candidato, essa escolha não recairá no Dr. J. J. Seabra, e sim no Dr. Antônio Rodrigues Lima, ex-deputado federal e lente da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro.
O governo do Estado do Rio, em sessão realizada hontem, baixou um decreto proibindo a descarga de café em saccos nesta capital, para melhor execução do regulamento de molestias contagiosas. O decreto prohibe tambem que as estradas de ferro, de concessão estadual ou de emprezas particulares, que atravessarem o territorio do Fazenda e não tiverem terminado, construam ramaes para armazenar cafe, sem previa licença do governo.
H. DERING

Londres, 28.
Falleceu hoje Sir H. Dering, enviado extraordinário e ministro plenipotenciário da Grã-Bretanha junto ao governo dos Estados Unidos e Brazil.

(Serviço do "Paiz").

O fallecimento de Sir Henry Nevil Dering, enviado extraordinário e ministro plenipotenciario da Grã-Bretanha, no Rio de Janeiro, causou no Brazil geral pesar.
Sir Henry apresentara suas cartas credenciaes ao presidente Campos Salles, na tarde de 19 de março de 1901.
Relacionado nas rodas diplomaticas e na sociedade da Petropolis e do Rio, Sir Henry, que aqui deixou fortes amizades, era considerado e estimado no Brazil, onde seu fallecimento será sentido.
Sua acção como diplomata junto ao nosso governo, foi de sympathia e cordial. E toda a sociedade do Rio e de Petropolis se lembrará com saudades das suas elegantes recepções na nossa encantadora cidade do verao.
Sir Henry partira ha mezes para Londres, afim de fazer operação de um cancro que tinha na lingua. Esta operação realizou-se hontem e teve um resultado infeliz: poucos momentos depois, Sir Henry falleceu.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
O CASO DE SERGIPE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
EPILOGO TRISTE

Chegada do general Firmino — Conferencias com os governos legal e illegal — Reposição daquelle — Resistencia do deputado Fausto Cardoso — Conflito, ferimentos e mortes.

Aracaju, 28 (tarde)
Teve afinal hontem o seu desfecho esse celebre caso de Sergipe, que começando em comedia acabou em drama.
Ha dias já que o espirito publico estava suspenso, ancioso pelo resultado das deliberações do governo federal, e que eram no sentido do restabelecimento do presidente e vice-presidentes legaes depostos.
Os telegrammas anteriormente recebidos de Aracaju ainda mais alarmavam o espirito publico, pela ameaça de que o deputado Fausto Cardoso anarchizaria o Estado, se o governo federal interviesse ali.
Em todo o caso, ninguem esperava pelo desfecho que veio a ter a questão, já agora inseparavel da de Matto Grosso, a que se torna pelo vinculo da morte.

Aracaju, 28
Pela manhã de hoje o general Firmino Rego dirigiu-se á canhoneira Gustavo Sampaio, onde se achavam refugiados o presidente Guilherme de Campos, o vice-presidente Felino Nobre e o senador Olympio de Campos, com os quaes conferenciaram.
Em seguida apresentou-se o deputado Fausto Cardoso, em casa deste, com o qual, e o Dr. Quinquerino Desses, o desembargador Loureiro Tavares e o capitão do porto Amintas Jorge, conferenciaram igualmente, não transpirando, porém, o objecto da entrevista.
Após a conferencia, o general Firmino Rego saiu, e momentos depois o Dr. Fausto Cardoso, acompanhado de grande numero de populares, dava-se para o palacio do governo, que estava abandonado.
A noticia é que Fausto Cardoso está moribundo; o ferimento produzido por esse tiro no braço e no pescoço. Tambem está gravemente ferido o Dr. João Moita, secretario do governo do Estado.
Ás 88 horas da manhã está estabelecido um conflito entre a força federal incumbida da reposição do governo legal e os populares, em que á frente os Drs. Fausto Cardoso e João da Moita, sendo estes dois feridos e morto um popular de nome Nicolao.
Aracaju, 28
Informava ainda que o deputado Fausto Cardoso, cercado de varios populares, resistiu á sua entrada em palacio, em cuja porta se achava, atirando contra o ajudante de ordens do general Firmino Rego, commandante da força federal estacionada em frente ao palacio.
Repelida a aggressão, a força fez fogo contra o grupo, caindo feridos o deputado Fausto Cardoso e o pharmaceutico João Moita e morto um individuo de nome Nicolao.

Outro telegramma foi recebido á noite, communicando ao Sr. Guilherme de Campos o fallecimento do deputado Fausto Cardoso, em virtude de ferimento no braço produzido na occasião em que aquelle deputado resistia á reposição do governo legal do Estado do Pará.
Esse acontecimento produziu profunda comoção no espirito do Sr. presidente da Republica.

Idenficos telegrammas foram recebidos pelo Dr. Felix Gaspar, ministro do interior, a quem informaram que o Sr. Fausto Cardoso telegraphava, ha dias, para aqui, dizendo que se o governo federal interviesse no Estado, a anarchia estaria decretada ali.

No ministerio da justiça.

O Dr. Felix Gaspar chegou a sua secretaria pouco antes de 1 hora da tarde; recebendo logo depois um telegramma urgente do chefe da estação telegraphica de Aracaju ao chefe da estação desta capital, e em que vinha noticiado que ali se havia travado conflito entre a força do exercito e populares.
As 2 horas preparava-se o Dr. Felix Gaspar para ir ao palacio do Catete e mostrar esse telegramma ao Dr. Rodrigues Alves, quando recebeu um despacho de igual procedencia, no qual vinha noticiado ter sido morto o deputado Fausto Cardoso; á frente de um grupo de rapazes, vaiavam e desrespeitavam o general Lopes Rego, que estava com a força legal perto do palacio do governo.
As 4 horas da tarde o Sr. ministro retirou-se para sua residencia, sem ter recebido telegramma algum de Aracaju, como do successivo de Fausto Cardoso.
O Sr. general Salles tambem nenhum telegramma recebeu nesse sentido.

As 7 horas da noite, o ministro da guerra telegraphava ao general Lopes Rego, dando conta de quanto lhe havia correspondido nos ultimos telegrammas que delle recebera o Sr. Felix Gaspar, e outros telegrammas posteriores em que o general Rego mandava dizer que punha a caminho de Aracaju o resto da força que estava na capital e outro no interior do Estado; commetendo-lhe poderes, e que tinha recebido as instrucções do governo e de accordo com ellas ia agir para repor as autoridades depostas.
Nestas instrucções era que o general Rego se entendesse com as autoridades depostas, asyladas na canhoneira Gustavo Sampaio, e o desembargador Loureiro Tavares, que estava no poder, e com o deputado Fausto Cardoso, a quem pediria a coadjuvação para repor as autoridades depostas, indicando nobre idea, organizando bando precatório.
Ás 10 horas da noite o Sr. ministro da guerra recebeu telegrammas do general Lopes Rego, communicando a reposição dos Srs. Guilherme de Campos e Felino Nobre, presidente e vice-presidente de Sergipe e a morte do Dr. Fausto Cardoso.

No ministerio da marinha.

O Sr. ministro da marinha e chefe do estado-maior, general de esquadra, recebeu telegrammas dos capitães de corveta Amaury José Jorge, capitão do porto de Sergipe, e Miller de Oliveira, commandante da canhoneira Gustavo Sampaio, communicando as occorrencias em Aracaju.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- BLOCK:LotteryResults START ---
LOTERIA DE FLORES
2 de setembro de 1906
2:500$000 EM PRÊMIOS
(Cinco series assim repartidas:)
1 premio de..................... 1:000$000
1 premio de....................... 200$000
5 premios de....................... 100$000
10 premios de...................... 50$000
20 premios de...................... 20$000
50 premios de...................... 10$000
100 premios de...................... 5$000
Importancia total de................2:500$000
A companhia já tem acções subscritas no valor de 600 contos e a empreza realizará o seu fim. Para este concurso de julho a setembro, o Tresouro Nacional já recebeu a importancia do imposto do mez de julho.
--- BLOCK:LotteryResults END ---
--- ARTICLE START ---
O SANGUE FRATERNAL

O sangrento desfecho do caso de Sergipe, em que se acaba de perder um dos mais vigorosos talentos desta geração, vem accentuar apenas a dolorosa impressão que essa triste aventura deixou no espirito dos que pensavam encerrada a serie perturbadora dos movimentos armados.
Para quem quer que pense com reflexão e sinta com honestidade, não se justificam por modo algum esses golpes de força dentro de um regimen normal, essa animação do dominio de um partido ou de uma opinião pela violencia material, quando dentro do apparelho constitucional existem os necessários recursos para os que tinham a apoiar-lhes as aspirações legitimas uma forte corrente de vontades firmes e de dedicações insuspeitas.
Os nomes maiores não bastam para cobrir com o seu prestigio essa transgressão violenta; e a insurreição, a revolta, o processo de conquistar pela força o poder desejado, conduzem á triste alternativa dos que vencem sobre cadáveres, ou dos que se sacrificam elles proprios, vencidos.
O caso actual deu já de si, fora o abalo que o processo errado de cura trouxe ao organismo que se pretendeu curar, a perda de um homem que tinha o direito de aspirar e o dever de esperar uma posição legitimamente conquistada, e que veio a morrer ingloriamente em uma resistencia sem razão e sem esperança.
Dos derradeiros successos, um facto, porém, resulta como uma compensação, se compensações se quer podem dar essa triste e sanguinolenta aventura de Sergipe: o procedimento insuspeito do governo federal, a quem não ha muito quiseram envolver nas responsabilidades da revolta tomada pela opposição sergipana, accusando-o de favorecer, de inchar, de auxiliar o movimento de insurreição no Estado, pelas ligações que o deputado Fausto Cardoso tinha com a situação politica da União. A altitude do governo, mandando repor no poder o presidente decaido do Estado, depois de buscar conciliar os partidos em lucta, intervindo junto dos amigos do deputado Fausto Cardoso para chamal-o á razão e á ordem, e agindo contra elles quando se reconheceu inutil a tentativa feita, annulla por completo a accusação que lhe foi apaixonadamente feita e accentua-se por fortuna a correcção e lisura, que são o melhor timbre da honestidade politica de quem a assumiu.
Ninguem dirá, em boa fé, que um governo arme uma revolução pelo prazer de domina-la depois com o sangue dos seus melhores amigos; tampouco acreditará que se resista por força, que por um entremez se empregue decisivamente a força, e por uma comedia se morra.
O deputado Fausto Cardoso era uma organização singular. Homem publico impulsivo e voluntarioso, poeta cheio de moigança e romantismo, jornalista impetuoso, philosopho brilhante, zoologo que pretendeu formular a lei fundamental da historia, elle tinha contradicções, tinha da vida uma concepção variada e original. Irrequieto e bravo, gostava da lucta activa, da rhetorica demagogica dos periodos revolucionarios, tinha a vibrar-lhe sempre, como uma predestinação, a grande ambição do heroismo e da acção. E, entretanto, passou a maior parte de sua vida como homem de gabinete e de estudo. Desejava a vida imensa dos prohomens das sociedades em formação; queria ser ao mesmo tempo philosopho e batalhador, poeta e chefe de partido. Como philosopho, singularmente, o movimento o arrastou quando queria isolar-se de uma situação politica. E de todas as suas trabalhosas obras ficaram, sem duvida, em maior destaque as que fez como philosopho e sociologo.
Na idade em que Descartes escrevia o "Discurso sobre o methodo", fez uma obra interessante — "Cosmos do direito e da moral". Nesse livro, enthusiasmado pelo triumphante movimento neo-kantiano que dominava a philosophia, condensou os principios fundamentaes da biologia de Haeckel, do direito de Ihering e da nova moralidade dada pelos scientistas. Se a vida era um equilibrio de forças, o direito seria o equilibrio da acção e a moral o equilibrio da consciencia. Mas o "Cosmos do direito e da moral" era uma simples proposição, o alicerce de uma obra mais vasta.
O Sr. Fausto Cardoso, que regia uma cadeira em uma das nossas faculdades de direito, queria apenas, no "Cosmos do direito e da moral", iniciar os estudantes brazileiros nos novos principios da sciencia, para poder depois explicar sua concepção da historia.
Na "Taxonomia Social", obra que infelizmente não foi terminada, o Sr. Fausto Cardoso determinou sua maneira de encarar a sociologia. Entusiasta, caloroso discipulo de Hueckel, estendeu á sociologia os principios biologicos do grande philosopho de Jena. Haeckel divulgara a verdade incontestavel que o embryão recapitula no seu desenvolvimento as phases da evolução da especie, ou, em outros termos, que a ontogenese é a recapitulação abreviada da phylogenese. Fausto applicou esse principio á historia e assegurou que toda a sociedade a constituir-se recapitulava abreviadamente a historia das sociedades que lhe haviam fornecido os individuos fundadores, isto é, que cada grupo novo de homens ao formar uma sociedade recapitulava a historia social da especie.
Era uma innovação, e embora Spencer, Letourneau e outros sociologos, tivessem phrases que se deixassem interpretar como o revelador do conhecimento do facto que Fausto chamou fundamental da historia, a innovação do philosopho sergipano persistia como tal.
O principio foi contestado; mas não passou despercebido nos circulos sociologicos da Europa. E se Fausto terminasse seu livro, a lei se tornaria, talvez, celebre. Mas o unico volume publicado da "Taxonomia Social" era apenas uma dissertação calorosa, onde as citações frequentes da "Evolução politica" de Letourneau poderiam irritar o profissional, de que um livro de pura sciencia. Sem exemplos, sem documentos, sem uma colheita de episodios que a comprovassem, a "Taxonomia Social" avançava a proposição de uma lei fundamental da historia e punha em destaque a possivel generalização, sem provar a validade della.
Fausto promettera refundir o livro, escrever uma obra forte, cheia de factos e de onde sua lei fundamental da historia pudesse refulgir incontestavel; mas as preoccupações do dia a dia fizeram-lhe esquecer seu principio sociológico. Professor, advogado, jornalista, homem de sociedade, poeta, multiplicava sua actividade e não tinha o repouso necessário para terminar seu trabalho sociologico. Eleito deputado por Sergipe, em 1896, sua passagem pela Câmara foi brilhante, ás vezes escandalosa e barulhenta. Não foi reeleito, em 1902.
Fundou então um jornal — "Aurora", que teve vida ephemera. Já tinha sido secretario do "Debato" e collaborara na "Imprensa", o ultimo jornal do Sr. Ruy Barbosa.
Começou, então, Fausto a se revelar poeta. Principiou a publicar poesias de varios generos, nas quaes sobressahiam, principalmente, seus sonetos lyricos.
Seu violento combato ao partido dominante em Sergipe, lembrou á opposição de sua terra offerecer-lhe, na legislatura actual, uma cadeira na Câmara. Fausto aceitou e foi eleito por grande maioria.
Mas a ambição politica torturava aquelle temperamento impulsivo...
Philosopho, sociologo, poeta, orador impetuoso e brilhante, deputado, professor, advogado, Fausto Cardoso deixou todos os seus titulos, todos os seus amigos do Rio, e partiu para Sergipe e, sonhador, fez-se caudilho e como chefe da revolução morreu.
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
As noticias sobre o caso de Sergipe vão na segunda pagina.
--- NOTICE END ---

--- PAGE per178691_1906_08000.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- BLOCK:LotteryResults START ---
PARA O CONCURSO DE AGOSTO
2:500$000 EM PRÊMIOS
--- BLOCK:LotteryResults END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O calçado Walk-Over, além de ser muito confortavel é supremamente durável e resiste a toda humidade; a Casa Colombo é seu unico recebedor.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
REFLEXÕES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Sabemos que não têm o menor fundamento as noticias publicadas no estrangeiro e aqui mesmo, de que, em resposta aos Srs. N. M. Rothschild, Sons, o governo do Brazil houvesse declarado que a lei para a valorização do café não seria executada até o fim do actual periodo presidencial.
Antes do tudo, essa lei é lei exactamente porque o sancionou o Sr. presidente da Republica, que no nosso regimen é, em ultima analyse, o governo. Se S. Ex. entendesse que não devia executar essa resolução legislativa, ter-lhe-hia vetado, deixando ao Congresso a responsabilidade de a promulgar.
Ás difficuldades que se têm levantado ou que tento se venham a levantar ao plano da valorização do café, é o governo federal absolutamente estranho.

A data que hoje registramos, deve ser celebrada pela população desta capital como a de uma festa sua, pois é a do anniversario do homem a quem todos mais devemos a transformação surprehendente desta cidade, que o Dr. Passos, como se o houvesse dotado a Providencia de poder sobre-humano, transformou, quasi subitamente, de uma ruinaria informe, no maravilhoso esplendor que ostenta agora.
Não lhe foi embaraço na obra grandiosa de remodelação da capital da Republica, a idade em que muitos mal podem suster o peso do proprio corpo e apenas vivem na recordação da extincta mocidadade. Velho já, mas só na idade e na aureola de cabellos brancos que lhe emmoldúra a fronte, o Dr. Francisco Pereira Passos revelou energias que faltam a muitos moços e operou de um golpe de vista, uma rara competencia e uma inflexivel firmeza de animo, que o tornaram excepcional entre os seus contemporaneos.
Não vamos traçar nesta ligeira noticia a sua brilhante biographia. Ella está feita, materialmente, na propria Cidade, nas suas ruas largas e extensas avenidas, nos seus florecente jardins, nos seus magestosos edificios, em todo esse grandioso conjunto de embellezamento que tornam já o Rio de Janeiro uma das principaes cidades da America do Sul.
Felicitamo-lo, pois, em nome da população fluminense, que não regateará os seus applausos a quem não regateou sacrificios para dar-lhe uma cidade modelo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Apresentou hontem o deputado fluminense Sr. Rodrigues Peixoto um projecto de lei autorizando o governo a pôr á disposição do Estado do Rio de Janeiro a quantia de 1:000:000$, para soccorro ás localidades flagelladas pelas inundações do Parahyba e pelo mau tempo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. T. J. Seabra esteve hontem no gabinete do Sr. ministro da fazenda.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O deputado pernambucano Sr. José Bezerra apresentou hontem á Câmara um projecto de lei que visa: 1º, crear cinco estações experimentaes em Alagoas, Sergipe, Bahia, Campos e Pernambuco, subvencionadas esta com 100 contos e os outras com 50:000$; 2º, crear em Pernambuco uma estação agronomica; 3º, subvencionar a installação de engenhos tecelões de fabricação de assucar, com apolices, ouro, de 5 %, até 13.700 contos de réis, distribuidos: 1.200 contos para o Rio Grande do Norte, 6.000 contos para Pernambuco, 2.000 contos para Alagoas, 1.800 contos para Sergipe, 1.200 contos para a Bahia e 1.500 contos para o Rio de Janeiro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi exonerado, a seu pedido, Alpino Machado da Cunha Paranhos do logar de agente fiscal dos impostos de consumo na 10ª circumscripção do Estado de Alagoas, sendo nomeado para essa vaga Severino da Cunha Paranhos Machado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No despacho do Sr. ministro da guerra, hoje, com o Sr. presidente da Republica, serão assignados, entre outros, os decretos: que transfere, para a 2ª classe do exercito, como desertor, segundo classificou o conselho de investigação a que respondeu em Corumbá, por ter tomado parte na revolução de Matto Grosso, o 2º tenente do 21º Carlos Carmo de Oliveira Mello; promovendo, na secretaria do Arsenal da Guerra do Matto Grosso, a secretario, o official Leocadio Baptista Teixeira e a official, o amanuense Euthilio Alves Guerra; nomeando medicos de 5ª classe os adjuntos Drs. Getulio Florentino dos Santos, Belmiro F. Antunes e Deodoro Soares; concedendo a gratificação de 