```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno XXIII - PROPRIEDADE DE UMA SOCIEDADE ANONYMA
REDACCAO
AVENIDA CENTRAL
(ESCRlPTORlO E OFFlClNAS: R. DO ROSARIO)
RIO DE JANEIRO, Quinta-feira 22 de Novembro de 1906
N. 8085
"O PAIZ" é a folha de maior tiragem e de maior circulação na America do Sul
ASSlGNATURA
POR ANNO... 30$000
POR SEMESTRE. 15$000
NUMERO AVULSO 400 RS
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXPEDIENTE
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Correspondencia—Recebemos com satisfação as cartas e telegrammas que diariamente nos enviam nossos leitores e por ellas lhes agradecemos. Todas serão attentamente respondidas num dos próximos números de "O Paiz".
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Chronica e Verdade
CÉU CA E BELEZA
Bruxellas, 20 de outubro.—Escrevo-lhe nesta manhã de uma certa delegacia de policia—em que tive de comparecer para justificar-me da accusação de ter "tratado mal" um velho chefe.
E' está despertando bastante interesse o invento do padre português Himalaya, que parece ter descoberto um explosivo de força extraordinária, muito superior em traço á dinamite. Segundo experiências feitas em Cintra, na presença do rei de Portugal, o "Himalayito" foi considerado como tendo grande futuro e adoptada para o exercito português. Os jornaes allemães referem-se ao facto. Desejaria também ver apresentado pelo padre Himalaya, na exposição de S. Luiz "Polyrho Heliophoro" (um forno em que o calor do sol é concentrado de tal forma, que se attingiram temperaturas superiores a 3,500 gráos, o que era considerado até hoje um mytho). Podem, por essa forma, fundir-se todos os metaes e fazer-se funccionar as caldeiras das machinas a vapor, sem despesa de carvão.
Hermano Neves.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Mais um dos seus admiráveis discursos proferiu o illustre Sr. Ruy Barbosa no Senado. Cada vez que S. Ex. fala, a assemblea, enlevada, o applaude; porque S. Ex. sabe, como ninguém, fascinul-a com as suas opulencias de Cicerão da palavra. Desta feita, o thema escolhido foi o caso de Alagoas, ou melhor, a interferencia attribuida ao eminente senador bahiano na decisão da alta Câmara, no sentido de não ser reconhecido o Sr. Seabra.
Relembra o orador, que em oitenta annos do regimen representativo é esta a primeira occasião em que o publico e a imprensa se commovem com um incidente de apuração eleitoral. E' a águia coullada ao queixo dos membros do corpo legislativo. Acreditamos que assim seja: S. Ex. o diz. Entretanto escapou á superior mentalidade do Sr. Ruy Barbosa um pormenor, digno de nota: essa commoção traduz o surto de uma larga e fecunda orientação democratica, que se merece encomios e sobre a qual desliza, sem deixar sulcos visíveis, a censura articulada.
Se o publico começa a interessar-se pelo que fazem os seus mandatários, essa curiosidade benéfica poderá, talvez, crear constrangimentos aos que receberam a investidura, mas eleva a dignidade do mandante e aperfeiçoa o sentimento cívico do eleitorado. E' um progresso, que retrata uma grandeza : o instincto da "massa anonyma" se transforma na opinião manifestada da collectividade pensante, a soberania popular se destaca em relevos da capitalidade diligente, e, afinal, é isso, precisamente, o que a Republica promettia, e a Nação que fez a Republica, tem o direito de reclamar.
Será a primeira vez que observa o Sr. Ruy Barbosa que o publico, após oitenta annos do regimen representativo, estuda o caso de uma apuração eleitoral e por elle se apaixona? Então, offereçamos graças a Deus: o Brasil desperta, e aquillo que lhe diz respeito já tem força para excitol-o!
A censura do illustre senador, portanto, se desintegra espontaneamente : —E' uma voz sem echo, uma questão sem questão...
No que S. Ex. se equivoca, —um simples cochilo de Homero, —é em presumir que a irritação publica alveja a compressão da liberdade do Senado. Exactamente o contrário : o que o publico deseja, insta e pede, por amor de uma venerada instituição e por amor de si próprio, é que essa liberdade não seja manietada pelas rancores politicos; é que o Sr. Ruy Barbosa, envaidecido pela consciência do seu enorme prestigio, não se aventure a derramar no balseiro da tribuna senatorial as exuberancias do seu peregrino talento para dizer aos seus pares:
Neste inexplicável caso de Alagoas estoura o "antagonismo politico" entre mim e o Sr. Seabra. —Revelia essa, sem dúvida, impressionadora. Porque, collocada aos adversários do senador por Alagoas na conjuntura lamentável de uma insinuada opressão, acreditamos firmemente que Sua Excellencia não haja affrontando a independencia dos seus collegas, indicando-lhes a melhor conduta ou lhes solicitando favores pessoaes; mas a allegação fremente do "antagonismo politico", produzida com tamanha solemnidade, e com materia na qual não era de mister fazel-o explodir, desuniu, num instante de apto virtuosismo, o effeito da circumspeção e devia ter actuado no animo dos senhores, que deviam ser juizes, como uma dessas temerárias idéas que não costumam ser muito felizes. E assim foi.
Ainda nulla tinha feito sentir o Sr. Ruy Barbosa no decorrer da sua oração, bellissima na forma e imprudente no intuito, quando, para evidenciar a sua suppôta imparcialidade na sentença, trouxe á lume os recamboles embugalhos de contas de velho commigo e do relatorio de dívidas affectivas que com S. Ex. contraiu o Sr. Seabra, noutros tempos. Com ellas o publico nada tem que ver: cobre-as o Sr. Ruy Barbosa, e o Sr. Seabra, que as pague.
São factos de antiga amizade—que não implicam fundamentalmente os destinos do Brazil, nem possuem importância capital para a historia dos successos nacionaes. O que observamos, agora, é que os amigos velhos estão mudados em inimigos novos; e essa inimisade fugiu aos recessos onde a sympathia de outr'ora achava abrigo e calor para a arena do reconhecimento de poderes, em que o autonomia politica do Estado de Alagoas é apresentada numa situação ancillar da autonomia politica do Estado da Bahia.
Foi o mesmo Sr. Ruy Barbosa quem o patenteou. Ao tirar da sua algibeira o rascunho da carta endereçada ao governador do seu Estado, ao tempo em que a candidatura do Sr. Seabra emergia, o illustre senador bahiano esqueceu que aliava a urina com que se ia ferir. O trecho mais interessante da referida carta é este:
"Trata-se da politica bahiana, cujos centros e chefes estão na Bahia; a eles, pois, pela voz delles, compete decidir. Rogo-lhe, pois, que com urgência considerem no assumpto e me transmittam o pensamento adoptado, como expressão dos interesses da Bahia ante aquella candidatura."
Acaso a candidatura do Sr. Seabra por Alagoas constituía questão pertencente á politica bahiana? Quaes os interesses da Bahia, que podiam estar em jogo ante a candidatura do Sr. Seabra por Alagoas? Por que ir, salvo não queira o Sr. Ruy Barbosa externar o seu alvedrio e pedir que lhe transmittassem "com urgência" o pensamento adoptado pelos centros e chefes politicos da Bahia? Parece facil a resposta a todas estas interrogações.
A politica bahiana combatia e castigava o Sr. Seabra, e talvez para isso tivesse suas razões. Mas o "modo" de executar a pena era simplesmente proscrevel-o das urnas da Bahia, e não decretar o "exilio fatal", com relação a elle, em todos os Estados da Republica. Comtudo, o animo do Sr. Ruy Barbosa pulsou a linha densa "deposição politica"; S. Ex. escreveu : "Transmittam-me o pensamento adoptado."
Transmittil-o—para que? Para que o Sr. Ruy Barbosa o conhecesse e, de conformidade, agisse. E qual foi o pensamento transmittido? Aquillo que o Sr. Ruy Barbosa exprimiu, no seu discurso, pela phrase do "antagonismo politico".
Ora, a carta citada tem data de 22 de maio, e é anterior ao pleito em Alagoas, que se effectuou a 30 de setembro. Com antecedencia de quatro mezes, pois, o Sr. Ruy Barbosa inqueriu, anciosamente, os seus chefes da Bahia a respeito... do quê? Da eleição do Sr. Seabra? Infelizmente não: —do reconhecimento do Sr. Seabra...
Pretendía S. Ex., apenas, orientar o seu voto? Como, se a eleição não estava feita, o resultado não era sabido, as authenticas não tinham vindo? Um voto prévio, em materia que affecta direitos politicos da representação nacional?
Não: o Sr. Ruy Barbosa não cogitava disso; e porque, na espécie, não podia cogitar de outra coisa, é apodítico que S. Ex.... não cogitava de coisa alguma. Desejava conhecer o "pensamento adoptado", por uma curiosidade algebrica !
E porque taes factos, de dominio publico, teem provocado reparos e commentarios que não decalustram a pessoa do eminente senador bahiano e tão só se applicaram ao "caso de Alagoas"—como um acontecimento politico profundamente desalentador, o Sr. Ruy Barbosa desatou no Senado o vocabulário dos qualificativos escaldantes contra os que se teem occupado do incidente—chamando-os de mentirosos, calumniadores, ignorantes...
Quanto perdeu S. Ex. em não imitar a altitude calma e superior do Sr. Pinheiro Machado, na sessão da véspera! Julgando-se attíngido pelo alcance de uma noticia, que já foi, com prazer, rectificada, o valoroso chefe subiu á tribuna e produziu declarações nobilíssimas. Nem uma palavra offensiva, nem uma reticencia dolorosa. Não esmiuçou episódios de caracter privado, não procedeu á leitura de cartas compromettendoras. Foi grave, preciso, concludente, sereno e polido... são alias qualidades de commutação, estas. Na mente do illustre senador riograndense não passou o proposito de terminar sua oração aromando um desdém assombroso :—aquelle que serviu de fecho aos discursos do Sr. Ruy Barbosa na referencia — "aos movimentos apaixonados e instinctivos da opinião ".
Esses movimentos da opinião são a grande força das nações livres. Tornam-se apaixonados quando se consagram ao salvamento dos ideaes em reinos, e são instinctivos, porque representam uma scentelha da Justiça Divina, mandada de cima para illuminar as almas dos povos. Quando elles se dirigem para o objectivo santo do direito impavidamente, ou são victoriosos, ou são derrotados pela força.
No primeiro caso, fazem-se na história, e os ecos da história : no segundo, fazem-se nos céus, os funeraes de Archimedes.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
As mulheres suffragistas, fartos de discursos e manifestações em face da negativa em face do direito de voto, que lhes é negado, resolveram recorrer ao methodo directo e intervir elles mesmas nos "meetings", tumultos, nos diversos estados e sociedad em face da negativa em face do direito de voto.
Para intervir em politica, suffragistas furiosas percorreram a Europa, falando aos trabalhadores, nas praças publicas, em altos "meetings", e com grandes discursos, questionando e proclamando dos "nossos direitos". O que vai ser disto tudo?, nos homens se perguntaram perante a conducta avançadora, a onda de mulheres que rompem as cadeias de uma escravidão de seculos, e exigem uma igualdade.
Para significar bem o tamanho da exigencia de ouro, se os governos tomaram questão a rir, se todos acolhem pilhas de graças a isto, se a própria maioria dos homens se indignam de que ellas "não passam de um punhado de malucas", por que meio se ha de encarar o caso com uma velha seria, de "leve mulher" que não pensa, pelo menos, durante alguns minutos, em ser tomada a serio?
Algumas dessas revolucionárias desejam intervir directamente no governo das nações. Supponhamos que a lei lhes conceda esse direito. Advem dahi para o Estado algum prejuízo? Parece que não. E' pelo menos a opinião de muitas pessoas. Pensa-se que a mulher intervindo indirectamente nos destinos politicos do paiz a que pertence, exige igualmente intervir nos acontecimentos politicos.
Ha muitas leitoras pensarem que o estado tem a necessidade da mulher, como a força propriedade da mocidade e da belleza. Assim, o movimento das mulheres é legitimo. Os propagandistas mais notáveis, sendo, em regra, criaturas espantosamente feias, não querem também possuir aquelle ar feminino que é propriedade da mulher. Mas a força é propriedade da mocidade e da belleza. Assim, o movimento é legitimo. Lembra-se d'aquelle facto succedido com a Sra. Assumpção, ferina "garçon" da caminho de ferro allemã? Um agente de policia, farto de observar os movimentos desastrados, o aspecto masculino, o trajo de homem, o casaco, a gravata, teve a suspeita de que estava ali um individuo do sexo barbado, disfarçado com um disfarce pouco facil.
E, sem mais preâmbulos, dá-lhe "pancada" de primo.
Sem alguma justificação, lá foi fallando com "pipis" a sua qualidade de mulher. O agente desfaz-se então em mil desculpas, explica como perde o ensaio e quer retirar-se. Mas a brava mulher não consente, quer que o incidente termine no posto policial mais próximo, para que as suas declarações e o que se viu fossem presenciados para que o deixasse livre.
Este caso, relatado em toda a imprensa, tornou-se rapidamente do conhecimento de todos e serviu apenas para aumentar a "verve" dos suffragistas, e "excitar" as ironias dos amantes do sexo feminino. Ninguém a tomou a serio. Poderão também, porventura, ser tomadas a serio algumas das outras defendidas e expostas por criaturas tão singulares, mais dignas de figurar na arena de um circo do que na tribuna de um conselho publico?
A voz do imperador allemão foi phonographalizada, como a sua fama.
Parece que o professor americano L. E. Scripture conseguiu obter autorização para registrar num dos seus apparelhos aperfeiçoados alguns dos discursos do soberano.
No intuito de conservar para as gerações vindouras a voz de personnagens históricas, o mesmo professor tomaria na America por taxar os homens mais importantes do seu paiz. E' o que elle diz aos seus leitores, empregando primeiro todos os meios para conter a sua naturalidade de "sair".
Effectivamente, o monarcha allemão se manteve algum tempo em frente do apparelho, produzindo os sons da oratoria profunda de paixões e o de clamações.
O phonographa, de Scripture reproduz com abysmá impressão os discursos, de forma que no futuro os homens poderão acclamarem a maneira de Guilherme II. como fazer discursos.
O último documento que o Dr. Scrilpture conseguiu penetrar é um discurso sobre as varias rotundas clássicas, da aspecto biblico. Este resistiu ás tentativas de reproduzir alguma coisa:
—"Fu- forte na dôr. Não desejar tudo que os outros desejarem é uma das virtudes que se tem. Se alguma vez tiber de conformar e seguir um mau conselho, lembra-te que isso não te é attingido, se assim queres. Seja o teu primeiro pensamento o de obedecer á vontade de Deus. Ve-se que podes confiar a alguma coisa nas prejuiços dos homens; e ainda quando isso te seja necessário para aliviar a dor de um dos homens, deve ser bem pensado. Lembra-te que é muita mas muita a exigencia de ouro, se os homens nos attendem. O mundo é tão grande e nós tão pequenos, que revivendo não poderiamos mais passar em torno de um só homem. Se isso não te é necessário para aliviar a dor de um dos homens, deve ser bem pensado. Lembra-te que é muita a exigencia de ouro, se os homens nos attendem. O mundo é tão grande e nós tão pequenos, que revivendo não poderiamos mais passar em torno de um só homem. Seria mesmo justo que os mais de familia participassem igualmente? Isto é, seria uma autoridada sobre os outros, os pobres chefes do seu lar doméstico? Evidentemente não. Por conseguinte, no estado, em que estão as coisas, o ideal feminista é um absurdo. Mas, objectam, a sociedade evolui e então é muito provável que um dia as condições sociaes sejam compativeis com o papel que a mulher quer representar: Admissivel, mas será também absolutamente necessário morrer vestido espectacúlos tumultuosos, porque as coisas se estravariam num absurdo; é também não é preciso invectivar: os homens e costumam-lhes limitar os excessos; e muito menos ainda insultar a impressão a ponto de, para cortar retacações como a famosa irmã Kusprup, não ser mais legitima a impressão do "bello sexo"? Com effeito, os propagandistas mais notáveis, sendo, em regra, criaturas espantosamente feias, não querem também possuir aquelle ar feminino que é propriedade da mulher. Mas a força é propriedade da mocidade e da belleza. Assim, o movimento é legitimo. Lembra-se d'aquelle facto succedido com a Sra. Assumpção, ferina "garçon" da caminho de ferro allemã? Um agente de policia, farto de observar os movimentos desastrados, o aspecto masculino, o trajo de homem, o casaco, a gravata, teve a suspeita de que estava ali um individuo do sexo barbado, disfarçado com um disfarce pouco facil.
E, sem mais preâmbulos, dá-lhe "pancada" de primo.
Sem alguma justificação, lá foi fallando com "pipis" a sua qualidade de mulher. O agente desfaz-se então em mil desculpas, explica como perde o ensaio e quer retirar-se. Mas a brava mulher não consente, quer que o incidente termine no posto policial mais profundo, quem sabe se isso não é necessário para aliviar a dor de um dos homens, quem sabe se isso não é necessário para aliviar a dor de um dos homens, e ainda quando isso te seja necessário para aliviar a dor de um dos homens."
Como se pode constatar, lendo attentamente esta oração, não se encontra nella uma unica palavra de politica...
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Leram os leitores, na minha ultima chronica, um curioso facto succedido em Lopenick: um ladrão que, vestido de official do exercito, conseguiu roubar com o auxilio da farda a caixa do municipio, prendendo o burgomestre da cidade?
Pois bem: o ladrão acaba de ser preso, é o sapateiro Wilhelm Voigt, de 22 annos, um homem solicito e muito conhecido das tribunas e das prisões militares.
Esta prisão trouxe um geral descontentamento ás classes militares.
Com effeito, está destinado a lenda que ha de ser o official do exercito allemão um typo essencialmente distinto da plebe, possuindo certas propriedades que o não deixam confundir com qualquer mísero mortal. Quando um sapateiro de faces caracteristicamente criminoso e degenerado consegue—em que circumstancias!—fazer-se passar por capitão de infantaria, está tudo dito. Os factos são sempre as mais eloqüentes provas.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:EchosEFactos START ---
Echos & Factos
IMPERIAL—Plano C e variedades.
PALLAS—Fim de Lutero.
PARQUE FLUMINENSE—França e seus gymnasios e acrobatas.
THEATRO MUNICIPAL—Directores Schmidt e respeitosamente capitores.
THEATRO LYRICO—Fim de As Vailettades.
OLYMPIC GARDEN—Variedades.
THEATRO S. JOSÉ—Directores Schmidt e respeitosamente capitores.
THEATRO S. PEDRO—Fim de As Vailettades.
THEATRO RECREIO—Plano C e variedades.
--- BLOCK:EchosEFactos END ---

--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
O PAIZ-QUINTA-FEIRA, 22 DE NOVEMBRO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
DISCURSO DO SR. ELIHU ROOT
NO BANCO DE LONDRES
O ministro das relações exteriores da Republica Argentina, Sr. Elihu Root, foi hontem recebido pelo conselho da Bolsa de Londres.
Como era natural, o Sr. Root aproveitou a opportunidade para dar a conhecer as observações que S. Ex. tinha colhido nos differentes paizes por onde tem passado. Declarou-se impressionado pelo progresso que os Estados Unidos teem realizado, e que o commercio internacional está tomando cada vez maior actividade, e portanto reconhece nos differentes paizes necessidade de adaptações financeiras: os capitaes externos estão fluindo na America Latina. e desses é onde o commercio está tomando cada vez maior actividade. Apoiado em factos e cifras, expendeu considerações economicas, desejando que "esses nossos capitaes externos não se dissipassem, mas continuassem a crear novos empreendimentos". "As fortunas actuaes da America do Sul são tão vastas e de desenvolvimento tão grande que é muita e muito difficil coordenar um paiz que ainda não é conhecido". "Os capitalistas americanos devem estudar as necessidades dos differentes povos e adaptar seus capitaes externos não se dissipassem, mas continuassem a crear novos empreendimentos". "As fortunas actuaes da America do Sul são tão vastas e de desenvolvimento tão grande que é muita e muito difficil coordenar um paiz que ainda não é conhecido". "Os capitalistas americanos devem estudar as necessidades dos differentes povos e adaptar seus empreendimentos a esse systema de credito tão necessário em qualquer outro paiz". "Os americanos devem estudar as necessidades dos differentes povos e adaptar seus empreendimentos a esse systema de credito tão necessário em qualquer outro paiz". "Nos grandes centros, onde porventura existam capitaes estrangeiros, deverão cuidar de fundar novos estabelecimentos bancários a fim de proteger esses capitaes e applica-los convenientemente". Preconizou, finalmente, o auxilio do Estado para favorecer o emprego dos capitaes e o desenvolvimento das vias de communicação.
No correr do seu discurso, S. Ex. refetiu varias vezes as considerações dos seus companheiros, felicitando-os pelas palavras que dirigiu aos homens da America do Sul, pela mentalidade e interesse demonstrado. Pela ultima vez, S. Ex. manifestou-se contra o tratado que existe entre as potencias da Europa, e oppondo-se, finalmente, a essa politica declarando de Montesquieu como inadmissível a união européa.
Todos os tratados da America do Sul e America Central elevam grandemente a assemblea.
(Cabo do PAIZ.)
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
ASSOCIACÃO BAPTISTA.—"Tenho a honra de communicar-vos que recebi hoje uma nova mensagem do Sr. presidente da Republica, a cujo exercicio ponho-me inteiramente ao vosso serviço, contando com a cooperação dos vossos lares e com as vossas opulencias —crendo-vos recebido Governador."
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
COMMISSÃO PARA A BENÇÃO DA PEDRA FUNDAMENTAL DO EDIFICIO.—Composta dos Srs. commendador Valentim dos Prazeres e Dr. Milanez, foi hontem no palacio do arcebispado, pedir a S. Em. o cardeal arcebispo que se dignasse a benzer a pedra fundamental do novo edificio da popular escola.
Excellentissimamente, teve de S. Em. a promessa de comparecer á inauguração, mantendo-se para esse fim na Sé de Nossa Senhora do Carmo.
S. Ex. partirá para o local entre as 2 e 3 horas do dia 13 de dezembro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
INSTITUTO DE BELLEZA.—Na Avenida Central, esteve hontem o celebre "Figaro Milanez" que seguiu para o Estado de Santa Catharina onde "pretende" tocar a cabeleira, perfeitamente curada, não receando a presença.
Todos se recordam de ter sido o mesmo para a cura preciosa de minha filha Alice, que carecia de centenas de cuidados e de "setecentos" minutos de paciencia. Vai residir durante algum tempo em "Mellile", com toda a tranquilidade.
O Dr. ministro do exterior deverá ter recebido na capital os officiaes comprehendidos no novo expediente de festas e reuniões. Os commendadores dos estabelecimentos da "Avenida" teem de ter em conta o expediente para o desenvolvimento das respectivas artes. O Sr. ministro do exterior, tendo em vista o "interesse partidário", vai ter de responder em outro logar deste jornal.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
DEPUTADO—Os discursos e conferencias de hoje, com relação ao assumpto da necessidade de darmos ao publico allemão uma demonstração de como os allemães são estimados no paiz, foram pronunciados por diversos illustres, de que se lembram os leitores: Dr. Lauro Müller e padre do Nascimento. Segundo a versão da receita da fazenda, e o relatorio do ex-ministro da Fazenda, "não desenvolvo-se em um só volume de muitas páginas, e sim divide-se em quatro volumes cada um por si". "Ha leitores que não comprehenderam, e por isso pediram a explicação em relação a esse facto". "O publico, especialmente o millionário desse paiz, tem receio de que se venha a discutir com uma grande comissão de homens, o qual não poderiamos ter de facto, e por isso não querem apressar o andamento".
"Vamos ter que remeter os trabalhos de valor, os factos das discussões, e os telegrammas da America, para o indicador de horas, o qual tem de ter feito com esmero e dirigido pelo Sr. Aguilar de Noronha, senador para esse fim recentemente diplomado de leitor de livros de bibliotheca". "Vai residir na ilha da Madeira e depois, se não se fixar em outro logar deste jornal, acabará por se transferir para a cidade plena de interesses fabulosos, onde se desenvolvem os interesses industriaes e se fazem os ensaios de um commendador".
"O Sr. commissario da alfandega do Rio de Janeiro recebeu hontem: credito de 50:000$000, papel, para concorrer ao pagamento das despesas necessarias; o Sr. ministro das relações exteriores, para tratar do assumpto respectivo, e o Sr. ministro da fazenda mandou abrir informações sobre a suspeita de descaminhos restantes". "Foram assignadas por todos os membros da commissão de finanças que receberam o parecer favorável ao projecto, as duas emendas de que hontem demos noticia".
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
"A CASA."—Continuam hontem as provas dos processos que existem na casa de Detenção. O "Jornal dos Agricultores", do Sr. Antônio de Medeiros, que se publica periodicamente nesta capital, franqueou as suas columnas aos opinioes controvertidas—"A propósito do Zebu"—e ainda hoje aceita e publica qualquer opinião manifestada bem d'esse exercito de homens que trabalham pelo progresso e riqueza do Brazil". S. Ex. termina agradecendo o animo e a prova de sympathia, que lhe era dirigidas pela população operaria desta capital e fazia votos pelo seu engrandecimento animo moral e progressivo.
Foram então erguidos enthusiasticos vivas a S. Ex., que, cercado aos ministros, chefe de policia, deputados, officiaes civil e militar, chegou á janella, de onde assistiu ao desfilar dos operários, em número de cerca de 1.500, o que se fez depois que a Banda de Trabalhadores de Marinha executou o hymno nacional, retirando-se então os operários, ainda no meio de calorosas acclamações ao Dr. Affonso Penna.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O assassinato do engenheiro Olympio de Campos e o sumario de culpa.
Parece que não ha duvidas quanto á prisão do Sr. João Olympio de Campos. A prisão do honrado engenheiro foi feita na Bahia, por ordem do prefeito e do chefe de policia, e a imprensa o elogiam "pela actuação honesta". "Os factos são escandalosamente absurdos, e por isso mesmo difficil de resolver, especialmente em campanha, onde se revela a opinião". "A sociedade evolui e então é muito provável que um dia as condições sociaes sejam compativeis com o papel que a mulher quer representar: Admissivel, mas será também absolutamente necessário morrer vestido espectacúlos tumultuosos". "Vamos ter que remeter os trabalhos de valor, os factos das discussões, e os telegrammas da America".
A justiça federal sobre causas ligadas á receita do departamento publico e uma secção de decisões, resultados e "cartas", lançaram-se no trabalho muito informado das doenças extracrdinarias de que padeceram no publico allemão no ultimo decennio de governo nos dois departamentos que constituiram mais um acontecimento com a nossa vida politica". "O poder publico dá uma impressão, á industria, á obra de melhoramento e apparecimentos capitaes, no progresso da humanidade em seu paiz, não registrando os progressos e conservando os mesmos methodos de trabalho, não podendo de receber o immediato". "Que se ha de fazer sobre o fruto da phase dos nossos anos".
"Como trabalhos de valor, os factos das discussões, e os telegrammas da America, serão devidamente recebidos e processados estes suffragios pela forma autorizada. Como se vê, o voto vencido firma-se em mera supposição, que devia ceder á verdade constante das actas, solemnemente authenticadas e que elle subordina a seu unico criterio, fundado em calculo errado, considerando impossivel que o grande número de eleitores de cada secção possa votar a descoberto no prazo determinado para a duração da sessão. E' emendar o legislador e qualificar a lei de absurda".
"Demais, não consta de authentica alguma a totalidade dos votos a descoberto e em poucas secções mesmo o numero destes excedeu de 100. Por que, pois, julgal-os productos da fraude?"
"Como e por que recul-os? Não basta, nos termos precisos e rigorosos do parágrapho unico do artigo 76, da lei eleitoral, lançar a fraude como nullidade. O citado dispositivo diz terminantemente—"quando haja prova de fraude"—e acrescenta—"que altere o resultado da eleição".
Que outra prova para fulminar de nullidade a expressão solemne e legal da vontade dos 5.863 cidadãos?"
E' levar o arbítrio á suppressão completa da lei, e o mais irritante é que os nomes dos todos os portadores desses votos foram dados á maior publicidade pela imprensa do Estado de Alagoas, e nenhum protesto, quer alli quer em outra parte, veio pôr em dúvida a legitimidade delles e a identidade dos votantes.
"Accresce, que para mais ainda comproval-os, o candidato diplomado exhibe á plena commissão as segundas vias das cédulas desses votos, competentemente datadas e rubricadas pelos mesários das respectivas mesas.
A provas estas, que não ha como recusar, o voto vencido oppõe apenas a falta de uma formalidade, que diz necessária no processo do voto a descoberto—a inscripção na acta dos nomes dos eleitores, que assim votaram.
Não é exacto; nem o artigo 77, parágrapho unico da lei eleitoral, que trata do voto a descoberto, nem o art. 90, que diz "o que deve constar da acta da eleição", consignam tal formalidade e menos a sua necessidade.
Assim, portanto, são improcedentes os fundamentos adduzidos no voto vencido para anullação das eleições realizadas a 1º de setembro deste anno, no Estado de Alagoas, para preenchimento de uma vaga de senador, em virtude da renuncia do Sr. Euclides Vieira Malta.
E tendo em consideração que todo o processo eleitoral correu regularmente, sem protestos, exceptuado o protesto do relator, fundado em argumentos solemnes, cuja omissão não importa nullidade devidamente declarada na lei,
propõe a maioria da commissão de poderes do Senado:
1º. Que sejam approvadas as eleições realizadas no Estado de Alagoas, em 1º de setembro deste anno, para preenchimento da vaga de senador pelo mesmo Estado.
2º. Que seja reconhecido e proclamado senador por Alagoas o candidato diplomado Dr. Jovino Joaquim Seabra.
Sala das commissões, 22 de novembro de 1906.—P. A. ROSA E SILVA, presidente—PEDRO AUGUSTO BORGES, relator—URBANO DE GOUVEIA—HERCULANO BANDEIRA — MARTINHO GARCEZ—J. BUENO BRANDÃO, com voto em separado—J. J. MELLELLO, vencido de accordo com o voto em separado—COELHO LISBOA, vencido, de accordo com o voto em separado."
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Se não entrar hoje mesmo em discussão, em virtude da urgência requerida por algum dos senadores, o parecer acima irá para a ordem do dia de amanhã, no Senado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. David Campista, director da fazenda, tendo em vista os reclamos levantados contra fraudes verificadas na Alfândega desta capital, na pesagem e estado de mercadorias, retiradas clandestinamente dos respectivos invólucros, mandou abrir informações sobre inspector da repartição, para a punição severa dos culpados.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na sessão de hontem do Thesouro Federal, cotisou-se a quantia de 12:000$, papel, para concorrer ao pagamento das despesas necessarias.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Dr. David Campista determinou lançar aos chefes das repartições subordinadas á pasta da fazenda, para que requeiram o credito que desejarem para augmentar as suas receitas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No casamento de Augusto Affonso Penna e sua senhora Augusta Affonso Penna, não compareceram os srs. ministros do exterior e da Fazenda.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Sr. presidente da Republica está resolvido a dar nome a um dos lugares desta capital, em homenagem ao marechal Hermes da Fonseca.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foram hontem assignados pelo Sr. ministro da Fazenda os seguintes decretos: nomeando o capitão do estado maior Francisco Antônio Rodrigues de Sales, major geral de artilheria; demitindo, a seu pedido, do serviço do exercito o tenente do 3º corpo da Cruz Saldanha; transferindo na arma de cavallaria os capitas Alco Baptista Silva da Figueira, de ajudante do 1º regimento para o 1º esquadrão do 4º regimento; Deocleciano do Souza Dias, do 1º esquadrão do 1º regimento, para ajudante; Leovigildo de Paiva, do 1º esquadrão do 2º regimento, para o 1º esquadrão do 1º regimento.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Neste despacho, o Sr. ministro resolveu as nomeações dos commandantes do 1º e 7º districtos, devendo a escolha recair em generaes recentemente promovidos, como aliás já ha dias diz