```text
--- PAGE per090972_1906_15474.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
ORGAO DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, DOMINGO, 16 DE SETEMBRO DE 1906
NUMERO 11.474
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
BoletimRepublicano

Eleição da Commissão Dire ctora do Partido

Convidamos os presidentes dos directorios municipaes reconhecidos a se re unirem em congresso nesta capital, no dia 29 de se tembro próximo, no logar e hora que forem designados, sob a presidência desta Com missão, afim de elegerem a Comissàp Direclora do Par tido composta de cinco membros, e deliberarem so bre as attribuições que á mesma deverão competir.

Os presidentes, que não puderem comparecer, far-se-ão representar por um dos membros do Directorio, não sendo permittida delegação a correligionário que delle não faça parte. As delegações serão con statadas por officios, devi damente reconhecida a assigna tura dos presidentes.
Os representantes distric toaes desta capital reconheci dos elegerão dentre si um delegado ao Congresso do Partido.

S. Paulo, 27 do agosto de 1906.

M. P. de Siqueira Campos, vice presidente.

João Alvares Rubião Júnior

F. Glycerio.

Cesario Bastos.

A. de Padua Salles.

Deixam de assignar os drs. Bernardino de Campos e Adolpho Gordo, por se acharem ausentes desta ca pital.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Eleição Federal
4.° Districto

Estando designado o dia 24 do corrente mez, para a eleição de deputado federal pelo 4.° distri cto do Estado, em preenchi mento da vaga aberta pelo falleci mento do nosso prezado e sau doso amigo dr. José Rebouças de Carvalho, de accordo com as indicações feitas pelos directorios municipaes do districto, apre sentamos como candidato nessa eleição o Dr. Antônio José da Costa Junior, lavrador, resi dente no municipio de Santa Cruz, do Rio Pardo
A escolha feita de um amigo e dedicado republicano, perfeita mente conhecedor das necessi dades da zona, que por muitas vezes o investiu de mandato da mesma natureza, não podia dei xar de ser recebida com o maior contentamento por parte desta Commissão e dos correli gionarios com egual responsa bilidade na direcção dos nego cios politicos do Estado.

A espontaneidade e uniformi dade com que se manifestaram os directorios municipaes asse guram o mais completo exito a essa candidatura.

S. Paulo, 12 de setembro de 1906

BERNARDINO DE CAMPOS
M. P. DE Siqueira Campos.
João alvares Rubião Júnior
Francisco Glycerio.
Cesario Bastos.
A. de Padua Salles.
Adolpho da Silva Gordo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Proteccionismo em acção

O erro tem vida longa.
As illusões humanos gozam de longevidade maior do que a de Mathusalem. Os proteccionistas modernos preconizam a mesma therapeutica social que a preconizada por Colbert. O empirismo politico dos conductores nos povoa incessantemente nos mesmos falsos dogmas de uma economia errada.
O fetichismo das tarifas altas é o culto político dos legisladores que se propõem a desenvolver a riqueza nacional.

Sem duvida um dia chegará a verdade politica do direito, e nesse dia o livre cambio dominará todas as relações econômicas. Mas, até lá, cumpre que cada povo preserve a sua existência, se faça rico e poderoso para conseguir esse objectivo de maneira que, quando venha aquella politica, ella possa logo gozar-lhe os fecundos be neficios, entrando no conserto das nações para tal fim.

Seria difficil demonstrar que a confiscação, o esbulho e a espoliação dos nacionaes produzam a riqueza do paiz.
Mas, não importa. Levantem-se as barreiras. Cada nação deve bastar a si própria. Eis o velho postulado. Si as mercadorias extra estrangeiras nos invadem, estamos perdidos. Mas, essas mercadorias não são um presente. O commercio é a troca.

Si ellas entrarem nas fronteiras é que se produz no mercado in terno por direito natural, direito directo. Demais, lutamos contra a concorrencia externa, prohibe-se a importação. E si o consumidor nacional paga 20, 30 ou até 40 mais caro, em com pensação o dinheiro não sahe do paiz. Este pequenino sacrificio será amplamente compensado pela prosperidade nacional. É um imposto patriotico como o imposto do sangue.

Demais em caso de guerra não soffreriamos o arrocho econômico do extrangeiro; não dependariamos delle para a nossa alimentação; teriamos os nossos mercados abun dantes de reservas alimentares.

Ideal intangível e illusorio.
Que nação é mais rica e pode rosa que a Inglaterra? No entretanto ella está intellectualmente subor dinada ao extrangeiro para as necessi cidades essenciaes da alimenta ção do seu povo. Outr’ora, o seu solo fornecia toda a carne, que era necessario ao ventre do paiz. Actualmente a terça parte vem-lhe da Austrália e dos Estados Unidos Quanto ao trigo, ao leite e outros productos alimenticios o mercado nacional fornece apenas o sufficiente para a subsistência de 90 dias no anno.

O mesmo facto se dá na Alle manha, na rica e assombrosa Alle manha.

Podem os proteccionistas lamentar esses acontecimentos que approximaram os povos, que os collocam em dependência mutua e que os coagem a uma solidariedade inevitável.

Não poderão obrigar o mundo ao retrocesso da edade media. Seria para isso necessário destruir as estradas de ferro, os vapores oceânicos, os telegraphes e todos os processos mechanicos de com municação entre os povos, processos que vão tecendo incessante mente a rede de solidariedade universal e destruindo inevitavel mente a obra violenta das tarifas.

Independência economica num mundo em que a divisão do trabalho social se vai ampliando progressivamente e em que a differenciação das funcções é uma das condições do aperfeiçoamento e da evolução individual e social, é um sonho, mas sonho do homem primitivo, sonho do selvagem e do bárbaro.
— «Percorrendo a lista dos artigos, que levamos ao mercado univer sal para permutar com aquelles de que precisamos para alimentar as nossas necessidades; tristemente verificamos que elles são em tão pequeno numero que quasi os podemos contar pelos dedos, ao passo que estes últimos, os que importariamos, são quasi tudo, porque a nossa producção ainda é mesquinha. Artigos como os de algodão, dos quaes possuímos a matéria prima, fabricas em maior numero do que por qualquer outro artigo, nós ainda importamos em quantidade tal, que em um semestre, o primeiro do anno passado, o valor de nossa importação ascendeu a quasi 35 mil contos.»

Nestes termos inventaria a com missão o estado de penuria nacional e porá remediar a nossa pobreza infunde a energia, a acção, o trabalho, a sciencia, a technica no organismo do paiz por meio dos direitos de alfandega.

O encarecimento do pão, da veste e do abrigo é um banho mágico, inventado pela alchimia politica, donde a energia nacional vai sahir retemperada!

Mas para que expor-nos a guer ras de tarifas e a represálias tantas vezes mais funestas do que a invasão extrangeira e á conquista do território?

A historia aponta exemplos me moraveis. Sirvam estes de luz aos legisladores.

A Itália exportava para a França em 1887 cerca de 307 milhões de mercadorias por anno. Por motivos politicos, deu-se a ruptura do tratado de commercio.

Em vista disso, a exportação italiana cahio em 1894 a 121 milhões de francos.

Calcule-se o que representou essa diminuição de 284 milhões de fran cos. Avalie-se dos amarguras, dos soffrimentos e das misérias so ciaes de todo o gênero que tal embaraço commercial occorreu.

E nem se julgue o nosso paiz invulnerável. Os interesses feridos pelas tarifas farão sangrar o cal cunhar do Acchiles da nação.

S. Paulo. 16-IX—906.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
CAFÉ
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Em S. Paulo o mercado es teve estável hontem, sendo o café de base cotado a 3$700 por 10 kilos.

Em Jundiahy passaram 74.953 saccas.
Em Santos entraram 72.572 saccas. venderam-se 85.195; a base foi de 3$800 mercado firme.

No Havre abriu a 46 1/2 fran cos para setembro, apresentando-se 1/4 mais alto ao meio dia e inalterado ás 3 horas.

Em Hamburgo abriu a 37 1/2 pfennings para setembro.apresen tando-se inalterado ao meio dia.

Em Londres abriu a 35/6 para setembro, apresentando-se inal terado ás 3 horas.

Em Nova-York abriu com 6 a 10 pontos de alta apresentando-se inalterado a 5 pontos de baixa parcial
Ao meio-dia
Havre—1/4 mais alto
Hamburgo— inalterado
Ás 3 horas
Havre—Inalterado
Londres— inalterado
Nova York — 10 a 15 pontos de alta
Cotações para setembro
de Havre. , Hamburgo Londres .
46 1/2 37 1/2 35/6
46 3/4 37 1/4 35/6
46 3/4 37 3/4 36/3


O mercado fechou a 10 a 15 pontos mais alto no fechamento.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
JUNDIAHY

Jundiahy, 15.—Foram hoje rece bidas, durante o dia, 74.968 saccas de café, sendo 62.987 para Santos e 11.981 para S. Paulo
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
SOROCABANA

MOVIMENTO DE HONTEM

saccas
Descarregadas em S. Paulo e em P. Chaves . . . 1.699
Carregadas em S. Paulo para a S. P. . . . . 4.652
Detidas em S. Paulo para a S. P. H. . . . . 392
Baldeadas, em Jundiahy para a S. P. H. . . . 8.646
. . . S.Paulo para o Rio . . —
Total . . . 15.389
Existencia de café em 14 de setembro de 1906:
Secção Sorocabana:
Café em carros . 23.810 sac
Café em armazéns 12.086 » 35.896
Secção Ituano :
Café em carros . 3.738 sac.
Café em armazens 8.393 » 12.131
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
SANTOS

Santos, 15.-Base 3$800.
Mercado, firme.
Foram vendidas hoje 85.195 sac.
Vendas pela Registradora
Entraram hoje 72.572 saccas.
Entradas desde 1.° do mez 826.472 »
Media 55.091 »
Entradas desde 1.° de julho 3.278.213»

Existiam hoje em primeiras e se gundas mãos 1.416,627 saccas.
Passaram hoje, 71.892 saccas.
Desde 1.° do mez 849.290.
Desde 1.° de julho, 3.321.888.

Pauta semanal, 450 réis.
Foram hoje baldeadas, com des tino a Santos :
Em Jundiahy 22.000 »
Em S. Paulo e Soro cabana 72.672 »
Em Campinas, No Braz 52.046 sac.
No Pary 7.817 >
1.728 >
530 >
9.173 sac.
Total 71.892 sac.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
LONDRES

Londres, 15—O mercado de ca fé abriu hoje inalterado da aber tura anterior cotando-se 35/0 por c. w. t. (cerca de 48 kilos) para setembro.

A cotação para dezembro foi 36/3, inalterado da abertura anterior.

A’s 3 horas o mercado apresen tava-se inalterado.

Hontem, fechou a 35/0 para setem bro e 36/3 para março.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOVA-YORK

Nova-York 15—Hoje abriu com 6 a 10 pontos de alta do dia oito.

Hontem, fechou com alta de 10 a 15 pontos. Disponível inalterado.

Colocação: setembro, 6.56; de zembro 6:75; março 6.95, maio 7.10.

Vendas 42.000 saccas.
Nova-York, 15— O mercado fe chou hoje com 10 e 15 pontos de alta. sendo as vendas do dia 62.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estatísticas semanaes
SETEMBRO
Nova-York, 6.—O stock de ca fés existente nos portos da Ame rica do Norte era hontem de 2.781.000 contra 2.803.000 saccas.
Entregas da semana 112.000 con tra 110.000 saccas.
Supprimento visível 3.299.000 contra 3.301.000 saccas.
SETEMBRO
Havre, 1. —Stock no Havre:
Cafés do Brasil, 1.098.000 con tra 1.103.000 saccas.
Outras procedencias, 750.000 con tra 770.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estatísticas mensaes

SETEMBRO
Nova York, 5.—O supprimento visível do mundo, segundo a esta tistica da bolsa de Nova York, era ante-hontem de 10.757.000 contra 9.948.000 saccas.
Cafés do Brasil 10.527.000 contra 9.678.000 saccas.
Outras procedências, 230.000 con tra 270.000 saccas.

SETEMBRO
Hamburgo, 1.—Stock em Ham burgo: 736.000 contra 758.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Santos, 15.

Entrada:
Do Rio de Janeiro, com 31 horas de viagem, o vapor na nacional, Valtorta, de 201 toneladas, carga vários gêneros, consignados a Sousa Santos ; do Rio de Janeiro, com 36 horas de viagem, o vapor nacional Industrial, de 171 toneladas, car ga vários gêneros, consignado a Rodolpho M. Guimarães.

Saidas :
O vapor inglez Dorim, com ca fé, para Nova Orleans; o vapor nacional Valtorta, com vários gêneros, para Florianópolis.

O vapor inglez Caswell, em lastro, para Santa Luzia ; o vapor nacional Mariana, com vários gêneros, para Iguape.

Despachada :
A barca noruegueza Sunnica, com café, para Charleston.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Manaus, 14
O paquete Alagoas sahiu hoje ás 10 horas da manhã
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Belém, 14
O paquete Marajó, sahiu hoje ao meio dia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Maranhão, 14
O paquete Espirito Santo, che gou ás 8 horas da manhã e sa hio hoje ás 1 hora da tarde.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Recife, 14
O paquete Chile, seguiu para Bahia hontem ás 10 horas da noite.
—O paquete Brasil, chegou hoje ao meio dia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Jaraguá, 14
O paquete Brasil, chegou hon tem ás 6 horas da tarde e sahiu hontem ás 11 da noite.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Corumbá, 14
O paquete Nion, chegou.
--O paquete Coxipó, sahiu.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Porto Alegre, 14
O paquete Itapiruna, seguiu hontem.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Paranaguá 14
O paquete Saturno, sahirá hoje para Santos e Rio.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foram embarcadas em 14, 50.456 saccas. Desde 1.° do mez, 602.644 sac cas.
Foram despachadas hoje, 206.589 saccas.
Subiram desde o 1.° dia do mez:
Para a Europa, 241.012 saccas.
Para os E. Unidos, 82.960 saccas.
Para Buenos Aires 2.435 sac cas.
Para Montevideo, 50 saccas.
Cabotagem, — saccas.
Para Rosario, — saccas.

Compradores em Santos, para o typo 3 da Bolsa de Nova York...... 4$600-4$700
Idem, typo 4...... 4$400-4$500
Idem, typo 5...... 4$200-4$300
Idem, typo 6...... 4$000-4$100
Idem, typo 7...... 3$800-3$900
Idem, typo 8...... 3$600-3$700
Idem, typo 9...... 3$400-3$500
Moka superior do commissario. ... 4$600
Mercado firme.

Nota.
O typo n.3 é o superior do expor tador.
O typo n.6 é o superior do com missario.

Confronto :
Em egual data do anno passado:
Entradas 34.216 saccas
Desde 1.° do mez 614.926 »
Desde 1.° de julho 3.310.671 »
Media 34.328 »
Stock 1.162.702 sac.
Vendas 27.026 »
Base. 3$300

As vendas de até o termo, na base do typo 4 de Nova York, regis tradas hoje, na companhia Registradora, foram de 22.000 saccas.
Colocação: setembro, 4$550; outubro, 4$550, dezembro, 4$625.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
PRAÇAS EXTRANGEIRAS
CONPRONTO DAS ABERTURAS DO DIA 15 ANTERIOR
Cotações para setem bro
Havre. . . 46 1/2
Hamburgo . 37 1/2
Londres . . 35/6
Nova York — 6 a 10 pontos de alta
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- BLOCK:ForeignExchange START ---
EXTEHIOH
Paris 15— S. Londres . 25.19 1/2
Paris 15- S. Italia. . 10"
PARIS 15— S. Hespanha 45".00
Paris, 15-- S. Berlim. . 123 8/8
Bruxellas,15—S. Londres 25.24
Nova-York,12—S.Londres 4.83.5/8
Genova, 15—S. Londres. 25.10
Lisboa, 15- S. Londres 52 10/16
--- BLOCK:ForeignExchange END ---
--- ARTICLE START ---
RIO DE JANEIRO

Rio, 15.-O mercado esteve duran te todo o dia na seguinte posição:
Bancos 16 27/32
Letras 16 29/32
Compradores 16 31/32
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
SANTOS

Santos, 15. — O mercado abriu hoje com os bancos sacando a 16 27/32, letras a 16 29/32 e com pradores a 16 31/32.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
S.PAULO
As tabellas hontem, na occasião da abertura do mercado, vigoraram nas mesmas bases da vespera, sendo modificadas no Banco Italo no do Brasile, no Brasilianische Bank fur Deutschlando e no Bri tish Bank of South America, Limited, pela de 16 13/16 d.
O mercado abriu indeciso, com os bancos sacando na base de 16 27/32 d. e vigorando nos ban cos italianos, e no Brasilianische Bank fur Deutschland a de 16 7/8 d. para as letras repassadas.
Antes de meio dia, o mercado afrouxou, recusando o Banco do Commercio e Industria de São Paulo, o British Bank of South America, Limited, dinheiro acima de 16 13/16 d.

O mercado fechou à taxa geral de 16 13/16 d.
O movimento dos negócios do dia, considerado pequeno, foi realizado aos extremos de 16 7/16 e 16 7/8.
A’ taxa de 16 13/16 que foi a official de hontem, para as letras a 90 dias de vista, a libra esterlina sahe 14$275, o franco 5$07 e o marco $700.
A’ vista (16 11/16), a libra sahe 14$382, o franco $573 e o marco $706, a lira Italiana $572. cem réis fortes 321 e o dollar 2$061.
Os soberanos foram rendidos a 14$372õ mais ou menos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Títulos brasileiros
Bolsa
Ultimas cotações na Londres:
1881. 4".90
1890. 5".68
1903. 5".05 1/4
FUNDING-LOAN 5"/.. 106
Oeste de Minas, 5"/.. 99 1/4
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Noticias maritimas
(Telegrama do Correio)

Rio, 15
Entradas : Vapor allemão Bahia, de Ham burgo:
vapor allemão Erlannett, de Bre men ;
vapor inglez Julius Palm, de Bankok:
vapor inglez Sadia, de Rosa rio:
vapor francez Aquitaine, de Mar selha ;
vapor francez Aoural Taurchon, de Cherbourg:
vapor inglez Kemeny, de San tos.

Saidas : Vapor allemão Corrientes, para Hamburgo : vapor nacional Itanhyba, para Porto Alegre: vapor nacional Guarany, para Maceo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Hospedes illustres

Continuam as manifestações ao eminente diplomata sr. dr. Joaquim Nabuco—S. exa. visita os mais pitto rescos arrabaldes em companhia do sr. dr. Antônio Prado—Recepção enthusiastica na Escola Normal— S. exa. saudado pelo lente sr. dr. Cyridião Buarque, responde com primoroso discurso—Fala mr. Rowe, manifestando a sua admiração pelo ensino ministra do em nossas escolas—Acclámações ruidosas á sahida do embaixador—A grande manifestação da mocidade academica—Dez bondes repletos de estu dantes—Discurso do sr. dr. Nabuco-- S. exa. passará o dia de hoje no Guarujá—Embarque do sr. dr. Assis Brasil para o Rio—Outros pormenores.

O nosso eminente hospedo sr. dr. Joaquim Nabuco, ainda hon tem recebeu na Chácara do Car valho, onde se acha hospedado, innumeras visitas pessoaes, além de muitos cartões e cartas.

Em companhia do sr. dr. Anto nio Prado, prefeito municipal, s. exa. passeou de automóvel pelos pontos mais pittorescos de S. Pau lo, admirando o estupendo pro gresso da nossa capital, de vinte annos a esta parte.

Na Escola Normal
A’ 1,50 da tarde chegaram á Escola Normal, em automóvel, os srs. drs. Joaquim Nabuco, Gusta vo de Godoy, Antônio Prado e mr. L. S. Rowe.
O distincto visitante e o seu illus tre comitiva foram recebidos á en trada principal pelos srs. drs. Os car Thompson, director da Escola; Canuto de Vai, José Feliciano de Oliveira, Sá Benuvides, Cyridião Buarque, Sá Campello, Ruy de Paula Souza, da congregação; e Carlos Augusto Gomes Cardim, inspector das escolas annexas.
Ss. exas. percorreram todos os dependências da Escola, visitando as diversas classes do curso preli minar Caetano de Campos, labo ratorios, bibliotheca, officinas de carpintaria e modelagem, tendo o sr. dr. Joaquim Nabuco os mais lisonjeiras e enthusiasticas mani festações de agrado por tudo quanto ia observando.

Dirigindo-se depois para o Jardim da Infância, onde devia reali zar-se uma sessão cívica em homenagem ao benemerito brasileiro, os visitantes passaram pelo patio interior da escola, sendo alli pre stadas continencias a s. exa. pelo batalhão infantil Cesario Motta, sob a direcção do seu instructor professor Augusto de Carvalho.

Ao penetrar no salão nobre do Jardim da Infância, que se achava lindamente enfeitado e repleto de alumnos e convidados, foi o sr. dr. Nabuco saudado por uma vi brante salva de palmas.

S. exa., os srs. dr. Gustavo de Godoy, dr. Antônio Prado e mr. Rowe tomaram assento á mesa que apresentava ricos vasos a transbordar de flores.

Após o Hymno Brasileiro can tado pelas alumnas, foi dada a palavra ao sr. dr. Cyridião Buar que, que dissertou proficientemente e com todo o brilhantismo sobre o papel conferido á educação cívica nas escolas, estabelecendo as bases e a directriz do seu ensino.

Referindo-se ás vantagens im mediatas e salutares que a esse ensino offerece o estudo da vida dos grandes homens, s. exa. teve ensejo de pôr em destaque, como exemplificação fecunda do civismo, a personalidade do sr. dr. Joaquim Nabuco, lembrando a este respeito a luminosa serie de serviços ma ximos prestados pelo grande bra sileiro ao seu paiz.

Ao concluir a sua oração, foi o sr. dr. Cyridião Buarque muito applaudido, sendo abraçado pelo sr. dr. Joaquim Nabuco.

Então s. exa. ergueu-se na fi dalga correcção de seu porte airo so e distincto. E uma prolongada salva de palmas estrugiu, vibran te e intensa, no amplo salão.

Com o semblante illuminado por um sorriso bem franco, radiando bondade e intelligencia, o sympa thico diplomata proferiu bellissimo discurso e disse-o com aquelle timbre de voz encantadora e com aquella fluencia admi ravel e aquelle primor de phrase bem entrelaçada que o fazem dominar em todos os auditorios desde os primeiros tempos de sua brilhante vida de tribuno, quando, impelido ao ardor da peleja, se guia á testa dos que combatiam com maior brio pela consecução das mais nobres idéas.
S. exa. declarou que agradecia a generosidade e affecto daquella brilhante recepção, carinhoso e acatadorado testemunho de sympa thia que o tocava immenso, a elle que voltando á pátria, vinha de parar em terra paulista junto ao mais sobre, ao mais promissor, esse elemento imprescindivel, essa alavanca de seu avançar em rumo do futuro — a instrucção publica. Estabeleceu s. exo. a differença entre o paulista do seu tempo e o de hoje, que constitui, por assim dizer, um typo pan-brasileiro, para cuja forma ção vai largamente contribuindo a mais antiga, porém, a mais formosa e a mais plastica das ra ças latinas — a italiana.

S. exa. discorreu brilhantemente sobre a educação popular, refe rindo-se ao que, a este respeito, observara nos Estados Unidos, onde o ensino publico é encarado como o problema culminante, para o qual convergem constante mente os melhores cuidados do governo.

Ao concluir a sua oração foi o sr. dr. Joaquim Nabuco appla dido com vehemente enthusiasmo.

Em seguida usou da palavra mr. L. S. Rowe, cathedralico da Uni versidade de Pensylvánia, que, em hespanhol, manifestou a sua extraordinária admiração pelo funccionamento perfeito e integral dos nossas escolas, onde veiu encontrar tantos pontos de contacto, tantos aspectos semelhantes aos das do seu paiz.

O orador manifestou os seus melhores desejos para que, mais frequentes e largas, se estabeleçam as relações pedagogicas entre os dois paizes, pois que esta appro ximação seria mais um vinculo a estreitar a amizade que prende os filhos do Brasil e dos Estados Unidos.

Estrepitoso salva de palmas cobriu as ultimas palavras da mr. Rowe, que recebeu felicitações de todo o corpo docente da Escola.

Terminado este discurso, foi cantado, em coro, pelas alumnas o hymno norte-americano My coun try.

Logo após a execução desta parte do programma o sr. dr. Joaquim Nabuco, que pretendia realizar ainda algumas visitas ina diaveis e pelo adiantado da hora, pediu venia para retirar-se, inter rompendo-se o festival em sua homenagem.

Demonstrando ainda uma voz a sua captivadora gentileza, o emi nente diplomata, excusando-se, agradeceu a cada uma das sonho rilas pela parte do programma que deviam executar, manifestando-lhes quanto lastimava em se ver obri gado a deixar em meio aquella bellissimo festival, de que conser varia imperecivel lembrança.
Foi offerecido por essa occasião a s. exa. lindíssimo bouquet de flores naturaes.

A’ sahida, passando por entre alas de alumnos, foi o dr. Nabu co acclamado delirantemente pelo numeroso auditório.

Eram 3 horas quando o preclaro estadista, em companhia dos srs. drs. Gustavo de Godoy, Anto nio Prado e mr. Rowe, deixou a Escola Normal, tomando o auto móvel com destino á cidade.

Manifestação academica
Ficando definitivamente resolvido que o sr. dr. Joaquim Nabuco passaria o dia de hoje no Guarujá os academicos da Direito delibe raram realizar hosta á noite a grande manifestação, a que ante-hon tem assistiram os rapazes.
Para tal fim reuniram-se até ás 6 horas da tarde na Liga Academica á rua de S. Bento, avaliando o numero da academicos que seriam para ora falar o distincto collega Tito Livio Brasil. Resolveu-se então que os manifestantes partissem dos mais sobreiros, diriam ás 7 horas da noite da Luz e da Luz.
Alli estava a mocidade academica de S. Paulo que vinha procurar a luz que era Joaquim Nabuco, cuja intelligencia poderosa aclara toda a democracia america na, rasgando para a mocidade brasileira os horizontes immensos de um novo ideal — o da politica de confraternização, de paz, de amor entre as republicas do continente.
Continuando, o orador disse que ainda hontem em seu eloquente discurso Joaquim Nabuco dissera que a mocidade era inexgotavel.
Sim, inexgotavel como o sol cujos raios procuram primeiro as grandes eminencias, ella busca va acompanhar estes altos cimos moraes que resplandecem por so bre a consciencia de um povo, edu cando-o no verdadeiro sentimento da liberdade.
Depois de mais considerações e de referir-se ao passado do illustre brasileiro, terminou o sr. Tito Brasil saudando o sr. dr. Joaquim Nabuco como um grande patriota.
Uma prolongada salva de pal mas se fez ouvir, reproduzindo-se com o mesmo enthusiasmo as ac clamações dos moços ao sr. dr. Nabuco.
Sua exa. dirigiu-lhes então a palavra, fazendo-se na multidão o mais absoluto silencio.
Assim começou o eminente tri buno:
«Senhores, hontem um dentre vós me dizia que tinha causado a melhor impressão na mocidade não ter eu falado, ao dirigir-vos a palavra na Academia, de litera tura, de arte ou direito, mas ter contado a minha vida confiando, por assim dizer, á mocidade, o segredo das minhas aspirações e a esperança que tinha no apoio dos moços para a victoria da causa em que estou empenhado.
Isso significava bem a impor tancia que ligo, em toda a vida social e na politica, ao enthusiasmo e ao apoio dos moços. Quero aqui tambem significar a grande parte de responsabilidade que vós ten des nos destinos de paz.
Na arte de governar ha uma parte á qual sois de todos estranhos e inexperientes — a arte de lidar com os homens, de conhecer a educação pessoal de cada um. Há, porém, uma outra parte em que o politico tem de indagar da verdadeira direcção a dar á vida social do paiz, e o enthusiasmo da mocidade, de essas andorinhas que, como disse o orador que me dirigiu a palavra, em busca da primavera e já á luz, é, certamente, o signal mais evidente, o presagio mais seguro da direcção que de vem seguir os destinos do paiz.

Vós sois o espelho mysterioso do futuro, a mystica, leve, porém irresistivel do ideal, que é a pri meira revelação do aperfeiçoamento e da civilisação. As illusões da Academia, adquiridas em tres ou quatro annos, não desapparecem em breve tempo, e muitos há que, muito mais tarde, permanecem fieis aos ideaes da sua mocidade.

Não ha na