```text
--- PAGE per090972_1906_15477.pdf-PAGE1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
ORGAO DO PARTIDO REPUBLICANO
FUNDADO EM 1884
Assinatura annual 28$000
Assinatura semestral 15$000
N.o 15.477
5, PAULO, QUARTA-FEIRA, 19 DE SETEMBRO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
Boletim Republicano

Eleição da Commissão Directora do Partido

Convidamos os presidentes dos directorios municipaes reconhecidos a se reunirem em congresso nesta capital, no dia 29 de setembro próximo, no logar e hora que forem designados, sob a presidência desta Commissão, afim de elegerem a Commissão Directora do Partido composta de cinco membros, e deliberarem sobre as attribuições que á mesma deverão competir.

Os presidentes, que não puderem comparecer, far-se-ão representar por um dos membros do Directorio, não sendo permittida delegação a correligionario que delle não faça parte. As delegações serão constatadas por officios, devidamente reconhecida a firma dos presidentes.

Os representantes districtaes da capital reconhecidos elegerão dentre si um delegado ao Congresso do Partido,

S. Paulo, 27 de agosto de 1906.

M. P. de Siqueira Campos, vice-presidente.
João Alvares Rubião Júnior.
F. Glycerio.
Cesario Bastos.
A. de Padua Salles.

Deixam de assignar os drs. Bernardino de Campos e Adolpho Gordo, por se acharem ausentes desta capital.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
4.o Districto
Eleição Federal

Estando designado o dia 24 do corrente mez, para a eleição de deputado federal pelo 4.° districto do Estado, em preenchimento da vaga aberta pelo fallecimento do nosso presado correligionario, o sr. José Rebouças de Carvalho, de accordo com as indicações feitas pelos directorios municipaes do districto, apresentamos como candidato a essa eleição o dr. Antônio José da Costa Júnior, lavrador, residente no município de Santa Cruz do Rio Pardo.

A escolha feita de um antigo e dedicado republicano, perfeito conhecedor das necessidades da zona, que por muitas vezes o investiu do mandato da mesma natureza, não podia deixar de ser recebida com o maior contentamento por parte desta Commissão e dos correligionarios com egual responsabilidade na direcção dos negocios políticos do Estado.

A espontaneidade e uniformidade com que se manifestaram os directorios municipaes asseguram o mais completo êxito a essa candidatura.

S. Paulo, 12 de setembro de 1906.

Bernardino de Campos.
M. P. de Siqueira Campos.
João Alvares Rubião Júnior
Francisco Glycerio,
Cesario Bastos.
A. de Padua Salles.
Adolpho da Silva Gordo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Mas do Rio
17 DE SETEMBRO.

Quando recordemos os horrores de Inquisição e sabemos que pelo menos em principio a gente da epocha os achava muito plausíveis tendo em conta de um orgam necessario o Santo Tribunal, não sabemos como louvar essa força libertadora da Razão e da Sciencia que emancipou o pensamento humano e abriu o ampia área de liberdade em que o homem de hoje se move, senhor de si.
Não ha muitos dias, depois do jantar, andavamos, dois companheiros e eu «fazendo a Avenida», (segundo o gallicismo lisboeta que se está introduzindo aqui) nas venturas de quem já tem por onde andar nesta Urbe. Essa melhoramento e outras reformas, que com elle se fizeram representam uma nova emancipação, dentro dos nossos horizontes, que nos livrou da atmosphera colonial, caracteristica até ha pouco deste espaço offerecido pela urbe carioca.
Ambos esses meus companheiros são desta especie estudiosa e um delles com inclinação especial para estudos philosophicos.
Com a vasta intelligencia de que dispõe e a capacidade de trabalho que conseguia adquirir, levou essas estudos por si até de modo a passou annos a tolhido em conhecimentos neste assumpto hoje em causa. Falavamos sobre a Religião e a Sciencia. Elle reduzira-as a duas separadas bases, baseando-as na Religião de fé, que abrange o dogma, o culto e o evangelho, e na Sciencia baseada na razão, em abrangendo o conhecimento, sendo esta ultima positivo por natureza, quando aquelle outro é uma oração metaphysica, sem base acceissivel ou demonstrável.
A Sciencia, no emtanto, continuava o nosso illustre companheiro a lembrar, é a própria tolerancia personificada, partindo do principio da relatividade, como parte, emquanto que a Religião personifica justamente o sentimento opposto, creando as chamadas verdades absolutas.
A Sciencia, diria elle, tem-se a si própria em conta de um eterno provisório ; sua nobreza está na disposição leal e modesta em que ella se acha de ser a própria a demolir amanhã todo o edificio que hoje constitua o seu orgulho, desde que esse edifício falseie sobre suas bases d'ante de uma verdade nova. Não ha, por conseguinte, o que temer da Sciencia; conseguiu-se temente ella o que é digna nossa confiança e da nossa fé.
Assim falava o livre pensador nosso amigo, com a animação crescente que o desenvolvimento das idéas iniciaes lhe ia produzindo.
Neste ponto, por uma coincidencia, de costas para o mar, e tendo percorrido, mais uma vez, com a vista, o palácio Monroe, nós tres defrontamos com os paredões severos e toscos do convento da Ajuda, que se aliciam justamente em face, interceptando o mais bello dos nossos edificios actuaes á vista dos transeuntes da Avenida Central.
Todos tres, ao mesmo tempo, tivemos o vivo impressão do contraste, o qual serviu para o nosso companheiro continuar na ordem das suas reflexões, referindo-se á inadiável necessidade que havia de por-se em terra aquella mole claustral, para desafogar-se o moderno palácio.
Tanto mais, accrescentava, tratando-se de um convento, isto é, de uma triste representação do passado, com o seu obscurantismo e o absurdo das suas crenças fanáticas.
Si o nosso amigo tivesse força e autoridade bastante, elle o confessava, faria fechar quantos conventos houvesse em nossa terra, porque entendia que o governo não devia pactuar com o segregação de tantos seres ateis, gente que podia trabalhar activamente para o bem commum e exercer suas funcções normaes, casar-se e reproduzir-se, si a lei não impedisse esses padres andarem abusando da ingenuidade de uns e do desequilibrio de outros na captação para o noviciado, que se voltou a praticar livremente em nosso paiz.
Deste modo, sem querer, o philosopho meu amigo se estava revelando um fanático scientista e demonstrando como a natureza humana é sempre a mesma, como essa vontade de domínio que o terrivel Nietzsche dizia ser a força propulsora de toda a acção humana, na realidade existe em grau consideravelmente elevado. Ella representa pelo menos uma das causas perennes mais importantes de hoje, de converter em abusivo e tyrannico o que hontem era uma legitima conquista humana, um signal de progresso, de civilização.
Quem quer que attente para as tendências da nossa epocha, ha de reconhecer que a Sciencia pode prestar-se a um instrumento de injustiça e tyrannia tão perfeitamente como aconteceu com a Religião, quando, no emtanto, quer uma quer outra, em principio são perfeitamente antagônicas com esse pendor da natureza humana.
Parece que caminhamos mesmo a largos passos para uma nova Inquisição. Naquelles outros tempos, foi a autoridade theologica que sobrepujou todas as outras forças directoras da sociedade; agora será a autoridade scientifica, no fundo com o mesmo dogmatismo, o mesmo impulso fanático.
Quando em Paris, já tive occasião de abordar este assumpto, escrevendo para o Correio Paulistano, a propósito de uma questão suscitada nos Estados Unidos sobre a proposta que fazia um medico notável de se matarem pela euthanasia, isto é, por processo suave, sem soffrimento, aquelles enfermos que a sciencia reconhecesse como absolutamente incuraveis.
Agora corre aqui no Rio um pleito, cujos episódios patenteiam que não é só lá nas terras civilizadas que os prodromos da nova era já se pronunciam. A dictadura dos «scientistas» também vai extendendo seus tentáculos descaradamente por aqui.
A esposa de um conhecido commerciante, o comendador José Alves Ribeiro, internou seu marido numa casa de saúde, allegando que elle soffria das faculdades mentaes.
O «insensato» enfermo, no emtanto, com o auxilio de amigos, que não tinham a mesma opinião de seus valores, requereu um habeas-corpus, e este lhe foi concedido, libertando-o da oppressão em que se achara.
A interessada, porém, não desanimou, e requereu ao juiz da 2.a vara de orphãos e «mentes» mandasse proceder a exame de saude por medicos «alienistas» seu marido, e assim se fez, resultando do exame confirmar a junta nomeada as suas idéas, embora o homem fosse dado como demente, em consequência de amnesia generalizada e de alcoolismo crônico, de modo que o mandasse internar num hospício, por tão pouco! Instituimos uma perseguição systematica á caducidade normal ou precoce, caso que o senso commum, no emtanto, jamais confundiu com a demência que requer o hospício.
Seja como for, o que com este caso se vê é que as leis existentes pelo menos já não bastam para garantir os individuos contra as perseguições que o progresso da medicina alienista vem tornar cada vez mais faceis, mais temerosas, mais imminentes, desde o momento em que se nos queira eliminar da sociedade, sujeitando-nos ás galés perpetuas de uma casa de doidos.
Nestor VICTOR.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Railroad START ---
Baldeadas em S. Paulo para a S. P. R. . . . . 6.841
Baldeadas em Jundiahy para a S. P. R. . . . 1.502
S. Paulo para o Rio . . —
Total. . . 8.343
--- BLOCK:Railroad END ---
--- BLOCK:CoffeeInventory START ---
Existência do café em 17 de setembro de 1906:

Secção Sorocabana:
Café em carros . 28.716 sacos
Café em armazéns 13.117 »
41.833

Secção Paulista:
Café em carros . 4.304 sacos
Café em armazéns 10.735 »
15.039
--- BLOCK:CoffeeInventory END ---
--- BLOCK:CoffeeMarket START ---
Santos

Santa, 18.—Base 3$800.
Mercado, calmo.
Foram vendidas hoje 68.647 sacos.
Vendidas pela Registradora 0.000 »
Entraram hoje 71.314 »
Entradas desde 1° deste mez 995.172 »
Média 66.341 »
Entradas desde 1° de julho 3.387.818 »
Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 1.487.839 saecas.
Passagens hoje, 81.714 saecas.
Desde 1° do mez 1.003.267.
Desde 1/ de julho, 3.490.606.

Ponta semanal, 460 réis.
Foram hoje baldeadas, com destino a Santos :
Em Jundiahy 60.900 sacos
Em S. Paulo e Sorocabano 7.705 »
Em Campo Limpo 102 »
No Braz 4.148 »
No Pary 8.659 »
Total 81.714 sacos

Foram embarcadas em 18, 42.642 saecas.
Desde 1° do mez, 689.032 sacas.
Foram despachadas hoje, 4.042 saecas.
Sahiram desde o 1° dia do mez:
Para a Europa, 303.501 saecas.
Para os Estados Unidos, 165.572 saecas.
Para Buenos Aires 2.236 saecas.
Para Montevideo, — saecas.
Cabotagem, 50 saecas.
Para Rosário, — saecas,
--- BLOCK:CoffeeMarket END ---
--- BLOCK:CoffeePrices START ---
Compradores a Nova York

Santos, para o typo n.° 5 da Bolsa de Nova York 4$800-4$700
Idem, typo n.° 4 4$400-4$500
Idem, typo n.° 3 4$200-4$300
Idem, typo 6 4$000-4$100
Idem, typo 7 3$800-3$900
Idem, typo 8 3$600-3$700
Idem, typo 9 3$400-3$600
Moka superior do commissario 4$600
Mercado firme.
Nota.
O typo n. 5 é o superior do exportador.
O typo n. 6 é o superior do commissario.
--- BLOCK:CoffeePrices END ---
--- BLOCK:CoffeeComparison START ---
Confronto :
Em egual data do anno passado: Disponível inalterado.
Cotações : setembro, 6.58; dezembro 6.60; março 6.68, maio 4.86.
Vendas 66.000 sacos.
--- BLOCK:CoffeeComparison END ---
--- BLOCK:CoffeeStocks START ---
Nova-York, 18—O signal da Bolsa, ao meio-dia, se apresentava 6 a 10 pontos mais alto.
Estatisticas de café

SETEMBRO 6
Nova-York, 6,—O stock de café existente nos portos da America do Norte era hontem de 1.781.000 contra 2.809.000 saecas.
Entregas da semana 110.000 contra 110.000 saecas.
Supprimento visível 8.299.000 contra 8.301.000 saecas.

SETEMBRO 1
Havre, 1. —Stock de Havre: Cafés do Brasil, 1.111.000 contra 1.103.000 saecas.
Outras procedencias 781.000 contra 770.000 saecas.

SETEMBRO 3
Nova York, 3.—Supprimento visível do mundo, segundo a estatistica da bolsa de Nova York, era ante-hontem de 10.752.000 contra 9.918.000 saecas.

Hamburgo, 11—Stock em Hamburgo: Cafés do Brasil, 738.000 contra 758.000 saecas.
Outras procedencias 281.000 contra 270.000 saecas
--- BLOCK:CoffeeStocks END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
CAMBIO
EXTERIOR
Paris, 18—S. Londres 25.10
Paris, 18—S. Berlin 123 3|16
Paris, 18—S. Hespanha 450.00
Paris, 18—S. Berlin 123 3|16
Bruxellas,18—S. Berlin 100
Nova-York,16—S. Londres 4.83.56
Gênova, 18—S. Londres 25.24
Lisboa, 18—S. Londres 25.19 ms 62
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- BLOCK:ShippingNews START ---
Noticias marítimas
(Telegrammas do Correio)
Rio, 18
Entradas:
Vapor francez Chili, de Bordeaux ;
vapor inglez Cardiff;
vapor inglez Gracia, de Liverpool;
vapor nacional Saturno, de Buenos Aires;

Saídas:
Vapor inglez Sahara, para Philadelphia ;
vapor francez Chili, para Buenos Aires;
vapor italiano Rio Amazonas, para Buenos Aires;
vapor inglez Gracia, para Valparaiso;
vapor nacional Pinto, para São João da Barra;
vapor inglez Archbank, para Santa Lúcia.

Santos, 18.
Entradas:
De Paranaguá, com 17 horas de viagem, o vapor nacional Gloria, de 263 toneladas, carga vários generos, consignado a O. Santos;
de Manchester, com 34 dias de viagem, o vapor inglez Terence, de 2.890 toneladas, carga vários generos, consignada a F. S. Hampshire & Comp.:
de Buenos Aires, com 4 dias de viagem, o vapor francez Atlantique, de 4.601 toneladas, em transito, consignado a Antunes dos Santos & Comp.

Saídas:
O vapor inglez Searby, em lastro, para Santa Lúcia;
vapor italiano Minas, em transito, para Gênova.
vapor francez Atlantique, com café para Bordeaux:
vapor allemão Bugia, com café para Hamburgo.
a barca allemã Urania, com lastro, para Tocopilla.

Bahia, 17.
O paquete Jolán, da Companhia Real Húngara Adria, chegou hoje ás 7 horas da manhã, procedente de Fiume e escalas.
—O paquete Itacaya chegou.

CARAVELLAS, 17.
O paquete Muqui seguiu hontem para o sul.

Itapermirim, 17.
O paquete Guarany chegou hontem do Rio.

Corumbá, 17.
O paquete Saldário sahiu hoje.

Pelotas, 17.
O paquete Itatiba seguiu ante-hontem.

ITAJAÍ, 17.
O paquete Satellite chegou hontem ás 2 horas da tarde e sahiu hoje ás 6 horas da manhã.

Paranaguá, 17.
O paquete Itacolomy chegou.
--- BLOCK:ShippingNews END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA é adoptada por 60 clinicas de S. Paulo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Docas de Santos
Discurso pronunciado na sessão de 22 de agosto de 1906

O sr. Alfredo Ellis—Sr. presidente, por nimio delicadeza, por excessiva generosidade do Partido Republicano do meu Estado, fui eleito para a Constituinte da Republica e desde então essa confiança não me tem falhado, porque o eleitorado do meu Estado tem constantemente me reeleito para a Camara dos Deputados, enviando-me ultimamente para o Senado. Entre tanto, devo dizer que nunca senti neste longo prazo de vida parlamentar tão grande hesitação, tão assignalada timidez ao assumir a terrível posição que ora occupo. Respeitei sempre, sr. presidente, como representante do Estado de S. Paulo, as bancadas e representações dos outros Estados da Republica, considerando-as não só como amigas mas como sinceramente irmãs, ligadas ao meu Estado pelos laços indissolúveis da mais fraterna concórdia e união.
Nunca, er. presidente, como representante do Estado de S. Paulo, quer na Camara dos Deputados, quer nesta, me julguei com autoridade e capacidade para intervir nas deliberações, nas negociações ou no governo de um Estado irmão. E, si jamais fiz ou commetti acto que eu julgaria um attentado ás minhas intenções, muito menos o faria, sr. presidenta, em relação ao glorioso, ao heróico Estado do Rio Grande do Sul. Entre os representantes destes dois Estados parecia-me que havia um medium mysterioso ligando-as eternamente. Em Venancio Ayres, estreitando o coração de S. Paulo com o do Rio Grande do Sul.
Entretanto, sr. presidente, o Senado é testemunha do que aqui se tem passado. Custa-me historiar e relatar o que se tem dado nas ultimas sessões do Senado Brasileiro.
Solidário com a representação do meu Estado, tratando de interesses vitaes e econômicos do povo paulista, apresentei-me nesta tribuna para fundamentar um requerimento de informações sobre negocios que affectavam a empresa das Docas. Mal acabava de fundamental-o, surge na bancada do Rio Grande do Sul o nobre senador, cujo nome peço licença para declinar, o ar. dr. Ramiro Barcellos, para se oppor ao requerimento.
Mas de que se tratava ? De um mero pedido de informações e uma justa censura ao ministro por haver, no fim de seu governo, destinado a essa feliz empresa uma verba testamentaria.
Si ataque houve, Sr. presidente, foi ao ministro. Mas s. exa., impugnando o requerimento, não defendeu o ministro, defendeu as Docas de Santos. Eu, aliás, não havia feito censura alguma ás Docas de Santos, que estavam, no seu papel iniciado desde a assignatura do contracto até hoje, e continuarão emquanto durar o prazo para uso e goso da mesma empresa.
Eu não podia deixar de extranhar o facto, tanto mais quanto s. exo. não havia sido coherente com as doutrinas expandidas neste recinto.
O Senado deve estar lembrado de que, em dezembro do anno passado, ao discutirmos o Orçamento da Receita, s. exa. foi o paladino contra o monopólio, principalmente o do ferro fundido.
O Senado deve estar lembrado de que s. exa. sempre me apoiou, quando, desta tribuna, envernizava o excesso das tarifas das empresas ferro-viarias do meu Estado.
Não podia, portanto, sr. presidente, deixar de extranhar tão grande incoherencia entre o procedimento de agora e o procedimento de então.
Mas, pergunto, em que havia eu offendido os melindres de s. exa. ; em que a bancada paulista, tratando de assumpto de tão alto e revelado interesse, para uma zona tributaria daquella empresa, que não é somente a paulista, mas que comprehonde tambem a zona mineira, o Estado de Goyaz e, futuramente, o Estado de Matto Grosso, em que podia a bancada paulista melindrar a s. exa. Por que razão ? Porventura as informações pedidas pelos representantes do Estado de S. Paulo, cumprindo deveres inherentes ás posições que occupam nesta casa, attentavam, de leve ou de longe, contra qualquer interesse do heroico e glorioso Estado do Rio Grande do Sul, atalaia da Federação Brasileira no extremo sul?
Não, sr. presidente, não affectavam nem directa e nem indirectamente. Nós cumpriamos, leal e inteiramente, os nossos deveres, ao passo que s. exa. foi naturalmente arrastado por alleivoes do coração: faço justiça a s. exa., apesar de s. exa., como o Senado tem visto, ter-me collocado no cavalete inquisitorial neste recinto, para escalpellar á vontade o corpo, a alma e o coração de um collega que sempre o tratou com a máxima gentileza. S. exa. fez obra com um discurso meu não revisado, e, apesar da franca e cavalheirosa declaração que eu havia externada, s. exa. não se contentou em procurar no acervo das declarações feitas desta tribuna, não se contentou com aquillo que lá estava escripto e impresso, não: attribuiu-me phrases em que eu não disse e, frente a frente, desta tribuna, chegou a affirmar que no meu discurso, de facto não havia aquillo «mas» que se lembrava bem de que eu havia pronunciado essas phrases, porque tinha boa memória.
Para ser agradável ao ministro, não hesitou s. exa. em offender um collega que lhe affirmava não ter dito o que s. exa., sob a exclusiva garantia de sua memória, asseverara ter ouvido neste recinto.
Para provar a fraqueza da memória do honrado senador, que lhe serve, aliás, de accordo com as suas conveniencias e nas occasioes opportunas, peço a v. exa., sr. presidente, que mande entregar as notas tachygraphicas ao sr. senador pelo Rio Grande do Sul, para que s. exa. rectifique a sua memória, Ellas confirmarão o que eu disse, restabelecendo a verdade.
Tive sempre o costume, quando medico clinico, nos tempos da propaganda, de jamais entrar no casebre, por mais pobre que fosse, sem bater á porta e pedir licença.
Entretanto, tive o desprazer de ver o sr. senador pelo Rio Grande do Sul, de botas, esporas e rebenque em punho, entrar no meu Estado, para examinar, esmiuçar e criticar a nossa organização fiscal, censurar as tarifas das nossas estradas de ferro e as percentagens das casas commissarias, só com o fito e propósito de elevar e endeusar os serviços que a empresa das Docas presta ao Estado.
Era preciso fazer um confronto, era preciso amesquinhar o Estado de S. Paulo, para fazer sobresahir a grande generosidade daquella empresa em ter preferido o porto de Santos para fazer os caes. Grande generosidade!
E como procedeu S. exa.? Trazendo uma nota indicativa da somma que paga uma sacca de café, no porto de Santos, de imposto ao Estado.
S. exo. sabe perfeitamente que, na divisão das rendas, por occasião da discussão deste assumpto, na Constituinte, aos Estados coube o imposto de exportação.
Como poderia o Estado de S. Paulo manter os seus serviços ? Com que recursos esse Estado trataria de fornecer braços á lavoura, de organizar, como tem organizado, a instrucção publica e aquella hygiene que, si é um orgulho para S. Paulo, não deixa de ser uma honra para o Brasil ?
O sr. Coelho Lisboa—E oxalá fosse o exemplo imitado por todos os Estados.
O sr. Alfredo Ellis—Pois, s. exa. argumentou sobre esse imposto de exportação que a Constituição nos outorgou.
Não relembrou, porém, a fonte onde o Estado poderia ir buscar a receita necessária para a manutenção e custeio dos serviços creados e imprescindíveis á sua vida autonômica.
S. exa. conhece bem o movimento das Docas, mas ignora que, em S. Paulo, a corrente de idéas é no sentido de se modificar o actual systema tributário,
Sabem todos que o imposto de exportação é anti-economico.
E tanto isso é verdade, que já se baixou de 11 para 9 % o imposto e já se creou também uma taxa sobre a renda. Não se modificam coisas ás pressas, como pensa s. exa.
Mas, não convinha a s. exa. esmiuçar esse assumpto nem tratar dessas indagações, porque o seu objectivo unico era endeusar as Docas e rebaixar todos os serviços do Estado de S, Paulo.
Na mesma nota trazia S. exa. a percentagem que os commissarios do café cobram pela venda desse producto, na praça de Santos, e annunciou que elles cobram 3 %, ao passo que as Docas cobram apenas 300 réis, para deixar a sacca de café atravessar uma faixa de 30 metros, do portão externo para o porão do vapor que o conduzirá para o estrangeiro. Pergunto: podem-se comparar os serviços de um com os da outra ?
O commissario representa o ultimo ponto de resistencia entre o pobre productor e o especulador e exportador; é elle que fornece os recursos necessários para o custeio do estabelecimento; é elle que separa as qualidades e forma os lotes, é elle que aconselha o lavrador qual a melhor época do remessa; emfim, é o banqueiro da lavoura.
Naturalmente, precisa, tendo despesas a fazer, tendo alugueis, tendo empregados, tendo movimento de carroças e de estradas de ferro, tendo de honrar os saques dos lavradores; naturalmente precisa, como disse, cobrar uma commissão por esses serviços.
Ao passo que as Docas nenhum fazem absolutamente. E' só mandar abrir o portão e deixar a sacca de café atravessar a faixa dos caes.
O sr. Ramiro Barcellos—Por suas próprias pernas, dellas saccas.
O sr. Alfredo Ellis—E foi o termo, sr. presidente, tratou afinal do confronto entre as tarifas das estradas de ferro do Estado e o preço que as Docas cobram para deixar passar a sacca de café pela faixa dos caes.
Sou insuspeito, porque o Senado é testemunha de que o meu programma nesta casa tem sido combater o maior inimigo deste paiz, que é o distancia.
Fretes baixos, transportes rapidos são os remedios e recursos que temos para debellar este inimigo, approximar o sertão, vencendo as distancias que o separam dos portos do mar e dos grandes centros.
A propósito, ainda este anno, o presidente Theodoro Roosevelt enviou ao Senado Americano uma mensagem de alto alcance econômico, lembrando a necessidade de nomearem uma commissão para estudar a questão das tarifas e revela-las, porque não pode haver grande paiz sem boas estradas e nem paiz rico sem fretes baixos.
Sou insuspeito para falar nesta questão; reconheço que as estradas de ferro do meu Estado, como de outros, cobram fretes excessivos : mas aceito-a no terreno em que o illustre senador do Rio Grande do Sul a collocou.
Que disse s. exa. como argumento esmagador ? Que as estradas de ferro cobram a tarifa maxima de 6$ por sacca de café, e comparou este frete extraordinario com os 300 réis que a mesma sacca paga para passar a faixa de 30 metros de caes.
Vou elucidar a questão perante o Senado.
Si tomarmos em consideração e compararmos estes dois factores representativos do trabalho das duas empresas, estrada de ferro e Docas, chegaremos ao seguinte resultado. A proporção é esta: a estrada de ferro transporta uma sacca de café, gastando óleo, lenha, material rodante, pessoal do trafego e das estações, bitolações, etc. e emfim, si transporta uma sacca de café por dia e meio em um percurso de 450 a 500 kilometros, cobra apenas 6$ setenta réis de com a as Docas que, por um car curso de 30 metros, exigem 300 réis por sacca.
Por estes dados chega-se á conclusão de que a estrada de ferro se contenta com uma remuneração vinte vezes maior do que a das Docas, fazendo, entretanto, um serviço 15.000 vezes superior.
Invertendo os termos da questão, chegamos ao seguinte resultado comparativo: para cada 1$ que as estradas percebem por igual ou menor trabalho, recebem as Docas cinco contos de réis.
E foi este o grande e poderoso argumento que s. exa. apresentou para mostrar o benemerito da empresa dos Docas!
O sr. Ramiro Barcellos—Tão grande quanto é fraco o de v. exa,, como hei de mostrar.
O sr. Alfredo Ellis—Responderei a todos os seus argumentos, apesar de estarem fóra do objectivo que tenho em vista e dos pontos que pretendo ferir perante o Senado. O meu intuito é esclarecer bem a questão e não escurece-la.
Nós, representantes de S. Paulo, temos um unico interesse, sr. presidente: esclarecer a questão, lançar a luz mais viva, mais brilhante, mais pura sobre todos os pontos. E' este o unico interesse e o vivo desejo que temos. Queremos tudo bem claro.
Sr. presidente, tenho sempre receio de fatigar o Senado, de forma que, ao occupar a tribuna, o meu maior desejo é deixal-a. Nesta questão, por mais que eu lastime a fatiga e cançasso, que causo aos srs, senadores, os meus collegas me hão de relevar que me demore na exposição dos pontos principaes da questão.
O sr. Rui Barbosa — Ouvi-lo-emos com muito prazer.
O sr. Alfredo Ellis— S. exa., o sr. senador pelo Rio Grande do Sul, não destruiu um unico argumento dos empregados por mim.
S. exa. abordou varios assumptos, principalmente o das prorrogações dos prazos, e fez carga contra o general Glycerio, pelo facto de ter s. exa. modificado os termos do contracto, elevando o prazo de 39 para 90 annos; mas os pontos principaes da minha argumentação estão de pé e conservam-se inabaláveis.
Os pontos principaes são estes : Quaes e quantas são as clausulas onerosas do contracto assignado pelas Docas em 1888?
Quaes são ?
Isto é que é preciso investigar, deixando de parte todos os corollarios da questão. Vamos descarnar, vamos synthetizar e collocnar no foco todo esta questão, de forma que o Senado e o paiz possam comprehender o enorme, o enormissimo escândalo que se está praticando.
O sr. Ramiro Barcellos —V. exa., quando fizer a publicação do seu discurso, não se esqueça de que a palavra escândalo foi empregada por v. exa.
O sr. Alfredo Ellis — Não costumo recuar sinão para a frente.
O sr. Ramiro Barcellos — E' apenas uma prevenção, porque tenho de responder a v. exa.
O sr. Alfredo Ellis—Fui sempre da escola que não hesita em baixar a ponta da espada luzente de cavalheiro, si porventura julga que feriu injustamente.
Nunca hesitei em baixar a ponta da espada para extender a destra com o balsamo de uma satisfação.
Sou de uma escola que nunca julgou que um homem se avilta si, porventura, se curva deante de um collega ferido, melindrado, por actos ou palavras injustos.
Nunca tive intuito, sr. presidente, absolutamente e esta affirmação endosso com a minha palavra de honra, nunca tive o intuito de ferir, melindrar um collega.
O sr. Ramiro Barcellos — Mas não me julgo melindrado.
O sr. Alfredo Ellis—Sou incapaz, sr. presidente, de irrogar uma injuria á honorabilidade de quem quer que seja.
O sr. Ramiro Barcellos—Não é esta a questão. V. exa., referindo-se ao contracto das Docas de Santos, affirmou que elle representa um grande escândalo.
O sr. Alfredo Ellis—Affirmei e affirmo que é talvez o maior escândalo que se tem commettido nesta paiz, e vou proval-o
O sr. Ramiro Barcellos—Prove.
O sr. Alfredo Ellis — Eu vou proval-o.
O sr. Ramiro Barcellos—Devo fazel-o, uma vez que v. exa. falou em Panamá, em escândalo, em polemica, etc.
O sr. Alfredo Ellis—Vejo que s. exa. não tem o meu temperamento. Sou um estoico : durante quatro dias fiquei espalmado no cavalete inquisitorial, sem querer mostrar aos meus nobres collegas a contracção de um músculo ; suportei o escalpellamento injusto que s. exa. praticou a larga, com o talento que tem, sem o repellir.
