```text
--- PAGE per090972_1906_15338.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
FUNDADO EM 1854
Assignatura annual 28S000
ORGAN DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, TERÇA-FEIRA 1 DE MAIO DE 1906
NUMERO 19.338
Assignatura semestral 15S000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O CONVENIO
DE TAUBATÉ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Mais os seguintes officios relativos ao Convênio do Taubaté, foram recebidos pelo sr. presidente do Estado:

Da Câmara Municipal do Novidade, em 25 de abril de 1906.—O convênio de Taubaté é uma medida de alto alcance econômico, digno do apoio de todo o brasileiro e que honra sobremaneira o governo fecundo de v. exa., porque foi v. exa. o seu digno iniciador; as glórias que sobrevierem á sua execução compartilharão delas com v. exa. os drs. Nilo Peçanha e Francisco Salles, honrados governadores do Rio e Minas, que tão sabiamente têm collaborado com v. exa. para a solução do tão importantíssimo problema. Realmente exmo. sr. a valorização do café com fixação do cambio vêm trazer uma importante reacção á classe productora do paiz, que é a força viva da nação; assim, pois, a Câmara Municipal desta villa, genuína representante do povo deste município, vêm em nome de seus municipes pedir a v. exa. fazer chegar ao conhecimento dos exmos. membros do Congresso Federal, que a Câmara Municipal de Novidade, depois de meditar seriamente sobre o Convênio do Taubaté, concluiu que a sua approvação, nos tempos que correm, é de necessidade justa e palpitante, Aproveitando a opportunidade, expendendo a v. exa. nossa íntima solidariedade ao governo correcto de v. exa. e apresentamos a v. exa. os nossos humildes mas sinceros protestos de estima e gratidão á pessoa de v. exa.—Saúde e fraternidade. — Olympio Gregorio Câmara, presidente : João Pedro Fernandes, Paulino Fernandes de Castro, José Jacintho de Almeida, Eduardo Fernandes da Faria, — Câmara Municipal de S. Roque. — S. Roque, 28 de abril de 1907. — Solidários com as justas manifestações que v. exa. tem recebido pela realização do convênio de Taubaté, cuja effectividade virá evidentemente influir de um modo benéfico no estado financeiro do Paiz, vimos tambem offerecer a v. exa. as nossas sinceras felicitações por tão importante acontecimento, julgando assim, interpretar a vontade dos habitantes deste municipio e fazemos votos para que em breve se torne em realidade o patriótico desejo de v. exa. Aproveitamos a opportunidade para reiterar a v. exa. os nossos protestos de alta estima, consideração e solidariedade— Francisco Fulgencio Julihermino de Campos, presidente; Antonio Domingos França, Bento Antonio Pereira, Honorio Mendes de Moraes, Joaquim Heliodoro de Camargo, José Antônio Pedroso.

—Câmara Municipal da Araraquara, em 26 de abril de 1906. Em nome da Câmara Municipal desta cidade, que me autorizou em sessão extraordinária de 16 do corrente, peço a s. exa. se digne transmetter aos Congressos do Estado e da União o pedido que esta câmara lhes dirige para que, secundando o impulso fecundo de s. exa. a solução do problema da valorização do café, votem com urgência as medidas legislativas de que carecem as resoluções já tomadas por v. exa. de accordo com os dignos presidentes dos Estados do Minas e Rio de Janeiro, srs. drs. Francisco de Salles e Nilo Peçanha.

Faço votos pelo saúde e prosperidade de v. exa.—O presidente da Câmara Municipal. —João José Araujo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA é attendida por 60 clínicos de S. Paulo.
A Loteria Esperança é a preferida de todos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
Monumento do Ypiranga
NOTAS HISTÓRICAS
III
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
19 de abril de 1881 o dr. Ernesto Ramos escrevia minucioso plano para o monumento do Ypiranga, que apresentava á commissão constructora, na sua reunião de 29, como plano geral da obra, traçando activa a sua magnitude, e, principalmente, da necessidade de dar começo á obra construindo o início com o producto da contribuição voluntária.

3.° Dos quatro focos do parque partirão quatro ruas de 80 palmos de largura cada uma. Na frente da rua principal levantar-se-á o grande edifício em proporções de, para o futuro, poder comportar o estabelecimento de uma grande instituição de ensino primário e superior.

4.° Reservar do producto das loterias, pelo menos, mil contos de réis para patrimônio da instituição, a qual será custeada com o rendimento desta somma.

5.° Solicitar do governo geral ou provincial a doação de todos os terrenos nacionaes ou provinciaes devolutos, adjacentes ao Ypiranga, para patrimônio do monumento, com auctorização de poderem ser aforados ou vendidos e seu producto ser convertido em rendimento.

6.° Solicitar a obtenção do privilegio para o estabelecimento de uma linha de bondes na rua ou avenida que se abrir desta cidade até ao Ypiranga, revertendo o rendimento dessa linha para o patrimônio da instituição ou universidade.

A idéia de uma universidade é hoje a aspiração de todos os paulistas, e nenhum local mais digno e mais apropriado para ella haverá do que o do Ypiranga.

Desenvolver e disseminar a instrucção em nossa provincia, eleval-a ao mais alto grau de perfectibilidade intellectual é hoje a suprema aspiração de todos nós.

A universidade do Ypiranga será pois um poderoso auxiliar do nosso progresso. O estudo das sciencias physicas e naturaes, feito de harmonia com os novos methodos e descobertas scientificas, o ensino desembaraçado de todas as peias da edade-media, que escravizam o livro arbítrio e as espontâneas manifestações da consciência individual, e a escolha de bons professores muito contribuirão para o desenvolvimento de nossa mentalidade e servirão, sem dúvida, de escola a uma grande parte de nossos patrícios que longe da pátria vão estudar as artes mechanicas, agronomia, meteorologia, emfim a maneira mais vantajosa e proficua de fazer progredir a nossa agricultura, verdadeira fonte de todas as riquezas e prosperidade.

Esta universidade deverá ter a faculdade de conceder diplomas aos seus alumnos, e si o governo a quizer auxiliar dando-lhe o caracter de official, poderá ser estabelecido nella a Faculdade de Direito que actualmente está em um edifício acanhado e impróprio ao nobre fim a que é destinado.

Si, porém, não se puder alcançar esse desideratum, então constituir-se-á ella em universidade livre, indo os alumnos fazer seus exames de sufficiencia nas Faculdades officiaes do império, estabelecendo-se um internato para os alumnos de Instrucção primaria, e mesmo para quaesquer outros, si isso fôr julgado necessário.

O ensino da instrucção primaria deverá ser um dos principaes objectivos da instituição, visto que é nelle a educação do povo e não devemos, por forma alguma, esquecer as sábias prescripções das escolas dos Estados Unidos, da França, da Inglaterra e da Allemanha, onde a instrucção primaria não é como entre nós o ensinamento do alphabeto, da cartilha e das quatro operações fundamentaes da arithmetica.

É necessário, sobretudo, que as crianças apprendam noções de physica, chimica, historia natural, de desenho, hygiene, physiologia, geographia, meteorologia, emfim, de todas as sciencias que constituem a arte do saber viver e colher a maior somma de resultados do mundo que nos cerca.

Todo bom patriota deve fazer o maior empenho em que a instrucção scientifica seja difundida egualmente por todas as classes sociaes, pois só desta maneira é que poderemos progredir e elevar-nos á altura de um povo verdadeiramente civilizado.

São estes os principaes pontos do plano geral do grande monumento do Ypiranga, que entendo devem ser estudados e acceitos, pois estão nelles consubstanciadas todas as aspirações não só da commissão, como do publico em geral, que acompanha com todo interesse e attenção todos os nossos passos.

O meu fim é prestar, quanto em minhas forças caiba, o maior auxilio a tão magno commettimento e deixar ahi consignado o desvelo que sempre tenho empregado para a realização de uma obra que attestará aos vindouros não só a autonomia politica como tambem a emancipação intellectual de um povo.

A 29 de novembro de 1882, ainda o dr. Ernesto Ramos apresentou em sessão da commissão do monumento do Ypiranga, uma indicação concebida nestes termos e que se pode considerar complemento do plano que submetteu a sua apreciação, no anno anterior:

"A 1 de maio de 1881 dia em que se reuniu a commissão do monumento do Ypiranga para tratar dos negócios relativos ás obras que deviam ser logo iniciadas, já estava em mãos da commissão um officio meu de 19 de abril do mesmo anno, no qual expendo em traços largos um plano geral do que me parecia mais acceitavel e de maior explendor para commemorar a independência do Brasil, tocando em todos os pontos de maior importância para o útil applicação das quantias tanto de contribuição voluntária como dos benefícios das loterias, tendo desde então procedido assim para que houvesse prompta discussão e deliberação sobre o que cumpria fazer, visto que a applicação dos recursos e plano da obra são de exclusiva competência da grande commissão do Monumento do Ypiranga, cuja commissão foi organizada pela Câmara Municipal desta capital, sob a minha presidência, sujeitando a discussão do plano ao governo e ao seu apoio todo no intuito patriótico. Neste sentido apresento a idéia de internato, quanto á despesa da obra, sendo ella pela provincia mais apropriada, não hesito em pedir a consideração da illustre commissão a projecto indicação.

"Seja commemorado o facto da independência do Brasil, no local do Ypiranga, com uma columna erigida em uma praça adrede preparada e ajardinada.

Para dar desenvolvimento ao logar e chamar para alli habitantes, edificações, etc., tomando aquelle ponto ás proporções de um arrabalde da cidade, construa-se um grande edifício apropriado para Escola Agricola, onde se recebam alumnos internos e externos para o curso theorico e pratico de agricultura."

Este edifício deverá ter proporções para trezentos alumnos, sendo cem desvalidos, grátis, que além do estudo theorico se applicarão aos trabalhos manuaes de jardinagem, rotação de terras, mechanico, etc., e duzentos alumnos que pagarão matricula para estudos superiores, theoricos e práticos.

Tenho como importante este ramo de instrucção, porque devemos considerar que a futura agricultura da provincia depende de homens habilitados, pois não teremos como até hoje somente a cultura do café e nem será o braço escravo o nosso mais forte instrumento de trabalho, de modo que, dentro de alguns annos, teremos tanta necessidade de hábeis directores de colônias, como são hoje indispensáveis os rudes feitores de escravos, convindo annexar aquelle curso de instrucção agricola outras escolas preparatórias, inclusive escolas do que se chama instrucção primaria, visto que é assim o exige a lei;

Si se conseguir a extracção das loterias auctorisadas, depois de se realizar este plano, que pode custar mais ou menos quinhentos contos e que pode ter mil contos em apolices para patrimônio, crear-se-á aqui na cidade, com outros quinhentos contos, um lyceu de instrucção popular—com a denominação de Lyceu Ypiranga, e ao qual se poderá dar tambem um patrimônio de mil contos de réis.

Acredito que na conformidade desta indicação se conciliam do melhor modo a intenção da lei e os diversos alvitres que têm sido lembrados já pelo governo já pela commissão."
Leopoldo De Freitas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dentição das crianças
MATRICARIA DUTRA

IODOLINO CARVALHO—Tônico das crianças espesas e enfraquecidas, cura o lymphatismo, rachitismo, escrophuloso, anæmie etc.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Em S. Paulo o mercado esteve hontem, sendo o café de base cotado de 4$100 a 4$200 por arroba.

Em Jundiahy passaram 9.972 saccas.

Em Santos entraram 8.051 e venderam-se 4.886; a base foi 4$300; mercado muito calmo.

No Havre abriu a 46 1/2 francos para maio, apresentando-se inalterado ao meio dia e inalterado ás 3 horas.

Em Hamburgo abriu a 38 pfennings para maio, apresentando-se inalterado e 1/4 de baixa ao meio dia.

Em Londres abriu a 37|9 para maio, apresentando-se inalterado ás 3 horas.

Em Nova York abriu com baixa parcial de 5 a 10 pontos apresentando-se inalterado a 5 pontos mais baixo á ultima hora.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
JUNDIAHY
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Jundiahy, 30. —Foram hoje recebidas, durante o dia, 9.972 saccos de café, sendo 9.027 para Santos e 945 para S. Paulo.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
SOROCABANA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
MOVIMENTO DE HONTEM
--- HEADLINE END ---
--- TABLE START ---
Descarregadas em S. Paulo e em P. Chaves . . . 		saccas		978
Baldeadas em S. Paulo para a S. P. 		 		89
Baldeadas em Jundiahy para a S. P. 		 		1.870
S. Paulo para o Rio . .		 		
Total. . .		 		
--- TABLE END ---
--- ARTICLE START ---
Existência de café em 29 de abril de 1906
Secção Sorocabana:
Café em carros . 9.460 sac
Café em armazéns 2.019
11.479

Secção Ytuana:
Café em carros . 317 sac.
Café em armazéns . 475
792 sac
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
SANTOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Santos, 30. — Devido ás baixas havidas nos mercados europeus e americano, o nosso mercado tornou-se muito calmo, retrahindo-se do mercado os exportadores.

Os commissarios continuam a sua justa resistência, recusando-se a acceitar as offertas baixistas dos compradores.

As vendas effectuadas foram de 4.886 saccas, a base de 4$300.

O mercado fechou muito calmo.
O.—Base 4$300.
Muito calmo.
Entradas hoje 4.885 saccas.
Saídas hoje 8.051 saccas.
Existências 218.844 saccas.
Foram embarcadas em 27, 21.880 saccas.
Desde o 1.° do mez, 884.850 saccas.

Foram despachadas hoje, 9.713 saccas.
Solicitaram desde o 1.° dia do mez :
Para a Europa, 242.584 saccas.
Para os E. Unidos, 91.095 saccas.
Para Buenos Aires, 4.914 saccas.
Para Montevidéo, — " saccas.
Cabotagem, 1 sacca.
Para Rosário, 1.872 saccas.
Compradores em Santos, para o typo 3 da Bolsa de Nova York 5$000 - 5$100
Idem, typo 4 4$800 — 4$900
Idem, typo 5 4$600 —4$700
Idem, typo 6 4$400 - 4$500
Idem, typo 7 4$200 — 4$300
Idem, typo 8 4$000 —4$100
Idem, typo 9 3$800 — 3$900
Moka superior do commissario 5$200 — 5$300
Mercado calmo.
Nota. O typo n. 5 é superior do exportador. - O typo n. 6 é o superior do commissario.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Confronto
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em egual data do anno passado:
Esta data do anno passado foi domingo.
As vendas de café a termo, na base de typo 4 de Nova York, registadas hoje, na companhia Registradora, foram de saccas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
PRAÇAS EXTRANGEIRAS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
CONFRONTO DAS ABERTURAS
NO DIA 30
--- HEADLINE END ---
--- TABLE START ---
ANTERIOR		HOJE		
Cotações para maio
Havre. . . 		46 1/2		
Hamburgo .		38		
Londres . . 		37|9		
Nova York - 		baixa parcial de 5 a 10 pontos		
Cotações para dezembro
Havre.		46 1/4		
Hamburgo .		39 1/2		
Londres . . 		39|3		

Ao meio-dia
Havre—inalterado		inalterado		
Hamburgo — inalterado a 1/4 mais baixo		inalterado		
A's 3 horas
Londres—inalterado		inalterado		
Nova York—inalterado a 5 pontos mais baixo		inalterado a 5 a 10 pontos mais alto		
--- TABLE END ---
--- HEADLINE START ---
HAVRE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Havre, 30— O mercado de café abriu hoje com baixa de 1/4 do franco da abertura anterior cotando-se 46 1/2 francos por 50 kilos para maio.

A cotação para dezembro foi 46 1/4 baixa de 1/8 do franco da abertura anterior.

Ao meio dia o mercado apresentava-se inalterado e ás 3 horas inalterado.

Sabbado, fechou a 47 para maio e 46 1/2 para dezembro.
Vendas 11.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
HAMBURGO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Hamburgo, 30— O mercado de café abriu inalterado da abertura anterior cotando-se 38 pfennings por libra para maio.

A cotação para dezembro foi 39 1/2 pfennings, inalterada da abertura anterior.

Ao meio dia o mercado apresentou-se inalterado a 1/4 mais baixo.

Sabbado, fechou a 38 para maio e 39 1/2 para dezembro.
Vendas saccas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
LONDRES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Londres, 30—O mercado de café abriu hoje com baixo de 3 d. da abertura anterior cotando-se 37|9 por c. w. t. (cerca de 48 kilos) para maio.

A cotação para dezembro foi 39|3 alta de 3 d. da abertura anterior.

A's 3 horas o mercado apresentava-se inalterado.

Sabbado, fechou a 37|6 para maio e 39 para dezembro.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
NOVA-YORK
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Nova-York 30— O mercado de café abriu hoje com baixa parcial de 5 a 10 pontos. Sabbado fechou inalterado.
Disponível inalterado
Vendas 52.000 saccas.
Cotações: maio, 6.50; setembro 6.90; dezembro 7.15 e março 7.40.

Nova-York, 30—Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café apresentava-se inalterado a 5 pontos mais baixo.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Estatísticas mensaes
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
ABRIL

Hamburgo, 1.—Stock em Hamburgo:
Cafés do Brasil, 981.000 contra 1.062.000 saccas.
Outras procedências, 240.000 contra 240.000 saccas.

ABRIL

Nova York, 5.—O supprimento visivel do mundo, nesta data, segundo o aviso da Bolsa de Nova York era hoje 10.768.000 contra 11.326.000 saccas.

ABRIL

Rotterdam, 6.—Estatistica mensal dos srs. Duuring & Zoon's:
Entregas na Europa e America 67.600 contra 87.700 tons.
Stocks na Europa e America 650.400 contra 680.400 tons.
Entregas da safra 70.000 contra 120.000 tons.
Supprimento visivel 8.922.000 contra 9.002.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- TABLE START ---
EXTERIOR
Paris, 30— S. Londres . 25.10 1/2
Paris, 30— S. Berlin. . . 100
Paris, 30— S. Espanha 433.50
Paris, 30— S. Vienna. . 122.0 1/6
Bruxellas, 30—S. Londres 25.20 1/2
Nova-York,30—S. Londres 482.75
Genova, 30 — S. Londres 25.12
Lisboa, 30— S. Londres,51
--- TABLE END ---
--- HEADLINE START ---
RIO DE JANEIRO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Rio, 30.—O mercado esteve durante grande parte do dia, na seguinte posição:
Bancário 16 3/8, letras 16 7/16, compradores 15 1/2.
A' tarde offertou-se, descendo o bancário a 16, letras a 15 5/8 e compradores a 15 3/8.
O mercado fechou com o Banco do Republica subindo a 15 9/32, os outros bancos a 15 1/4, letras a 15 5/16 e compradores a 15 3/8.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
SANTOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Santos, 30.—O mercado abriu hoje com os bancos sacando a 15 3/8, letras a 15 3/16 e compradores a 15 1/2.
Alfrouxou á tarde offertando-se o bancário. Offereceram-se letras a 15 5/16 e compradores a 15 3/8 e, fechando com os bancos sacando a 15 3/8, letras a 15 5/16 e compradores a 15 3/8.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
S. PAULO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Hontem, por occasião da abertura do mercado, os bancos do Commercio e Industria, London and Brasilian Bank e Banco do Commercio de S. Paulo, depois da abolição da tabella de 15 11/16, acordaram fixar para o café a tabella de 15 11/16 para os bancos e a de 15 5/16 para o commercio.

A' tarde os bancos do Commercio e Industria e London and Brasilian Bank offertaram o cambio fixando a tabella para 15 5/16 para os bancos e a de 15 3/16 para o commercio.

A fixação do cambio, perante a Moral e o Direito,
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
(Um testemunho argentino)
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os adversários do Convênio de Taubaté atacam a idéa da conversão do papel moeda nelle contida, embora com o fim de proceder-se por processo especial, como um acto deshonesto por parte do Estado, adduzindo vários argumentos, que poderemos synthetizar nos seguintes trechos do sr. conselheiro Amaral, em sua polemica conhecida com o dr. Leite e Outorica, a propósito do projecto financeiro deste, em 1896:

"A nota de curso forçado é um titulo de divida que o Estado se obrigou a pagar opportuna e integralmente na razão de 500 réis por oitava de ouro; pretender pagal-a com desconto, é esquecer que um contracto só é revogavel por outro contracto, como uma letra por outra letra; é substituir a força do direito pelo direito da força." (Vide Manual da sc. das finanças pelo dr. Velga Filho pag. 234).

Antes de tudo, nota-se neste argumento o empenho de subtrahir a especial esphera autonoma do direito público constitucional, para circumscrevel-a nos moldes restrictos do direito privado, a attribuição soberana do poder publico de crear a moeda do paiz e de regular seu curso. Essa tendência para a confusão das duas ordens distinctas de interesses e de direitos, já foi em tempo condemnado, por abusiva, pelo orgam competente do Supremo Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:

"É sabido, que, conforme ás regras de direito e a praxe de julgar, a moeda em que se faz a solução é a que corre ao tempo desta e não a que corria ao tempo do contracto, ou em que foi constituída a obrigação; e isto sem attenção ás variedades que possam ter soffrido, em virtude da lei, o padrão monetário e o valor intrínseco da moeda.

Todos os cidadãos e habitantes do Estado estão sujeitos ás variedades monetárias, embora algumas sejam lançadas segundo as necessidades variáveis e politicas." (1)

"(2) Alem disso, a emissão de papel de inconvertivel não representa juridicamente um contracto e nem pode ser equiparada a elle, pois o recebido qualificativo de contracto é o negocio jurídico pelo qual os homens combinam os seus interesses, constituindo, modificando ou solvendo um vinculo tambem jurídico. (3) Na emissão, não se dá isso: não ha convenção ou combinação de interesses reciprocos de partes, pois o governo é um mero mandatário da nação, para quem faz a emissão; não ha vinculo jurídico como effeito da emissão, pois o governo não se obriga a pagar em metal ou em outro equivalente, o valor nominal do papel, que no caso é inconvertivel, e apenas obriga-se a receber em papel, como dinheiro, nas estações publicas, reservando-se o direito de pagar os serviços públicos e tudo que adquirir dentro do paiz com esse mesmo papel e obrigando os particulares a receberem-no tambem, como instrumento de solução, em suas transacções.

Mas estas obrigações por parte do Estado são condições características de todo papel moeda inconvertivel e não elementos de uma convenção tacita entre o governo e os cidadãos ; si o fossem, estes teriam meios na lei de coagir o governo a manter o valor nominal do papel moeda, isto é, o valor da emissão.

Sem dúvida, é o papel moeda um titulo de divida, mas convém não esquecer-se de que tal divida não é civil ou privada; é divida pública, é um compromisso da nação comsigo mesma, e, por sua natureza especial, rege-se por princípios tambem especiaes de ordem politica e econômica e simultaneamente por princípios jurídicos de ordem público.

Aliás, qual a classificação technica que poderá applicar-se ao supposto contracto de emissão de papel moeda inconvertivel ?

A formula vaga inserta nas notas nada adianta a respeito; as exposições de motivos dos decretos de emissão nem sempre têm sido claras.

Não constitue tal emissão um deposito, porque não houve a tradição, mesmo ficta, da coisa depositada, e por isso o credor supposto — o povo, não pôde exigir sua entrega ; demais, a emissão, como operação de credito que é, não se pode equiparar ao deposito.

Não constitue um arrendamento ou locação simulada (dos próprios nacionaes, por hypothese) porque a coisa locada não foi declarada no acto.

Não é, finalmente, um mutuo ou empréstimo, embora assim a considerem alguns, porque não houve o objecto mutuado; a contribuição é arrecadada para satisfazer-se ás despesas publicas, e não para sobre ella basear-se a emissão de titulos de divida ; a nação, em tal caso, seria a um tempo, mutuante e mutuaria, o que é absurdo. Demais, como comprehender-se um mutuo sem prazo e sem modo de solução estipulado ?

Não ha pois um contracto na emissão de papel inconvertivel ; ha sim uma operação de credito, na qual a Nação, por seu orgam legitimo, o governo, convém em adoptar um signal artificial de valores em falta de outro, para sua vida commercial e econômica, garantindo apenas a sua circulação no paiz. Não procede pois, prima facie, o argumento do conselheiro Amaral, que vai sendo reproduzido por alguns adversários do Convênio.

Como, porém, esse argumento, pela sua simplicidade e concisão, é o que mais fala no espirito popular, convencendo até a pessoas inteligentes, é forçoso acceitar-se a contenda no terreno escolhido

aqui, pelo adversário.

Contra sua arguição de calote official, escampado aliás generosamente por parte da imprensa téria do Rio, é visto que pouco vale para a imprensa, do Rio e de alguns financistas, contra o Convênio, neste particular; não nos parecia plenamente prestigiada, perante a Moral e o Direito privado, a medida da fixação do cambio nelle inserta.

Estudando, porém, a lei de conversão, na Republica Argentina, inspiradora, até certo ponto, do Convênio, deparamos com um magistral artigo do dr. Francisco Dutra, na revista Estúdios, de Buenos Aires, fasciculo de setembro de 1904, que em seguida transcreveremos, e nelle encontramos o argumento clincher que responde á arguição de deshonestidade e de attentado ao direito, assacada contra a fixação do cambio.

Lá, como aqui, os energumenos políticos e os bolsistas em doses para a causa não pouparam os epíthetos mais deprimentes contra a medida salvadora planejada. Nada conseguiram, porém, e tornou-se ella a realidade esplendorosa que hoje presenciamos.

O argumento do dr. Dutra, que vamos desenvolver, applicando-o ao nosso cambio, prende-se nos princípios consagrados no Direito Romano, pela Constituição Anastasiana, e é por elle resumido nos seguintes termos :

"O acto do devedor que resgata sua divida pelo preço em que a estima e vende o seu credor, é um acto moral e jurídico."

Seja qual for o juizo que se forme sobre a Constituição Anastasiana, sua amplitude e applicação em o nosso direito, quer se acompanhe as opiniões restrictivas de Mühlenbruck e de Puehla, ou a contraria de Lacerda, de Almeida ou finalmente as favoráveis de Lobão, de Corrêa Telles e de Coelho da Rocha, o principio supra, que ella suffraga, é inatacável, quer em theoria, quer na jurisprudência.

Assim, no processo das execuções, quer cíveis, quer commerciaes, quer hypothecarias, o executado, sua mulher, ascendentes e descendentes podem remir todos ou alguns dos bens penhorados, por preço egual ao da avaliação na 1.ª praça, e, nas outras, ao maior que nellas fôr offerecido (L. 3272 de 5 de outubro de 1885. art. 2.° e seu reg. dec. n. 9519 de 23 de janeiro de 1886, reg. 737 de 1850 art. 546, dec. n. 169 A de 19 de janeiro de 1890 art. 14 § 3.° e decr. fed. 3084 de 5 de novembro de 1898 art. 66 § 3.ª parte). No mesmo executivo fiscal, esse direito de remissão é facultado ao executado. Applicando aqui estas disposições, o Tribunal de Justiça de S. Paulo tem decidido que, se a lei não cogitou do valor do credito como base da remissão, é o valor da avaliação dos bens ou o maior valor que em praça attingiram. (S. Paulo Judiciário vol. 2.° pag. 295).

Si assim é no caso de avaliação em execução, onde o credor pode não ter interesse na adjudicação e portanto não manifeste acquiescencia ao valor dado aos bens, a fortiori deve dar-se a remissão da divida, quando o valor della foi estipulado com reducção pelo próprio credor e por elle, assim transferida a terceiro.

Uma acção de companhia ou de sociedade anonyma, sobre o influxo da agiotagem, tende a variar de valor e a vender-se a sua cessão, pela cotação baixa, é claro que a companhia não a amortizará pelo valor nominal, pois nenhum interesse tem nisso.

O papel moeda é um titulo de divida, sujeito ás cotações da Bolsa e, ao mesmo tempo gosando de curso forçado e da inconvertibilidade ; é claro pois, que, o seu valor nominal ou de emissão não obriga o Estado a manter um padrão invariável; como ensinam os competentes, o valor corrente do papel moeda é o que deve prevalecer como norma para a solução das questões sobre dividas de dinheiro, e não, o valor nominal.

Si assim é, como deverá o Estado resgatar o papel moeda pela cotação da emissão ou pelo seu valor nominal ?

Lançada na circulação uma certa somma de papel moeda, a cambio determinado que é, a sua incorporação á massa já existente faz elevar-se immediatamente aquelle cambio, embora por breve tempo, pelas manobras da agiotagem, para depois baixal-o.

Deve o Estado, interessado profundamente na conversão da circulação fiduciaria, cruzar os braços e pagar áquelles seus titulos pelo valor nominal, ou deixal-os oscilar indefinidamente aos golpes da Bolsa supersticioso á formula inserta nas notas ou ao compromisso tomado