```text
--- PAGE per090972_1906_15347.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
FUNDADO EM 1854
Assípafura annual 28S00O
OBGAM T>0 r»A.TÜ.TI.T>p BEPUlirJCANO
S. PAULO, SABBADO, IftlbE MAIO DE 1906
NUMERO 19.347
Assignatura semestral 15$00t
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O CONVÊNIO
DE TAUBATÉ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ao 6r. presidento do Estado fo rom Iransmitlidos ob seguintes te lograinmns :
CAçArAVA.—Tendo sido apresen lodo o parocor do Commissão de
Fazenda do Congrosso Legislutivo
Sôbre a mensagem dc v. oxo., rolati- vo ao Convênio do Tuubató e con- cluindo esse pnrecer por um proje cto do lei, quo approva cm todas os su08 clnusulaB o convênio realiza do a 26 do fevereiro do corrente
unno, cm Taubaló. os abaixo ossi gnndos, presidente o inlcndonlo da
Camura Municipal desta cidade
congratulam-BO com v. oxo. pelos
esforços postos cm pratica para
salvar n lavoura, esperando quo
sejam logo convertidas cm loi as
idens contidos no Convonio, unico
moio de salvação da lavoura e do
paiz. Saüdo o fraternidade.—Ben jamin Raymundo da Silva a João
Dias Pereira.
ANNAroi.is. — Interpretando os
sentimentos dos hobilunles dosle
municipio, som distineção politica,
saudámos a v. exa. confiantes de
que o lavoura não serú obondo nuda.
Em nome dos mesmos habitan tes protestamos a v. exa. o nosso
apoio incondicional. Soudaçõos.—
O Directoiro local.
Moia os seguintes officios rela lived uo Convênio do Taubaté fo rom recobidos pelo sr. prosidonte
do Estado : Câmara Municipul du Jnrdinopo lis, em 8 do maio do 100(1.—Em no- meda Câmara Municipal desta vil lo, e traduzindo o pensamento da
população que esla representa, ve- nbo manifestar a v. oxa. incondicio nal npoio pela vossa enérgica atti tude para que se torno uma reali dnde o C*nvenio do Taubaté, mo- didu ciíei que vini liror a lavoura
paulista do ostracismo em quo se ochu.
Muilo esperam ainda do vosso
palriotiim* c obnegnção, inlliien ciando v. exa. do modo o que no Congresso Federal tenhn o exito
desejado tão salutar omprohendi monto oasainí podereis cingir o
diadema da baneincreiicia da Esta da de S. Paulo.—Saude e instei-- tude.—O presidente ÍS^tímaru,
Dr. Alberta Portugal. — Câmara Municipal da Cidade
da Uocain», em 10 do maio de
1906. — A Cumura Municipol dn
Bocaina, em sessão do hoje, ro- solvcu unsaiincir.onlo monifeslor a v. oxu. oi sentimentos do alta
üdmirnçüo e illimitotlo reconheci mento que dominamos sous mem- bros o tudos os hubituutcs, aensa los c laboriosos desto municipio,
pela elevação de vistas, compro vado compolencia, louvnvol tens cidade, nokilissima energia o acri solado patriotismo, revoludos por v. exa. e paios illustro! presiden tos dos Kw.iito* do Itio o Minas, oo virem cm amporo do nosso
paiz, ni situação angustias* em
que se «sktte, adoptando, no me- moravcl Canrenio dú Taubaté, a mais profícua n sabiu solução quo
poderia ner dada oo problema da
valorização do principal produeto
da exportação nacional, procuron- do a edectividaiie deasa saluçio
pclus mais pondoradaa, haàois e
cllicar.ee couiblaações, pela fixação
da Iíi.\íi cambial, pelo esmtjfamen to do enorme polvo da exploração
que tanto lem nlropliiudo o tra balho c outros elementos do vida
da nação, e attestando, em sum- mu. o graude amor quo consagram
ú nossu Pátria c a fidelidade com
que servem ó causn da Republica,
Applaudindo, pois, cffusiva e en thusissticnmenta a orientação e
couducla da v. exa., em assumpto
dc tul magnitude, e bom interpre tundo os aaulirnciitos da criteriosa
população deste municipio, a rc ferido Câmara traz, por esta meio
a v. exa. e nos tlois oulros glo riosos estadistas promotores da
salvação economico-financeiro do
llrnsil, os mais ardente* protestos de dedicada solidariedade o pro fundiisim* gratidão.—Saúde a fra Icrriidade.—João Antônio de Oli ceira Porto, presidente; José Pc reira de Castro, vice-presidente ¦
Manuel Nascimento Silca, inten dente; Domiciano Rodrigues Pin to. Joaquim Pinto Barbosa, Do mi,:>,o. Alues Ribeiro, Antônio
Fogueira Escobar.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Em IIamuuiigo abriu a HO 8hí plonliigs pura maio, nproson-
(onclo-so l\4 pnrcinl de nlto no moio dio.
Em Londres abriu a 3G|9 pnra
mnio, apresonlaiido-so inallorn do ás 3 horas.
Em NovaYoiik abriu com alia
de ò a 10 pontos, oprosenlan do-so innllerado ú ullimn hora.
JUNDIAHY
Jundiaiiv, 11.— Forom hoje reco liidus, durante o dia, 5.895 saccas do cofó, sondo 8.9(11 pnrn Sunlos e 1.931 para S. Poulo.
SOROCABANA
MOVIMENTO DE HONTEM
Descorrcgadns om S. Paulo
e om P. Chuves . . . Baldoadas cm S. Paulo pa ra o Hio . . . .
Buldcndas cm 
Jundiahy pa ra S. Paulo a S. P. 
para o Hio . .
Tolal , Existência de café cm 10 dc ubril
do 190G:
Secçüo Sorocubann:
Co 16 em carros . Café em armazéns
Secçüo Ytuano : Cufó em carros . Café em armazéns
535
1.183
:65
1.783
5.527 scs 1.081 > 8.008
753 scs. «35 > 1.388 scs
Desde 1.* de julho, 6.607.113.
SANTOS
Sartob—O morendo conservou- so cslacionnrio, sem modificação
alguma na nttitude de comprado res c vendedores.
Nos mercados europeus us ootu çôcs porderom muis l\i nu ubor turn, perdn essa resarcidu nas no ticias do meio dia.
A' turdo o mercudo unimou-se um quasi nudo, verificando-se ven- dns de 10.430 saccas, na bosa de
4$200.
O mercado lochou calmo.
Santos. 11.—Base 4§200.
Mercado cnlmo.
Forom vendidas hoj 10.430 so. Rcgislndora 2.000 » Entraram hojo 12.789 » Entradas desde 1* dos to me?. 88.473 » Média 8.043»
Enlrudus desdo 1.* de '
julho6.607.113 » Existiam hojo om primeiros o se- gundns mãos 474.418 saccas. Passueens hojo, 7.473 suecas. Desde 1.* do mez 82.768.
BU.
Foram hoje baldcadas, com dos tino a Santos : Em .lundiohy,. 4.711
Em S. Puulo o Soro cubana
Em Cumpo Limpo..
No Hrnz
No Pnry
1.334
1.428
Tolal 7.473ao.
Foram embnrcadas em 10, 9.769
saccos,
Dosdo 1. do moz, 82.768 sac*
COS'. 
. Fornm despachadas hoje, 7.799
saccas. Sahiram desde o 1." dia do mez : Para a Europa, 129.418 saccas. Poro os li. Unidos, 7.791 saccas. Paru Uuenos Aires 2.813 saccas. Pura Montevidêo,saccos. Cobotugem, 6.449 booco.
Pnru Rosurio,saccas. Compradores om
Sontos, paru o ty po 3 da llolsa ae Nova York 6$000 — 6$100
Idem, typo  41800 — 4$900
Idem, typo  4$6S0-4f7O0
Idom, lypoô 4Ç400 —4S500
Idem, lypo  4*200 - 4J300
Idem, typo  4$000 - 4$ 100
Idom, typo  3$800 — 3$900
Moku superior do
commissario. ... 6$200 — 5$3C0
Mercado calmo.
Nola,
O lypo n. 5 ó suporior do oxpor tador.
O lypo n. üé o auperior do com- missu rio.
Confronto : Em cgual data do anno passa- do : Enlrudus 5.340 saccas Desde 1.- do moz52.14» < Desdo l.-do julho7.0S1.076 « Médio4.740 « Stock824.130 c Vendas16.357 < Rase4$1C0
As vendas do café a termo, na bosa de lypo 4 do Nova York, ro
gisladas liojc, nu companhia Ke gisludoro, foruui de 2.000 sacca*.
PRAÇAS EXTRANGEIRAS
CONFRONTO DAS ABERTURAS
A cotuçfio pnrn dozombro foi
ÍOílpf, 1*4 do franco do buixu du
iiburlurn antorior.
Ao moio diu o morcodo apresen lava-so 1|4 mais alio a ás .1 horas
inallerado,
Honlom, fechou a 45 3|4 pora mnio o 47 poro dozombro.
Von duâ 28.000 saccas.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
CAMBIO
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
A's 2 horus o mein, o London
nnd llraailinii Bnnk no llivor
Pinto ptiHsnruin n socar n 15 1|2.
A's 3 c20, o Ilnnco Commerciule
Italiano reiiliznva negócios 
15 17(32.
O mercado fechou com o Ban- co do Commercio c Industria e o British Bank sacando a 15 7jl6, o Brasilianische a 15 75*32 e os outros bancos a "15 1}2.
O movimento dos negócios do
dia, considerado menos que regu lar, foi realiiadn aos extremos
de 15 1\4 a 15 17,32.
A' taxa de 15 7/16 que foi a official de hontem, para letras a 00 dias de cista, a libra esterlina
vale 15$5I6, o tranco $618 e o marco $76X
A' vista' [15 5116), a libra cale
I5$673, o franco $623 o marco
$760, a lira italiana $624, cem
réis fortes 338 e o dollar 3$23U.
Os soberanos foram vendidos a 16$000, mais ou menos.
Titulos brasileiros
Ultimas cotações na Bolsa do
Londres :
1889, 4.1*99 1|4
1895, 5 *|101 1(2
1903, 5 *]87 1|2
Fundino-Loan 6 •-.. 104 1(4
Oeste de Minas, 5 •(. 99 1|4
Noticias marítimas

--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Telenramaias START ---

Telogrommai
( Scrciço especial
do Correio)
--- BLOCK:Telenramaias END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Querels a saúde ?
Bebei o
FERNET BRANCA.
Para a dontição dus crianças,
MATRICARIA DUTRA
MATRICARIA DUTRA é attes
lida por 60 clinioi de S. Paulo.
Nos soffnmrnfos da denlição
MATRICARIA DUTRA
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:CAITJÊ START ---
CAITJÊ
<*'m S. 1'aci.o o mercado cs leve eslavel honlem, •¦.,.!¦-> o café
dc base cotado de 4ÍO00a*tl00
por IU kilos.
Em Ji ndiuit passaram
faccas.
5.895
Em Saltos endaram 12.739 c
ícnitersir.-so 10.430; a has<* foi
*$20f>, mercado calma.
Ho Havre abria a iõ líâ Jran- eo» para «acio, apt-esralando e*-lj* «fe alta ao meio «lia c
fe.ül:ciad . i, ii iiuras.
--- BLOCK:CAITJÊ END ---
--- BLOCK:Confronto START ---
Coracoc* para maio
Havre. . . 45 1|2 Hamburgo . 36 3(4
Londres . . 36|9
Novo York — alta de
5 a 10 pontos
Cotações para de se/noro
Havre. . Hornburgo Londres . . 46 ?,\i
38
38
Ao meio-dia
Havre—l|4de alta
Hamburgo-l|í par- ciei mais alto
45 :<|»
37
37|-
baixo parcial de 5 pontos
47
38 3(4
38
jttf mais baixo
1(4 parcial de
baixa
A's 3 horas
Havre—inalterado
Londres— inallerado
Nova York
do
inalterado
inailerado
malícia- õ a IO ponto* > de baixa
--- BLOCK:Confronto END ---
--- ARTICLE START ---
HAVRE
Hàyrl. SI— O mercado de eo tè abria boje com baixa de 1*4 «fe
fran-o da abertura anterior <-oia*«-
do-*í 4a 1*3 irancos pot Sn kilos
pira maio.
S.PAULO
Na abertura do mercado o* ban- cos inglezes, á excepção do River
Plate a o Hanco Italiano dei Dra-
*iie olilxaram hontem, a tabeliã dc
16 5|16, que os primeiros modifl- carnm logo para 15 3(8, já em vi gor nos demais banco*.
Pouco antes das 11 horas o London and Brasilian Rank a o
liauco Commerciale Italiano mo- dificaram a tabeliã para 15 7|16, adoptando o Bonco Italiano dei
Brasil a de 15 1(3.
O mercado obriu firme com o Banco Coiimercialo Italiano e o London and Brasilian Uank sa- cando a 15 !'¦:'._>. vigorando no*
demnis banco* a de 15 3|8. Em seguida firmou-ta o merca- do subindo bruscamente a 15 1(2
no l.ondon and Brasilian, bancos
italianos e Urssiiidnhiscbe Uank, a tõ ."Ui no Uanco do Commercio
e Industria c a 15 16(33 nos ou Iros bancos.
ImmeJiatamentc depois, o Usn- co Italiano dei Bra*>iie oiferc-ia os ¦•ns saqoes a 15 17*3*2.
A's il horas a meia, o i.cndor.
and Urasil<an recusava-** sacar •.cima de IS 15(32. r.o qua íoi se- guido á tarde pato flf<,*ii:amschc
Banir.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A Loteria Esperança i a pre ferida de todos.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 5 ---
--- ARTICLE START ---
O Jornal do CommÊPtio do hon tom dou publioidudo *íin Gasclilha u uniu longa comrrijinicaçflo do
sr. Antônio Alvuros Penteado, oon- coituado capitalista desla praça, u
propósito du fixação do cambio.
O ossumplo é lrala.do com ciu reza o profleionciu, môrocendo dos toquo especial os sogújntos tópicos
quo com a venia devido Irunserc- mos :
« A iiiugniludo do fs3umpto o o
posição frnncu quo us"sumo em de fosu do ongrandccimelilo do paiz,
prestes u ser sacrificado á rolino
do cambio-par, obrigêm-me o ex- plicuções móis minuajôsus.
Em 23 de fevereiro" doste anno,
anlc-vespera do Conyanio de Tou buló, u instante pedi|o do jornul
A Noticia, destn cfpital, emitti n minha opinião sobíc a valoriza çfio artificial do cafóí
Discordn.ido da opjnião correu le fui obrigado n -çondemnal-n,
apresentando como solução oo pro blcrno da vulorizaçfio;do cale e do TUDO QUANTO PnODUJtlMOS — U fi- xnção do cambio a uma toxa quo
reprcsenla8sc o rcl-rcâo real das nossas transacções \ 'i.iiilcrnacio nacs.I
Por coincidenciu, dois dlns de
pois, li,vo a fclicidad*r> du vêr esta
orientação ndoptadu peios prosi dentes dos tres Esiaaos do Minas>
Hio e S. Paulo, reunidos em Tou bule, o dahi para ijjji. 9iirgiu polo
imprensa umu discussão que lem
com felicidade esclarecido u ques tfio.
Acompanhando-seijcom atlenção
este movimento da cjpinião, verili- ca-sc que Iodos os ántagouislas da
fixação do cambio a?loxa inferior a 27, luboram no tijigano de que
se traia dc quebrar o podrão de uma moòdu mclallii-fa^wísfc/iíe no
paiz, ou de reduzir ííjvalor do no tus representativas ^festos moédus em deposito.JJL
Iinlrelonlo, a verdade é que a providencia lembrada.cm nada ai feda o volor do no'$Vo uctunl pu pol-moéda.
O nosso mil réij pupol conti nunró o ler o mesmo, volor adqui sitivo interno o ntfçjilcsopporecc o
compromisso do Tiiósouro Nucio nal do rcsgalal-o (j^indo puder e
lhe convier, nn razoò do 27 pen m
por mil réis.
^Que-n ...quisce '•-^^jmCiy os&í-,
eãóde do ouro. As funeções da.caixa de convor- são so resumem om emiltir popel
conversível em ouro b von ludo do
portador, por um valor fixo, sen- do ossu emissiio correspondente oo
deposito cm espécie motallicu que
cila fór tendo,
Si o ouro está uctunlmcnle, em
conseqüência du alia cambial por
meios fictícios, a preço inferior ao
pudrãn quo devo ser adoplado poln
cuixa de conversão, está a entrar
pólos olhos puo o metal precioso
aífluirá á caixa para ser converti do em papel que o representa por um valor uolavel.
Exemplifiquemos: uma libra cs terlina cuslo hoje 16$00O. A cuixa
de conversão recebendo-o cm do posito pelo cambio do 12 d. dá cm
troco uma nola do 20$000 conver sivol cin ouro ao cambio dc 12 d. a qualquer tempo, ou aojo uma li bra esterlina om troca.
Como o nosso meio circulante
só tem a valorizar-sa corn esta
providencia, e o valor udquisitivo
da moeda nas reações internas
continua a ser o mesmo, om qua
ti quo consisto o roubo, a espolia ção do que lozein tanto alarde os apologistas do cumbio a 27 d. ?
O que se dú ó simplesmente o
seguinlo : temos actualmcnta opa pul du curso forçado praticamente
inconveisivol, insufficiente para as necessidades das nossas transoc ções o não podemos continuar a
einillil-o para prover o descnvol vimento da nossa actividade. Com
a caixa de conversão teremos sup prido esta lucuna importantíssima
augincnlondo o nosso moio circu lanle sem depreciale, porque lan çaremos na circulação notas re- presentotivos do ouro em depo sito.
Si á caixa tio conversão se ettri buirem. como è de suppâr, fundos em ouro. provenientes de poreen tagens de certas rendas, etc, cila
irá gradalivamente operando a
conversão do aclual papel do Tbc souro, emiltindo notas á propor ção do lastro metallico, para tro- car com o papel-moéda inconver sivel.
Neste caso a caixa trocará uma nota actual de 2O$OO0 por outra
dc egual valor com uma única dif ferença, que esta poderá ser con'
vertida cm ouro por um valor que
<: previamente determinado, ao pas- so que aquella só o será quando o
governo puder e quizer e o cam- bio chegar a altura dos 27 d.
Em que è lesado o aclual porta*
dor das notas do Thesouro ai ellas
continuarão a ter o mesmo valor, e no caso de serem convertidas
pela emissão sobre lastro melalli co, íó fertio o vantagem de nunca
se depreciarem além de um certo
limite t
A questão, portanto, resume-te no seguinte: ou fas-se a fixação
do cambio a uma taxa coneenien te nara proteger a producção na- cional e neste caso teremos a proa peridade, ou nio se faz e netta
cato conlinuaremot a elevar arti ficiatmenlo o cambio, o extrangei ro exultara, detapparecerá a pro ducçlo nacional e teremos levado
a cabo a roioa do pais.
Haverá por ahi um brasileiro
capaz de assumir osta rosponsabi lidado ?».
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 6 ---
--- ARTICLE START ---
Honlom, á noite,
Ponteado reecbou o
gramrno do Rio : «Pornbens polu commiinicução
quo ilirigistea no Jornal do Com mercio sobra a fixação do cam- bio, assumptos que explanustcs com superior critério, segura c ad miraval proflcioncia.
Abraços.—Pinheiro Machado,
* Heiilizu-so hojo o 2." sossão or- diiiaria du Cumura Municipnl, no
corronto mez.
¦ft
Segundo telegmmmü dirigido pe lo exmo. cardeal Arcovordo uo di rector do Collegio S. Luiz, otn
Ytú, sua eminenoin, necodendo uo
convite quo lhe foi dirigido, virá
assistir ús festos quo cm louvor
do teu patrono realiza aquello es tpbelecimonio, nos dias 30 do ju nho, 1 e 2 do julho vindouros.
No dia 1 o illuslrc prolodo pon tiflcnrá nu egrejn do collegio, que, enlão. se onconlrnrú sumptiioss menle udornadu.
Como noticiámos, o sr. presi- decle do Estado recebeu hontem, em uudiencia, á 1 hora da tnrde, os syndicos do Bunco de Credito
Reul, srs. drs. João Pinlo Mnchu do Porlcllo, Aristides Snllos e Alfredo Pujol, quo apresentaram a
sua oxu. os bases pura n reorga mzação daquelle estabolecimenlo
dc credilo.
Depois de ouvir a leitura do
projecto dos syndicos, o sr. dr.
1'ibiriçú prornetteu intoressar-so
por uma solução conveniente.
Suu exu. vai estudar o projecto, do accordo com o sr. secretorio
du Fazenda c com as commissões
de Finanças das duas casas do
Congresso.
•fc
Acha-se em S. Poulo o er. dr.
Corlos Garcia, deputado fndorol
por eslo Eslado.
Acompanhado de sua e.-cmo. es- posa, seguiu hontem do regresso
pnru o Hio, polo nocturno, o nos- so distineto collega sr. Salvador
Sunlos, direclor (i'.A Noticia e du
Gaseta de Noticias.
ú 1 hora do
Banco de São
geral da fun-
-fc
Realiza-se hoje,
tarde, no salão do
Paulo, a ns-iembéu
dação du Companhia Paulista de
Seguros, tendo sido honlem efte ctuatlo o deposito do 200:0000$000
na Delegacia Fiscal, conforme
detormina a loi das sociedades
anonymas.
Anui de que ii.io-u.ija cíeinora nn insinuação do Companhia, os
srs. accionislos deverão comparo- cer hoje ú ussembléa, por si ou
por procurador, que seja' tambem
accionista. *
i\ sessão de hontem do Senado
constou uperius da npprovuçüo da
acta anterior o du leitura no cx- podicnlodo um recurso municipol o
de um olficio do arcediago dr.
Francisco do Paula Rodrigues comniiiiiicuudo u sua nomeação
pnra governador do bispado.
Nn Cornara dos Dcpulados nüo
houve sessão por falta de nu- mero. •fc
A Commissão Cenlral do Parti do Republicano reconheceu o Di rectorio Politico de Jnrtlinopolis>
constituído pelos srs. José Osório de
Sousa, Juvenal Toixeira Luz, Do iniciano Alves de Rezende, Fran cisco Pereira de Lima, coronel
João Evangelista Guiiriurfies, dr.
Virgilio do Toledo Malta o José
Bonlo Teixeira Sampaio.
•fc
A exmo. fomilia do nosso sau- doso umigo dr. Pereira du Rocha,
senador estadual, mandará ceie brar hoje ás 9 horas da manhã, uma missa de Betimo dia, na Sé
Catliedral. por intenção de suo
olmo.
Hontem, pela manhã, o sr. dr.
Gustavo de Godoy, soorotario do
Interior, visitou a escola do soxo fe minino do 17.- districto da copi tol, ú rua dc São João.
O sr. presidente do Estudo re- cebeu hontom do S. Simão o se- gunils tolcgrammB ¦
«Communico o v. exa. quo a Ca- mora Municipal, em sessão de hoje,
deu o vosso nome a uma das pro ças desto cidade—Intendente mu- nicipal.»
Em olficio, o sr. dr. Jorgo Tibi riçú ogradecou esse aclo da muni cipalidade do S. Simão.
Communica-nos o sr. dr. admi trador da Rccebedoria de Rendas
da capital, que o prazo pora o pa
gamento sem multa dos novos
impostos, foi prorogado ato 31 de
maio corrente.
Em companhia do sr. dr. Fer reira dos Santos, cbele do distri cto telegraphico de S. Paulo, o sr. dr. Ccsar de Campos, director ge- ral do Telcgrapho Naciona'. foi
bontem a Palácio despedir-se do
sr. presidente do Eslado. por ter
de seguir, pelo nocturno, de re- gresto ao Rio.
Ao seu embarque compareceu o
sr. capilão Joaquim Coutinho, aju- dante de ordens da Presidência.
Hoje, át 8 boras da monhã, o
sr. presidente do Estado, em com- panhia do sr. dr. Washington
Luis, seerelario da Justiça, c do
seu ajudante de ordens, tr. capi tio Joaquim Coutinho, irá visi lar a linha de tiro «Coronel Ar gemiro Sampsto.»
* Coafórnie noiiciàmot. a cadeira
de literatura do Gymnasio de Cam piint, foi. por decrelo. preenchida
pelo *r. dr. Bento Ferraz, lente da
porluguoz duqucllo ostobeleeimon lo.
A cadeira do portuguez serú pos to om concurso, dcnlro do poucos dins.
Segundo adilal quo hojo come- cornos a publicar, llca som offeilo
a inscripção para o concurso da
cadeira do literatura, jú provida nom o nomeação do sr, dr. Bonto
Ferraz, -*- •fc
O sr. dr. Curiós Botelho, socro lorio dn Agricultura, acompanha do do sr. Eugênio Lcíévrc, dire ctor gerol da Secretaria da Agri cul lura, visitou honlom pelo rna- nhfi u Agencio Olflcinl do Coloni zuçfio e Trabalho.
-fc
Hoje a t hora da lorde, uma tur mi. de ulurnrios do Mackenzie Col lege, ueompanhnda pelo Br. Erus- mo Braga, professor duquelle cs tuboleoimonlo, visitará u Exposi- c/te (io Mucliirias, inslallada ao lar go do S. Francisco n. 5 o dirigida
pelo sr. Pedro Santnngelo.
-fc
Com o.depoimento do sr. coro- nol Álvaro Curimbaba, chefe da
secção de Aguns dn Itecebcdoria
dc Rendas du cupitul, serú inicia do segunda-feira próxima o proces- so administrativo, a propósito du
differença de contas verificada nn- quella secção.
-fc
Visitou hontem n liscoln Nor mai, om componhin do sr. dr.
Fausto Ferraz, o sr. E. Kempfer,
disliuclo envulheiro chileno, que
tenciona nestu buo excursão co- nhecer os nossos mais odeunlados
centros do ensino.
O illuslrc visitante, recebido gen Uímonto pelo sr. dr. Oscar Thom pson, direclor daquello oscola. per- correu todas os dependências do
estabelecimento o tovo ensejo do
assistir, na secçfio lominina, ú aula
de inglez, inquirindo neste idio ma—unico permittido no decorrer
du licçõo—as oluiniias.cujo udcan lamento s. s. elogiou calorosa menlo.
Dalli so dirigiram para o Jar dim da Infância, que mereceu do
sr. Kempfer entliusiasticas referen cias, rnostrniido-se bastante sulis feito («'.Ia maneira intelligerito por
que it i>j!ii interpretado n bella
instituição de Frajbel.
Ao retirar-sej o sr. IJ. Kempfer
dirigiu offusivas felir-itações aosr. dr. Oscar Thompson pcln oxcel lencin do estabelecimento entre gue à suu competente direcçâo. * Serú hoje comiiiemoradu a datu
da lei uureu pelas Escoln Normul o nnnoxas, constando os festejos
de um escolhido programma lite rario- musicol.
O er. Manuel Claro tle Moraes
Guerra foi opprovodo plenamente no exame de liobilítação quo pres tou perante o 'Tribunal de Justiça,
pura o fim do obter provisão de
solicitador no foro da capital.
fc
• O presidente do Tribunal de Jus liçu concedeu nova provisão tie so licitador ao sr. Josc lloriedicto dos
Santos, para o lõro da capital.
-fc
Pelo sr. secretario da Jusliça
loram concedidas as licenças : de
30 dias, ao bacharel Oswaldo Mar quos Pinto, promotor publico de
Faxina; de 60 dins, para trotar de
nogocios de seu interesse, ao sr. Bernardo de Olivoira Brandão,
distribuidor, contador e partitlor do Cosa Branca ; de 90 dias, para
tratar de sua saúde, ao bacharel
Lafayette Salles, promotor publico
de Bragança.
O bacharel Ângelo Tourinho
Bittencourt foi nomeado promolor
publico do Belém do Doscalvado.
Foi nomeado promotor publico
interino, de Sonto Antônio da Ca cbociru, o bacharel Joaquim Al-
(ouso Ferreiro.
11 sr. major João Baptista de
Sousa Gurgel loi norr.eudo pro- motor publico interino do Faxina.
Voi scr declarado vago o 2.' la bcllionnto de notas do Sarapuhy,
visto não lor assumido o exorcicio
daquelle cargo o cidadão nomea- do.
¦fc
O sr. secretario do Int