```text
--- PAGE per090972_1906_15486.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ÓRGÃO DO PARTIDO REPUBLICANO
CORREIO PAULISTANO
S. PAULO, SEXTA-FEIRA, 28 DE SETEMBRO DE 1906
NUMERO 15.406
Assígnatura semestral 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Boletim Republicano
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Eleição da Commissão Directora do Partido

Convidamos os presidentes dos directorios municipaes reconhecidos a se reunirem em congresso nesta capital, no dia 29 de setembro próximo, no logar e hora que forem designados, sob a presidência desta Commissão, afim de elegerem a Commissão Directora do Partido, composta de cinco membros, e deliberarem sobre as attribuições que á mesma deverão compelir.

Os presidentes, que não puderem comparecer, far-se-ão representar por um dos membros do Directorio, não sendo permittida delegação a correligionário que delle não faça parte. As delegações serão constatadas por officios, devidamente reconhecida a firma dos presidentes.

Os representantes districtaes da capital reconhecidos elegerão dentre si um delegado ao Congresso do Partido.

S. Paulo, 27 de agosto de 1906.

M. P. de Siqueira Campos, vice-presidente.

João Alvares Rubião Júnior
F. Glycerio
Cesario Bastos
A. de Padua Salles.

Deixam de assignar os drs. Bernardino de Campos e Adolpho Gordo, por se acharem ausentes desta capital.

Commissão Central do Partido Republicano
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CONGRESSO DO PARTIDO

A reunião do Congresso do Partido, convocada para o dia 29 do corrente mez, terá logar no Congresso Legislativo do Estado, no recinto da Camara dos Deputados.

S. Paulo, 27 de setembro de 1906.

Bernardino de Campos
M. P. de Siqueira Campos
João Alvares Rubião Júnior
F. Glycerio
Cesario Bastos
A. de Padua Salles
Adolpho Gordo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA é alta todo por 60 clinicos de S. Paulo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
28 DE SETEMBRO

O culto de Ia pátria es, como dician los antiguos, ei culto de sus grandes hombres.
Dn. Ernesto Quesada.

A pátria brasileira deve ao visconde do Rio Branco os mais immorredouros serviços. Sua memoria vive glorificada pela gratidão publica ; estão decorridos trinta e cinco annos, que o eminente estadista profundamente golpeou a escravidão.

A 28 de setembro de 1871 o nascimento dos filhos das escravas era declarado livre.

E o poeta das Canções Americanas, nos seus inspirados versos, O berço livre; em uma imponente evocação cívica, exclamou :

«Geração do futuro ! eu vos saúdo !
Oh, não vereis sequer mais um escravo,
—Nodoa fatal de nossa grande edade !»

O visconde do Rio Branco presidia o grande ministério de 7 de março e como os paladinos da humanidade na Inglaterra, nas luctas pela abolição da escravidão nas colonias, o parlamentar brasileiro sustentou os mais estranhos debates.

No esboço biographico que lhe consagrou a penna adamantina do visconde Taunay—lê-se este interessante apontamento:

«Sobremodo sympathico e attrahente era o modo do visconde do Rio Branco. Perfeito diplomata, incutia logo á primeira vista a impressão de que alli havia um cavalheiro auxiliado sempre pela delicadeza e maneiras de perfeito gentleman.

—Nunca se apresentava, na qualidade de senador, á Camara dos Deputados, sinão de casaca. Trazendo ao peito o officialato da Ordem do Cruzeiro».

O eminente compatriota teve sempre uma vida de trabalho e de concentração estudiosa ; muito moço sahio da sua terra natal, provinda da Bahia, para o Rio de Janeiro; em 1826, seguiu os cursos da Escola Naval e depois os de Militar.

Formando-se em sciencia mathematica, teve a satisfação de ser classificado em seis sciencias superiores.

A politica solicitou directamente a sua actividade e talento de jornalista. Redigia o Novo Tempo (jornal muito appreçiado no mundo do jornalismo).

Vindo do Rio de Janeiro recebeu a honrosa missão de deputado á assemblea, em 1827, foi eleito deputado geral, mas a dissolução da Camara de novo o reduziu á actividade da imprensa.

O dr. Silva Paranhos occupou então o cargo de redactor do Correio Mercantil; neste jornal começou a honrosa missão de pugnar pelo direito dos revolucionários pernambucanos opprimidos.

Retirou-se porém das agitações do jornalismo partidário e só em 1851 com a publicação das Cartas a um amigo ausente reappereceu para orientar a opinião nacional nas questões do imperio com o dictador Rosas, da confederação argentina.

Achava-se no seu posto de redactor, no Jornal do Commercio, quando o marquez do Paraná o encontrou para offerecer-lhe a secretaria da missão diplomatica enviada aos Estados do Rio da Praia e na qual succedeu ao seu notavel chefe, esforçando em praticar uma diplomacia intelligente, honesta e tolerante naquelles paizes perturbados pelas facções politicas.

Nessa occasião prestou ao Brasil o relevante serviço de conseguir que o governo de Montevidéo confirmasse a demarcação dos limites com o Rio Grande do Sul.

Voltando da missão especial, tomou assento na Camara dos Deputados e mostrou-se um dos principaes collaboradores da idea politica do marquez do Paraná, que muitos esforços empregava para o exito da politica da conciliação dos partidos.

Na formação do ministério Paraná coube ao dr. Silva Paranhos a pasta da Marinha, que o presidente do conselho lhe reservara e na qual evidenciou as suas qualidades de administrador, promovendo reformas e melhoramentos.

Foi durante a sua direcção que se instituiram as escolas e companhias de aprendizes marinheiros nas capitanias dos portos.

Com a recomposição ministerial de 1855 o conselheiro Paranhos assumiu a responsabilidade dos Negocios Estrangeiros e celebrou com o governo do Paraguay o tratado de navegação e commercio de 6 de abril de 1856, o que facilitou as communicações fluviaes do Matto Grosso com aquella Republica.

A sua capacidade de homem de estado, reunida á cultura intellectual e muita actividade, lhe permittiu que se distinguisse muito nas funcções de ministro dos Estrangeiros.

Tratou o conselheiro Paranhos de responder, com toda elevação moral, á nota expedida pela legação da Grã-Bretanha ao governo do Brasil ; adheriu nos princípios da declaração final do Congresso de Paris, tendo explicado no parlamento nacional os motivos que determinaram então os Estados Unidos recusarem adherencia á extincção dos corsários; e em nenhum instante deixou de attender aos interesses que o Brasil precisava manter vigilantes em face da politica dos governos da America latina.

O internacionalista Eugenio Cauchy declarou em seu tratado que a nota redigida pelo ministro brasileiro, acerca do congresso de Paris—é um documento digno da attenção dos governos civilizados.

Em 1857, quando se procedeu á abertura das camaras, o ministério demittiu-se e o illustre estadista voltou á sua actividade parlamentar, defendendo, varias vezes, os actos do gabinete-Paraná.

O ministério do marquez de Olinda escolheu-o para desempenhar uma importante e nova missão diplomatica, no Paraguay e na Argentina, de que resultou a convenção de 1858 e o Tratado complementar com o governo do general Justo Urquiza.

Firmou-se dahi um accordo com o Paraguay; uma convenção para extraditar criminosos, com os Estados do Prata ; um ajuste para a livre navegação dos rios affluentes, e mais algumas disposições de alcance politico-internacional.

Voltando á patria, o governo confiou-lhe a administração da Provincia do Rio de Janeiro, e em seguida, ministro do gabinete Abaeté, sustentou luctas formidaveis na Camara, em virtude da politica de conciliação ter-se enfraquecido; augmentaram os debates por motivo da reforma bancaria.

Nesta sessão legislativa, o conselheiro Paranhos foi muito hostilizado, porque tinha mudado de partido.

Entrou para o ministério de 2 de março de 1861, organizado pelo marechal duque do Caxias, tendo exercido a pasta das Finanças, em que revelou grande competência.

A 25 de novembro de 1862 veio eleito senador pelo Provincia do Matto-Grosso e a carta imperial de sua escolha teve confirmação.

Governava a situação progressista.

Não obstante ser adversário, o conselheiro Paranhos proferiu no Senado um discurso tão notavel que o ministro dos Estrangeiros, conselheiro Dias Vieira, determinou que fosse publicado em brochura e distribuido. Os negocios politicos do Uruguay exigiram a presença de um diplomata que reunisse o talento e habilidade para defender os interesses do Brasil e de novo recahiu a escolha no conselheiro Paranhos, que consta acceitou o cargo para prestar serviços ao paiz e corresponder aos desejos do imperador, que passava por ter sido quem o indicara ao ministério.

Esta missão diplomatica em Buenos Aires é considerada como a mais importante e difficil que o proclaro compatriota desempenhou durante o grande tirocinio de sua exemplar vida publica.
Foi o ministro brasileiro quem redigiu a circular de 26 de janeiro de 1865, dirigida ao corpo diplomatico residente em Montevidéo e Buenos Aires, para expor a aggressão das forças do dictador do Paraguay ao Brasil e á Argentina; reconheceu belligerante o general Venancio Flores, e declarou a intervenção brasileira nas questões da politica do Uruguay, governado pelo presidente Aguirre chefe dos blancos.

E' brillantíssimo a pagina dos acontecimentos internacionaes nessa epocha, em nosso paiz e nos Estados do Prata; incontestavelmente o conselheiro Silva Paranhos, pela sua extrema correcção e habilidade, collocou-se na altura moral de consumado diplomata.

As conferencias para o accordo de 20 de fevereiro celebraram-se a bordo de um navio neutro, e por convite que antes o ministro da Italia, sr. R. de Barbolani, enviou ao plenipotenciario brasileiro.

Ainda á delicadeza e ao tino do conselheiro Paranhos deve-se o almirante visconde de Tamandaré não ter insistido nos motivos da sua susceptibilidade, considerando-se comme seul compétent pour traiter dans cette affaire...

A convenção de 20 de fevereiro, que salvou Montevidéo de ser atacada militarmente, significa um grande feito de humanidade ;-pois mesmo assim teve implacaveis impugnações no scenario politico.

Immenso dissabor, muita magua e injustiça o benemerito diplomata teve de supportar dos seus adversários, mas esta convenção foi um acto de tanto relevo que imparcialmente a consideraram, assim, em documento official: «As armas e a diplomacia brasileiras não podiam alcançar um triumpho mais completo nem coroado de nossa parte por mais generosidade; o Brasil inteiro o reconhecerá».

Em 1868 o eminente diplomata recebeu a sua nomeação para conselheiro do Estado, extraordinário.

Proseguiu a campanha da alliança triplice contra o Paraguay, quando o partido conservador reassumiu o governo com a inauguração do ministério a 16 de julho de 1868.

Nova orientação passaram a ter os negocios publicos do paiz. A guerra chegava ao seu declinio no anno seguinte e o governo tratava de crear um governo em Assumpção; para apparelhal-o deixou o conselheiro Silva Paranhos porto do Rio de Janeiro, no dia 1 de fevereiro, com direcção a Buenos Aires e a Assumpção, acompanhado do seu illustre filho o dr. Silva Paranhos, actual barão do Rio Branco, secretario da missão especial.

De accordo com os representantes dos governos da alliança, constituiu-se, por meio de eleição, um governo provisório, e a 20 de junho de 1870 celebraram-se os preliminares da paz ; mais tarde, em outubro desse anno, o conselheiro Paranhos estava a embarcar de Buenos Aires para Assumpção, quando recebeu convite do imperador para voltar ao Rio de Janeiro e organizar um ministério pois o da presidencia do marquez de S. Vicente retirara-se do poder.

Chegando a 20 de fevereiro de 1871, o grande brasileiro, apesar do parlamento achar-se ainda fechado, superou todas as difficuldades e a 7 de março formou o seu gabinete que se tornou tão glorioso, com a lei redentora das crianças.

Estava o eminente estadista no fastigio da celebridade e da benemerência, quando, em galardão dos seus serviços e virtudes, o Imperio lhe concedeu : a grande dignitaria da Ordem do Cruzeiro, e o titulo de Visconde do Rio Branco, com grandeza.

No Senado e na Camara dos Deputados o venerando patriota sustentou as mais porfiadas luctas da palavra e da convicção pela victoria da lei libertadora.

A sessão de 14 de julho foi tão imponente que os seus episodios tiveram ampla publicidade no exterior, «em Buenos Aires o general Mitre, redactor de La Nacion, traduziu o discurso do presidente do conselho e commentou-o com francos louvores.»

Vencedora a idea. no dia da sua votação final uma grande profusão de flores foi espargida no recinto do Senado, e o benemerito presidente do ministerio, unanimemente saudado; então, o ministro da Legação Norte-Americana, apanhou algumas destas flores «em testemunho do que o Brasil fazia para uma transformação que na sua patria causara torrentes de sangue»

Leopoldo de Freitas
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
CAFE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em S. Paulo o mercado esteve hontem estavel sendo o café do Rio cotado a 4$400 por 10 kilos.

Em Jundiahy passaram 74.810 saccas.

Em Santos entraram 90.195 saccas, venderam-se 60.525; a base foi de 4$200 mercado firme.

No Havre abriu a 47 1|2 francos para dezembro, apresentando-se 1|2 de baixa ao meio dia e inalterado ás 3 horas.

Em Hamburgo abriu a 38 1|4 pfennigs para dezembro, apresentando-se inalterado a 1|4 mais baixo ao meio dia.

Em Londres abriu a 37|6 para dezembro, apresentando-se inalterado ás 3 horas.

Em Nova York abriu com 10 a 15 pontos de alto apresentando-se a 10 pontos mais alto á ultima hora.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
LONDRES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Londres, 27—O mercado de café abriu baixo com baixa de 6 d. da abertura anterior cotando-se 37|6 por c. w. f. (cerca de 60 kilos) para dezembro.

A cotação para maio foi 38|6 alta de 6 d. da abertura anterior.

A's 3 horas o mercado apresentava-se inalterado;

Hontem, fechou a 37|6 para dezembro e 38|6 para maio.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
NOVA-YORK
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Nova-York, 27—Hoje abriu com 10 e 15 pontos de alto.

Hontem, fechou com oito por cento e 5 pontos. Disponivel 1|16 de baixo.

Cotações : dezembro 6.55; março 6.60, maio 7.05.

Vendas 110.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Nova-York, 27—Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café apresentava-se 5 a 10 pontos mais alto.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
CONFRONTO DAS ABERTURAS
--- HEADLINE END ---
--- TABLE START ---
	DO DIA 27	ANTEIOR	Ao meio-dia	A's 3 horas
Havre...	47 1|2	48 1|2	1|2 franco mais baixo	Inalterado
Hamburgo...	38 1|4	38 3|4	inalterado a 1|4 mais baixo	inalterado a 1|4 de alta
Londres...	37|6	38|6	inalterado a 1|4 mais alto	inalterado
Nova York...	10 a 15	5 pontos do	5 a 10	5 pontos mais
	pontos de alto	alta		alto
--- TABLE END ---
--- HEADLINE START ---
Estatisticas semanaes
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
SETEMBRO

Nova-York, 5.—O stock dos cafés existente nos portos da America do Norte era hontem de 2.781.000 contra 2.803.000 saccas.

Entregas da semana 112.000 contra 110.000 saccas.

Supprimento visivel 3.299.000 contra 3.301.000 saccas.

SETEMBRO

Havre, 1.—Stock no Havre: Cafés do Brazil, 1.098.000 contra 1.103.000 saccas. Outras procedencias, 750.000 contra 770.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Estatisticas mensaes
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
SETEMBRO

Nova York, 5.—O supprimento visivel do mundo, segundo a estatistica da bolsa de Nova York, era ante-hontem de 10.757.000 contra 9.948.000 saccas. Outras procedencias, 230.000 contra 270.000 saccas.

SETEMBRO

Hamburgo, 1.—Stock em Hamburgo : Cafés do Brazil, 735.000 contra 758.000 saccos.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Ultimas cotações na Bolsa da Londres:
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:StockQuotes START ---
1889, 5 - 96 1|2
1895, 5 - 97 1|2
1903, 5 - 98 1|2
Funding-Loan Sq., 105
Oeste de Minas, 6 - 98 1|4
--- BLOCK:StockQuotes END ---
--- HEADLINE START ---
Noticias maritimas
--- HEADLINE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
(Telegrammas do Correio)
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Rio, 27.

Entradas : Vapor hespanhol Berenguer El Grande, do Barcelona ; vapor inglez Cambodje, da Cardépp ; vapor francez Les Alpes, de Mursulha ; vapor inglez Melpomene, da Buenos Aires; vapor nacional Piraugy, de Aréa Branco ; vapor nacional Pinto, de S. João da Barra ; vapor nacional Portinho, do Cabo Frio ; vapor nacional Dois Amigos, de Cabo Frio ; vapor nacional Jorge, de Cabo Frio ; vapor nacional Ahtiã, do Cabo Frio ; vapor nacional H. de Cabo Frio; vapor nacional Wulff, do Itajaí.

Sahidas : Vapor inglez Italian Prince para Nova York.

Santos, 26.

Entrada:
De Florianópolis, com 7 dias de viagem, o vapor nacional Victoria, de 201 toneladas; carga varios generos, consignado a Sousa Dantas.

Sahidas :
O vapor nacional Victoria, com varios generos, para Rio de Janeiro; o vapor allemão São Paulo, com café, para Hamburgo; o lugre portuguez Vouga, em transito, para Nova Orleans; o vapor argentino San Loremo, com bananas, para Buenos Aires; o vapor allemão Berlin, com café, para Antuérpia; o vapor inglez Norman Prince, com café, para Nova Orleans.

Lisboa, 26.

Chegou hoje procedente da America do Sul o paquete inglez Danube, da Royal Mail.

Maceió, 26.

O paquete Guarany entrou hoje.

Cananéa, 26.

O paquete Victoria sahiu hoje, ás 7 horas da manhã.

Itajaí, 26.

O paquete Prudente de Moraes chegou hoje, ás 7 horas da manhã e sahiu hoje, às 9 horas da manhã.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
SANTOS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
vapores esperados
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:ShippingSchedule START ---
Em Outubro:
2 Southampton, «Clyde».
--- BLOCK:ShippingSchedule END ---
--- HEADLINE START ---
vapores a sahir
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:ShippingSchedule START ---
Em Outubro:
2 Buenos Aires, «Clyde».
--- BLOCK:ShippingSchedule END ---
--- HEADLINE START ---
RIO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
vapores a entrar
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:ShippingSchedule START ---
Outubro :
1 Gênova e Nápoles, «Umbria»
Buenos Aires, «Florida»
Liverpool e escalas, «Oropesa»
8 Nova York e escalas, «Byron»
Bordeos e escalas, «Chili»
Gênova e Nápoles, «Cordova»
Nova York e escalas, «Sergipe» (10 hs.)
Bremen e escalas, «Erlangen»
Hamburgo e escalas, «Prinz
Sigismund»
--- BLOCK:ShippingSchedule END ---
--- HEADLINE START ---
vapores a sahir
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:ShippingSchedule START ---
Outubro:
Gênova, «Florida»
Santos, «Byron»
Portos do Pacifico «Oropesa»
Rio da Praia, «Chili»
Rio da Prata, «Cordova»
Santos, «Erlanger»
Santos, «Prinz Sigismund»
Rio da Praia, «Aquitania»
Rio da Prata, «Florida»
10 Rio da Prata, «Thames»
--- BLOCK:ShippingSchedule END ---
--- ARTICLE START ---
Partiu 10 outubro Thames.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Notas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O eminente sr. dr. Bernardino de Campos recebeu hontem, em sua residência, a visita dos srs. dr. Campos Pereira, dr. Valois de Castro, dr. Bernardo de Campos, dr. Jeronymo Monteiro, professor José Feliciano do Oliveira, dr. David Blumberg, coronel José Leite Negreiros, dr. Bento Galvão da Costa e Silva, coronel Theophilo da Arruda, Fortunato Goulart, Mario Gomide, dr. Abílio Vianna, dr. Raul Magalhães, Domingos Leopoldino e uma commissão de alumnos do Instituto Froebel, Tancredo do Amaral e exma. familia.

S. exa. recebeu cumprimentos por cartões dos srs. dr. João Nogueira Jaguaribe, Antônio Martins Marinhas e Osório de Castello Branco.

* Dentro de poucos dias, o sr. presidente do Estado remettrá ao Congresso a mensagem submettendo á sua approvação o regulamento para a cobrança da taxa de tres francos a que se refere o Convenio de Taubaté.

* Do illustro diplomata sr. dr. Belvin Riquelme recebemos a seguinte carta de Petropolis, agradecendo-nos as referencias, aliás justíssimas, que temos feito á glorioso nação chileno : «El ministro de Chile saluda atentamente al sr. director del Correio Paulistano y le manifiesta sus mas sinceros agradecimientos, tanto por su manifestación de condolencia con motivo de Ia catastrofe que azotó a Chile el 16 del mes pasado, como por los benvolos conceptos emitidos en ese importante diário con ocasión del 96 aniversário de nuestra Independencia Nacional.»

A data de hoje é summamente grata aos que estremecem a Pátria brasileira, porque representa uma conquista para o glorioso advento de 18 de maio de 1888.

De facto, a lei do ventra livre nada mais foi do que um passo para a redernpção definitiva do elemento servil e ao mesmo tempo que vinha illuminar as paginas da historia de um povo, tornava-se numa consagração ao eminente estadista que a formulou, o visconde do Rio Branco, cuja memoria é agora cercada da admiração e do respeito de todos os brasileiros.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A "Noroeste do Brasil"
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A viagem até Bauru.— Chegada do sr. dr. Lauro Müller e comitiva.— Festiva recepção. — Almoço de oitenta talheres offerecido a s. exa. — O trem inaugural.— O percurso até o kilometro 92.— As estações «Jorge Tibiriçá» e «Lauro Müller». — Garrida ornamentação das gares.—Regresso a Bauru.

O Correio Paulistano, desejando fornecer aos seus leitores completas e detalhadas noticias sobre a inauguração do trafego da importante ferro-via Noroeste do Brasil, que se effectuou solennemente o enthusiasmo, recebendo as saudações de boas vindas dos representantes da empresa Noroeste e pessoas gradas da localidade.

De nosso companheiro Plínio Reyo recebemos o seguinte telegramma:

Bauru.—Chegou ás 9 horas da manhã o trem especial conduzindo os srs. dr. Jorge Tibiriçá, presidente do Estado; dr. Lauro Müller, ministro da Viação e Industria ; dr. Carlos Botelho, secretario da Agricultura ; capitão Joaquim Coutinho, ajudante de ordens da Presidencia; dr. Alfredo Maia, director da Estrada de Ferro Sorocabana ; dr. Antônio Nogueira Penido, engenheiro dessa Estrada ; dr. Clodomiro Pereira da Silva, da Noroeste do Brasil, e outras pessoas da comitiva do sr. ministro da Viação.

A' chegada do comboio, a banda Lyra Agudense executou o Hymno Nacional, explodindo nessa occasião uma bateria de vinte e um tiros.

Os distinctos excursionistas, que realizaram excellente viagem, foram acolhidos com indescriptivel

A ornamentação é profusa e de muito bom gosto.

Em grande trecho da linha Sorocabana havia arbustos decorativos, achando-se os postes eufestonados de verdura, tremulando-lhes aos topos galhardetes e bandeiras.

A estação apresentava-se lindo monte enfeitado de folhagens e flores.

Em vários pontos erguiam-se vistosos arcos, sustentando disticos com as legendas—Salve dr. Rodrigues Alves ! Salve dr. Jorge Tibiriçá ! Salve dr. Lauro Müller!

Toda esta ridente decoração, realçada pela pompa luminosa do magnífico dia, imprimia aspecto festivo ao local.

Após o toilette, aos itinorantes foi offerecido lauto almoço de 80 talheres na casa da administração da Noroeste.

Não houve brindes.

A's 11 horas partiu o trem inaugural, achando-se a locomotiva que o conduzia, bellamente ornamentada de innumeras bandeiras e folhagens encrastados de flores.

O comboio fez diversos parados, para que os excursionistas pudessem examinar os trabalhos concluidos.

A primeira estação a que chegou tem no taboleta o nome do sr. dr. Jorge Tibiriçá. Está situada, como dissemos em nossos informes de hontem, no kilometro 25.

A novel estação ostentava, flexionando-se pela coberta do embarcadouro, lindos festões de folhagem.

Proseguindo, o trem transpoz em seguida a ponte metallica sobre o rio Batalha, que mede 20 metros de vão e acha-se no ponto correspondente á estaca do kilometro 42.

O comboio inaugural ainda fez ligeira parada : no kilometro 44, na estação Jacutinga, sita no kilometro 47 ; na estação Rodrigues Alves, localizada no kilometro 76, a qual serve á prospera povoação de Pirajuhy, também conhecida pelo nome de S. Sebastião de Pouso Alegre.

Esta estação serve também á importante fazenda Faca, do sr. Joaquim de Toledo Piza, que exportará da presente safra cerca de 40 mil arrobas de café. E' administrador da fazenda o sr. Juvencio da Silva.

Todas estas estações ostentavam bellos atavios, offerecendo agradavel aspecto.

A ultima parada realizou-se na estação Lauro Müller, onde foi servido aos excursionistas delicado lunch.

Até este ponto ficou inaugurado o trafego da estrada.

Ha 92 kilometros construidos e 186 em construcção, esperando a Empresa inaugurar mais 40 kilometros até o fim deste anno. Os trabalhos estão sendo atacados por numerosas turmas de trabalhadores, achando-se todo o pessoal muito bem disposto.

O terreno, que se extende em chapada, é de natureza arenosa.

Devemos regressar a Bauru á noite, quando será servido o jantar na casa da Administração.

Todas as dependencias da Noroeste acham-se garridamente ataviadas.

Os trabalhos de ornamentação estiveram a cargo do conhecido armador Gonçalo Coimbra, desta capital.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dentição das crianças
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
Paris, 27- S. Londres . 25.16
Paris, 27- S. Itália. . . 100 1|8
Paris, 27— S. Hespanha 450.00
Paris, 27— S. Berlim. . 123 3|16
Bruxellas,27—S. Londres 25.25
Nova-York,27—S.Londres 4.83.85
Genova, 27 —S. Londres. 25.17
Lisboa, 27 — S. Londres 62 13|16
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- SECTION_HEADER START ---
RIO DE JANEIRO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Rio, 27.—O mercado abriu com os bancos sacando a 15 6|8 e 15 11|16, letras a 15 23|32 e compradores a 15 25|32.

Em seguido o Banco da Republica offereceu a base de 15 11|16, que não tardou a ser acompanhada pelos outros bancos, apparecendo então algum papel a 15 25|32.

Logo, porém, offereceu de novo, descendo a taxa geral para 15 5|8, com letras escassas a 15 11|16 e compradores a 15 3|4.

A' ultima hora firmou-se um pouco, fechando na posição da abertura.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
SANTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Santos, 27.—O cambio hoje nesta praça acompanhou as oscillações do mercado do Rio.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
S.PAULO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Hontem o Brasilianische Bank fur Deutschland, o British Bank of South America Limited e o Banco Commerciale Italo-Brasiliano affixaram as suas tabellas na base de 15 6|8 d., que os dois primeiros bancos modificaram pela manhã pela de 15 11|16 d., em vigor no Banco do Commercio e Industria de S. Paulo, no London and River Plate Bank Limited, no Banco Italiano dei Brasile e no London and Brasilian Bank Limited.

A' tarde os bancos italianos modificaram as suas tabellas pela de 15 5|4 d.

A' tarde o Banco Italiano dei Brasile modificou a sua tabella para 15 11|16 e o Banco Commerciale Italo-Brasiliano para 15 5|8.

O mercado abria indeciso, com os bancos sacando nos extremos de 15 9|16 d. a 15 11|16 d., subindo depois até 15 13|16 d., e momentos depois o British Bank of South America Limited, o Banco do Commercio e Industria de S. Paulo, e os bancos italianos iniciaram negocios na base de 15 3|4 d., passando os outros bancos logo a adoptar a de 15 23|32 d.

Mais tarde o Banco Italiano dei Brasile chegou a offerecer a base de 15 13|16 d. para letras repetidas, voltando mais tarde a adoptar a de 15 5|4 d.

As 2 horas o mercado mostrou-se menos firmo, cahindo a 15 5|16 a taxa no London and Brasilian Bank e a 15 6|8 nos outros bancos. Até á hora do fechamento oscilaram as taxas entre 15 5|8 e 15 11|16.

O mercado fechou á taxa geral de 15 11|16.

O movimento dos negocios do dia, considerado pequeno, foi realizado aos extremos de 15 9|16 e 15 13|16.

A' taxa de 15 23|32 que foi a official de hontem, para letras a 90 dias de vista, a libra esterlina vale 15$320, o franco %609 e o marco $752.

A' vista (15 17|32), a libra vale 15$452, o franco %614 e o marco $758, a lira italiana $627 cem réis fortes 317 e o dollar ,2$789.

Os soberanos foram vendidos a 15$650. mais ou menos.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Títulos brasileiros
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:StockQuotes START ---
Companhia Paulista de Segures
RUA DIREITA, 29
Sólidos reenrasos a taxas módicas
--- BLOCK:StockQuotes END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos soffrimentos da dentição
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per090972_1906_15486.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
JUNDIAHY
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Jundiahy,27. — Foram hoje recebidas, durante o dia, 74.810 saccas de cafés, sendo 61.274 para Santos e 