```text
--- PAGE per090972_1906_15457.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
ORGAN DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, QUINTA-FEIRA, 30 DE AGOSTO DE 1906
NUNIERO 15.437
FUNDADO EM 1854
Assígnatura annual 28$000
Assígnatura semestral 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Boletim Republicano
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Direcção partidária

Unificado o antigo Partido Republicano Paulista com
perfeita e completa identidade de vistas e de sentimentos ao serviço da Republica
e dos grandes interesses do
Estado, pelo congraçamento
sincero e leal de todas as
forças dirigentes que por
causas, que são notórias na
nossa vida partidária, se
haviam constituído em agremiação separada, julgou a
actual Commissão Central
ser da maior opportunidade
resignar o seu honroso mandato, afim de proporcionar
ao Partido ensejo para escolher uma direcção, que
bem corresponda ás necessidades da nova phase, que
lhe abriu tão importante
facto.

Depois de repetidas conferências, e, de accordo com
illustres e eminentes correligionarios da maior responsabilidade política, de incontestada e reconhecida auctoridade partidária, foi pelos
abaixo assignados resolvido
que a direcção a seu cargo
ficasse confiada a uma commissão provisória de sete
membros, tendo por única
e exclusiva funcção convocar os directorios municipaes para, em prazo breve,
pelo processo que julgar
mais conveniente, elegerem
a commissão definitiva, que
deverá ser o centro director
do Partido, com a duração
e attribuições que forem estabelecidas.

Ficou essa commissão
composta dos seguintes correligionarios :
Dr. Bernardino de Campos, presidente.
Il. M. P. de Siqueira
Campos, vice-presidente.
Dr. J. Alvares Rubião Junior, Thesoureiro.
General Francisco Glycerio.
Dr. José Cesario da Silva
Bastos.
Dr. Antônio de Padua
Salles.
Dr. Adolpho Affonso da
Silva Gordo.

Os nomes indicados, pela
alta significação política que
representam, dão o valor
exacto do período promissor
e auspicioso em que entrou
o Partido Republicano Paulista, e assinalam um dos
maiores acontecimentos da
vida política do nosso Estado.

Não podia ser maior a
garantia para os interesses
partidários, e nem mais feliz
a escolha para a congregação de todos os elementos
activos, que queiram efficaz
e beneficamente collaborar
para o encaminhamento e
solução dos problemas, que
constituem o programma economico de cuja realização
dependem o bem estar e
progresso do paiz e do nosso
Estado e o fortalecimento
das instituições republicanas.

Congratulando-nos com o
Partido pelo resultado que
alcançamos, estamos certos
de que pelo incontestável
prestigio dos correligionários,
que constituem a Commissão Provisória e pela justa
e merecida confiança, que
cada um delles inspira, será
em breve em todo o Estado
de São Paulo o Partido Republicano uma força harmonica e compacta, sem
necessidade de appello a não só ás poucas localidades nas
quaes as divergências políticas extremadas por questões de ordem pessoal têm
dificultado a acção nobilissima da mais profunda gravidade pelas reiteradas provas
de confiança com que nos
honraram e pelo valiosissimo auxilio, que sempre nos
dispensaram no cumprimento
das nossas attribuições e
deveres.

S. Paulo, 27 de agosto
de 1906.

F. Glycerio, M. P. de Siqueira Campos, A. de Lacerda Franco, Fernando
Prestes, João Alvares Rubião Junior.

--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Eleição da Commissão Directora do Partido
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---

Convidamos os presidentes dos directorios municipaes reconhecidos a se reunirem em congresso nesta
capital; no dia 29 do setembro próximo, no logar e
hora que forem designados,
sob a presidência desta Commissão, afim de elegerem a
Commissão Directora do Partido composta de cinco
membros, e deliberarem sobre as attribuições que á
mesma deverão competir.

Os presidentes, que não
puderem comparecer, far-se-ão representar por um dos
membros do Directorio, não
sendo permittida delegação
a correligionário que delle
não faça parte.

As delegações serão constatadas por officios, devidamente reconhecida a firma dos presidentes.

Os representantes districtaes da capital reconhecidos elegerão dentre si um
delegado ao Congresso do
Partido.

S. Paulo, 27 do agosto
de 1906.

M. P. de Siqueira Campos,
vice presidente.
João Alvares Rubião Junior.
F. Glycerio.
Cesario Bastos.
A. de Padua Salles.

Deixam de assignar os
drs. Bernardino de Campos
e Adolpho Gordo, por se
acharem ausentes desta capital.

--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos soffrimentos da dentição
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Critica literária
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
<Em defesa do mestre>
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Expõe-se á venda, nos livrarias
desta capital, um pequeno livro
intitulado Em defesa do mestre, do
sr. Francisco Lagreca. Disseram-me que seu auctor é um moço
estudante do direito o que, antes
desta publicação em livro, já tratava de letras em periodicos do interior do Estado e em algumas revistas paulistanas. Este livro do sr. Lagreca é um protesto contra o
que Fialho de Almeida desabridamente escreveu sobre Eça de Queiroz, numa occasião menos opportuna—qual a da trasladação, de
Paris para Lisboa, do cadáver do
grande romancista. Mas é preciso
dizer que como protesto é extenso
em demasia. De sorte que o livro
do sr. Lagreca pende mais para a polemica, para a critica. Considerando, porém, neste caracter, é falho, pretencioso, emphatico, balofo,
contraproducente, apaixonado, e,
além de tudo, infantil. Dirão, no
entanto, á guiza de desculpa: um
ensaio revelador de energia, uma
estréa corajosa. Não contesto o
elogio, mas peço licença para
observar que tal denodo correparelho com a temeridade, com o
despropósito, uma vez que o joven
auctor, no seu defesa, dá por paus e por pedras, sem orientação de
espécie alguma, no tocante a critica literária, e sem esse torneio
de expressão elegante e vigorosa a um tempo, que caracteriza o bom
controversista e, por vezes, chega a attenuar a falta de princípios
básicos do espirito julgador.

Deste modo, o volume do sr. Lagreca, desde que se não firma,
quanto ao fundo, sobre um conjuncto de idéas reguladoras da
boa critica, e, no que diz respeito
á forma, é um desconjuntado da
primeira á ultima pagina, o volume do sr. Lagreca, digo, só tem
valor como indicio de uma promessa e nada mais, o que quer dizer que o auctor é um rapaz de
talento, não ha dúvida, mas destituido do preparo intellectual e da
disciplina de juizo, que
são os meritos primordiaes dos elementos dirigentes da constituição do espirito critico.

Uma de todo, o sr. Lagreca parece ter se deixado dominar pela
paixão, que, sob o ponto de vista
psychologico, é uma inclinação
negativa e exclusiva, que tende a
romper o equilíbrio functional de
todo e qualquer raciocínio ou avassalar todas as forças intellectuaes
e moraes. A paixão põe uma venda espessa no espirito e deforma
todos os juizos, por isso é que se
costuma dizer que a paixão cega o entendimento.

«O homem apaixonado, escreve um psychologo, não possue sensibilidade a não ser para sua paixão, que, pelo poder da vontade,
procura satisfazer, a despeito de tudo ; seu coração tem aversão de todos os demais sentimentos. Vê em
sua predileção não uma amante somente, pois que tal amor abafa todos os outros affeições, ainda os mais
legitimos, os mais naturaes, como
os da familia ou da amizade.»

Em summa, a paixão é uma forma de egotismo.

Ora, o sr. Lagreca, á vista da
linguagem de que usou com relação ao mérito de Fialho de Almeida, só se patenteia sob a influencia
dessa crise do espirito, dessa doença moral, que alguns qualificam
até de loucura passageira, porquanto nella também existe a idéa fixa, que é a característica da verdadeira dementação.

Nem se pode pensar em outra
coisa, ao menos para explicar o maneira brusca do ataque a um
homem do valor literário, que não
soffre contestação, visto que só
uma admiração excessiva, alliada a uma indignação sem limites, a descambar num sentimento apaixonado, podia desenvolver tal misanthropia.

Fialho de Almeida, na verdade,
escolheu má occasião para fallar com tanto azedume de Eça de
Queiroz ; e d'ahi, quem sabe ? a paixão por egual o desvairasse.

Mas o sr. Lagreca, censurando-o, envereda pelo mesmo desvio da
irreflexão e desmancha num surracoteio de linguagem, que deixa
a perder de vista o calão da tasca e da borda d'agua.

D'ahi a minha incerteza quanto ao movel de tamanha descompostura, que absolutamente não tem
explicação dentro dos limites do
bom senso, fazendo-me até suppor que o sr. Lagreca não admira
Eça de Queiroz, mas tomou-o apenas como um pretexto para empreender um truc literário collimando este effeito : chamar sobre si a
attenção do publico letrado.

Sendo assim (e uma vez que se ponha de parte a paixão), o joven
escriptor errou o alvo, porque tal
exhibição dá má nota de suas letras, além de que o incompatibiliza com a funcção de julgar, pois
não conhece a regra suprema da arte—a sinceridade, a qual, para
Guyau, é a qualidade moral e social por excellencia de todo o trabalho artístico.

E tanto não é verdade que o sr. Lagreca tem por Eça de Queiroz uma admiração sincera, que elle, em vez de fazer um estudo amoroso e consciencioso da obra do
mestre, se limitou a transcrever opiniões alheias para enaltecê-lo.

Não basta hoje em dia que o
critico descubra apenas na obra
criticada uma boa porção de defeitos ou de bellezas; o seu papel principal é de communicar ao leitor o maior numero de idéas e de emoções, que lhe forem suggeridas pela obra de arte, visto que nem
todos os espíritos são susceptíveis, no mesmo grau, de vibrar sob a
sua influencia.

A obra do critico, segundo quer
Guyau, é por isso uma obra de sympathia e de sociabilidade e não uma obra de ódio e de rancor. Basta dizer que o critico, hoje em dia, já não é mais um historiador como Taino, nem um scientista como Hennequin, mas um verdadeiro artista como Guyau.

Esta idéa de fazer da critica uma obra de arte, já Flaubert a tinha manifestado, na sua correspondência com George Sand, de uma maneira bem clara e explicita.

«Vous me parlez (escreveu o notavel romancista) de la critique dans
votre dernière lettre en me disant qu'elle disparaîtra prochainement.
Je crois, au contraire, qu'elle est tout au plus á son aurore. On a pris le contre-pied de la précédente, mais rien de plus. Du temps
de La Harpe on était grammairien,
du temps de Sainte-Beuve et de
Taine on est historien. Quand sera-t-on artiste, rien qu'artiste, mais
bien artiste ? Où connaissez-vous une critique qui s'inquiète de l'œuvre en soi d'une façon intense ? On analyse très finement le milieu où elle s'est produite et les causes qui l'ont amenée; mais sa composition ? son style ? le point de vue de l'auteur ? Jamais. Il faudrait pour cette critique-là une grande imagination et une grande
bonté, je veux dire une faculté
d'enthousiasme toujours prête, et
puis du goût, qualité rare, même dans les meilleurs, si bien qu'on
n'en parle plus de tout».

Guyau, no seu livro L'art au point
de vue sociologique, desenvolve essas idéas, dizendo que a critica deve ser, pois, o exame da própria obra, não do escriptor e do meio.

Demais, a qualidade dominante do verdadeiro critico é este mesmo poder de sympathia e de sociabilidade que, levada mais longe ainda e servida por faculdades creadoras, constituiria um genio á parte.

Para bem comprehender o artista, diz Guyau, cumpre collocar-se em rapport com elle, segundo a linguagem do hypnotismo; e para bem apprehender as qualidades da obra de arte, é mister compenetrar-se tão profundamente da idéa que a domina, que se vá até a alma da obra ou que se lhe empreste uma, de maneira que ella adquira a nossos olhos uma verdadeira individualidade e constitua como que uma outra vida ao lado da nossa. É isso que o grande critico francez denomina a vida interiora da obra de arte, de que muitos observadores superficiaes são incapazes.

Ha não raro, entre os espíritos criticos, diz elle, um certo fundo de inflexibilidade, que nos leva a desconfiar dos seus juizos como elles deveriam desconfiar de si mesmos. O publico, em geral, não tendo personalidade que resista ao artista, entra mais facilmente em communicação com elle, e o seu juizo é, muitas vezes, melhor, por isso mesmo, que o dos criticos de profissão.

Ora, o que fez o sr. Lagreca não foi estudar a personalidade da obra de Eça de Queiroz, não foi avaliar approximativamente a quantidade de vida que nella existe, não foi collocar-se no mesmo ponto de vista em que o auctor se collocou, nem procurou estudar tão pouco as predisposições hereditárias do auctor, o seu genero de talento, etc., factores esses que contribuíram para a produção de sua obra, para della deduzir o temperamento pessoal do escriptor, nem sequer nos deu uma idéa, ainda que remota, da época, da classe social, das circumstancias particulares de vida, do meio, emfim, em que appareceu Eça de Queiroz: o que fez o sr. Lagreca foi xingar Fialho de Almeida sem lhe applicar, por sua vez, qualquer daquelles processos de critica para mostrar que sua obra não tem valor de espécie alguma.

Agora, vamos e venhamos, para contrapor á opinião do joven escriptor estudante basta ler o que disse Guerra Junqueiro sobre o formidavel critico d'Os Gatos : «Ouviste já nomear, por acaso, o Fialho de Almeida? Vagamente. Ora bem ; esse Fialho é a mais rica natureza artística que Portugal tem gerado ha duas dúzias de annos. Um talento grande, rutilando em genio por instantes. Um genio, sim. Leiam os Pobres, o Filho, a Velhice e o Idyllio triste. Natureza de sensibilidade vibratil, agudíssima, quasi mórbida. Depois portuguez, idolatrando o seu Alemtejo, adorando a sua pátria, instinctivamente, organicamente, como a raiz adora a terra».

Guerra Junqueiro assim se pronuncia sobre Fialho a célso do seu livro Pátria, a propósito de um romance que o auctor d'Os Gatos pretendia escrever sobre o titulo Os caçadores, mas que deixou em projecto.

O extraordinário poeta portuguez afinal, não tem mãos a medir nos elogios que lhe tece em pagina e pagina. Fialho é para Junqueiro admiravel artista, grande idealista, escriptor maravilhoso e genial, etc.

Agora surge o sr. Francisco Lagreca e diz justamente o contrario.

De sorte que temos, de uma banda, Junqueira, e, de outra banda, o sr. Lagreca.

Em quem deve o leitor acreditar?

Francamente, cá pela minha parte, peço vénia ao joven auctor para dissentir da sua opinião e acompanhar o Junqueira.

Eis ahi a que se expõe, no fim de contas, um esperançoso moço, dotado, aliás, de qualidades aproveitaveis, desde que atire ás urtigas esse prurido de apparecer a todo o transe.

Isto de pegar a penna, molhal-a no tinteiro, e escrever nomes feios é facil e está ao alcance de quem quer que seja ; o talento do polemista ou do critico revela-se em coisa mais difficil ; para julgar cumpre possuir um repositório de idéas bem coordenadas, um certo poder de analyse e de synthese, e, sobretudo, todo esse conjuncto de requisitos apresentados por Flaubert.

Para ser juiz de um trabalho de arte, na critica moderna, cumpre, de conseguinte, ser também um artista ; e, si assim não for, as obras primas jamais poderão ser comprehendidas, amadas, admiradas, como o devem ser. A auctoridade do critico sómente se poderá impor nessas condições.

O que não for isso terá somente uma explicação num caso morbido ou numa leviandade, que chega a ser infantil.

Em LONDRES foi feriado.

Em Nova York abriu com baixa de 10 a 15 pontos e fechou com baixa de 15 a 20 pontos.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
JUNDIAHY
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:MarketReport START ---
Jundiahy, 29. — Foram hoje recebidas, durante o dia, 68.000 saccas de café, sendo 57.286 para Santos e 11.078 para S. Paulo
--- BLOCK:MarketReport END ---

--- HEADLINE START ---
SOROCABANA
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:MarketReport START ---
Movimento de café.
Descarregadas em S. Paulo e em P. Chaves: . . 1.010
Unidas em S. Paulo para a S. P. R. . . 5.080
Baldeadas em Jundiahy para a S. P. R. . . 626
S. Paulo para o R. J. — Desp. . . 6.602
Existencia de café, em 28 de agosto de 1906:
Secção Sorocabana :
Café em carros . 9.802 sacas Café em armazens 1.501 » 25.306
Secção Ytuana : Café em carros . 6.285 sacas. Café em armazens 3.587 » 0.262 sacas
--- BLOCK:MarketReport END ---

--- HEADLINE START ---
SANTOS
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:MarketReport START ---
Santos, 29.—Baixa 3$000.
Mercado, fraco.

Foram vendidas hoje, 81.000 saccas, sendo 22.100 de hoje e 58.900 de hontem.

Vendidas pela Reguladora,.. Entradas hoje,..
Entradas desde 1° do mez 1.448.414 » Média 40.010 »
Entradas desde 1° de julho 2.307.483 »
Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 1.153.000 saccas.

Passaram hoje 65.150 saccas.

Desde 1° do mez 988.981.
Desde 1° de julho 2.356.916.

Safra semanal 626 rolos.

Foram hoje embarcadas, com destino a Santos :
Em Jundiahy.. . . 22.000 »
Em S. Paulo e Sorocabana 73.600 »
Em Campo Limpo 4.955 »
No Braz . . . . 5.871 »
No Pary . . . . 1.989 »
Ao meio dia o mercado apresentava-se baixo.
Hontem, fechou a 39 pfennings para setembro e 39 1/2 pfennings para março.
Vendas 111.000 saccas.
--- BLOCK:MarketReport END ---

--- HEADLINE START ---
LONDRES
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:MarketReport START ---
Londres, 29—Hoje foi feriado.
--- BLOCK:MarketReport END ---

--- HEADLINE START ---
NOVA-YORK
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:MarketReport START ---
Nova-York, 29—Hoje abriu com alta de 5 a 10 pontos. Hontem, fechou com baixa de 15 a 20 pontos. Disponivel inalterado. Negócios: setembro, 9.25; dezembro 8.50; março 9.85, maio 6.85.
Vendas 113.000 saccas.
Nova-York, 29—Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café apresentava-se 5 pontos de baixa parcial.
--- BLOCK:MarketReport END ---

--- HEADLINE START ---
Estatísticas mensaes
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:MarketStatistics START ---
AGOSTO
Hamburgo, 1.—Stock em Hamburgo: Cafés do Brasil, 758.000 contra 883.000 saccas. Outras procedencias, 270.000 contra 270.000 saccas.
AGOSTO
Nova York, 3. — Conforme o aviso da Bolsa de Nova York o supplemento visível do mundo é de 9.948.000 contra 9.638.000 saccas.
--- BLOCK:MarketStatistics END ---

--- HEADLINE START ---
Estatísticas semanaes
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:MarketStatistics START ---
AGOSTO
Havre, 25. — Stock no Havre; Cafés do Brasil, 1.103.000 anterior 1.118.000 saccas. Outras procedencias, 770.000 anterior 760.000 saccas.
--- BLOCK:MarketStatistics END ---
--- BLOCK:ShippingNews START ---
vapor francez Poitou com café, para Marselha.
Despachado : Vapor allemão Argentino, com café, para Hamburgo.
Lisbões (Porto), 28.
O paquete allemão Aachen, da Norddeutscher Lloyd Bremen, chegou hoje, procedente dos portos do Brasil.
Recife, 28.
O paquete Espirito Santo chegou ás 5 horas p. m.
Victoria, 27.
O paquete Alagoas sahiu ás 11 horas da manhã para o norte.
Buenos Aires, 28.
O paquete Jupiter, da Companhia Cruzeiro do Sul chegou hontem e sahirá quarta-feira para Montevidéo.
Rio Grande, 28.
O paquete Santos chegou ás 10 horas da manhã.
—O paquete Itaúba seguiu directo.
Florianopolis, 28.
O paquete Itapuhy seguiu.
Gênova, 28.
O paquete Jokai, da Companhia Real Hungara Adria, procedente de Rio e escalas, sahiu no dia 26 do corrente para os portos do Brasil.
—O paquete italiano Rio Amazonas, da Companhia La Liguro Brasiliana sahiu hontem de Nápoles, para Rio, Santos e Buenos Aires.
--- BLOCK:ShippingNews END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
Notas
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:MarketReport START ---
Total 82.160 saccas.
Foram embarcadas em 28, 50.869 saccas.
Desde 1° do mez 1.151.310 saccas,
Foram despachadas 3.367.294 saccas.
Sahiu hoje, 33.502 saccas.
Sahiram desde 1° para a Europa 4.937 saccas.
Para os E. Unidos 7 saccas.
Para Buenos Aires 7.840 saccas.
Para Montevidéo 434 saccas.
Cabotagem, — não ha.
O 1° dia do mez 680.434 saccas.
--- BLOCK:MarketReport END ---

--- BLOCK:MarketReport START ---
Para Rosário, — Operadores Santos, para o typo 3 da Bolsa de Nova York . . 4$400—4$600
A$300—4$400
Idem, typo 4 . . 4$200—4$300
Idem, typo 5 . . 3$900—4$000
Idem, typo 6 . . 3$500—3$700
Idem, typo 7 . . 3$300—3$500
Idem, typo 8 . . 3$100—3$300
Moka superior, com commissão . . 3$700—
Mercado fraco.
Nota,
O typo 3 é o de 1a denominado.
O typo 4 é o de commissario.
Confronto das alturas do café, do exterior e do commercio no paiz:

Entradas Desde 1° a Desde 1° do Julho Média Stock Vendas
Rio 652 saccas
638 »
3.517 »
1.331.196
160.831
352.000
--- BLOCK:MarketReport END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA é attestada por 60 clinicos de S. Paulo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
CAMBIO
EXTERIOR
Paris, 29- S. Londres . 25.17
Paris, 29- S. Itália. . 100
Paris, 29— S. Hespanha 450.50
Paris, 29- S. Berlim. . 123 1/32
Bruxellas, 29—S. Londres 25.22 1/2
Nova-York, 29—S. Londres 4.84.75
Gênova, 29 —S. Londres 25.17 1/2
Lisboa, 29— S. Londres 52 5/16

RIO DE JANEIRO
Rio, 29.— Durante todo o dia vigorou hoje a seguinte posição :
Banco da Republica... 16 29/32
Outros bancos 16 7/8
Leiras 16 15/16
Compradores... 16 31/32.

SANTOS
Santos, 29.—O mercado abriu hoje com os bancos sacando a 16 29/32, leiras a 16 15/16 e compradores a 17 d.

S. PAULO
Os bancos inglezes, á excepção do British, e o Banco de Commercio e Industria afixaram hontem a tabella de 16 13/16, o Banco Italiano do Brasil a de 16 29/32 e os demais bancos a de 16 7/8.
O mercado abriu com os bancos italianos sacando a 16 29/32 e os outros bancos a 16 7/8.
O mercado fechou com os bancos sacando de 16 7/8 a 16 29/32.
O movimento dos negócios do dia, considerado pequeno, foi realizado aos extremos de 16 13/16 e 16 29/32.
As vendas de café a termo, na base do typo 4 de Nova York, registradas hoje, na companhia Reguladora, foram de 22.000 saccas. Cotações: agosto, 4$400; outubro, 4$450; dezembro, 4$500,

PRAÇAS EXTRANOEIRAS
CONFRONTO DAS ABERTURAS DO DIA 29 ANTERIOR
Cotações para setembro Cotações para dezembro
Havre. . . 47 1/4 47
Hamburgo . 39 39
Londres . . Feriado Feriado
Nova York — alta de 5 a 10 pontos baixa do 10 a 20 pontos
Ao meio-dia A's 3 horas
47 3/4 47 3/4
39 39 1/4
37/16
5 pontos de baixa parcial
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
A' taxa de 16 7/8 que foi a official de hontem, para letras a 90 dias de vista, a libra esterlina vale 11$222, o franco $565 e o marco $698.

A' vista (16 3/4), a libra vale 11$:228, o franco $.569 e o marco $703, a lira italiana $57/, cem reis fortes 320 e o dollar 2$953.
Os soberanos foram vendidos a 14$550 mais ou menos.
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- BLOCK:BrazilianBonds START ---
Títulos brasileiros
Ultimas cotações na Bolsa de Londres :
1889, 4 1/2 %
1895, 5 %
1903, 5—1909 3/4
Funding-Loan 6 %, 105
Oeste de Minas, 5 %, 101 1/4
--- BLOCK:BrazilianBonds END ---
--- BLOCK:News START ---
O sr. general Uribe y Uribe, delegado da Colombia, propoz á Conferencia Americana, uma moção de applauso, que foi approvada, aos presidentes dos Estados de S. Paulo, Minas e Rio, signatários do Convênio de Taubaté.
Por proposta do delegado brasileiro Fontoura Xavier ficou resolvido que se realize em S. Paulo, no correr do anno vindouro, um congresso para tratar da cultura e do commercio do café, no qual serão representados todos os paizes cafeeiros da America.
Conforme noticiamos, partiu hontem para Campinas o illustre brasileiro sr. dr. Campos Salles.
Em nome do sr. presidente do Estado, apresentou votos de boa viagem a s. exa., na estação da Luz, o sr. capitão Joaquim Coutinho.
A sessão de hontem do Senado limitou-se á leitura do expediente, não tendo havido matéria em discussão na ordem do dia.
Na Câmara dos Deputados foram approvados em 1ª discussão e enviados á commissão de instrucção publica, os projectos creando escolas em Monte Alto, Pindamonhangaba e Sertãozinho, e em 3ª um projecto de approvação do credito á Secretaria da Agricultura.
Chegou hontem da sua viagem ao interior, o sr. dr. Carlos Botelho, secretario da Agricultura.
Seguiu hontem para o Rio, pelo nocturno, o sr. dr. Cincinato Braga, deputado federal por S. Paulo.
Apresentou-lhe votos de boa viagem na gare do Norte o sr. ajudante de ordens da Presidencia do Estado.
--- BLOCK:News END ---

--- PAGE per090972_1906_15457.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
HOSPEDES ILUSTRES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Desde hontem pela manhã S. Paulo tem a honra de hospedar muitos dos illustres representantes de diversas Republicas americanas ao Congresso que ha pouco encerrou suas sessões no Rio de Janeiro.

Quizeram os dignos cavalheiros conhecer mesmo rapidamente a capital de S. Paulo, distinguindo-nos com sua presença nesta cidade.

A gentileza a das que penhoram, e saudando cordialmente aos nossos hospedes, desejamos-lhes a mais grata permanencia entre nós.

Conforme se esperava, chegaram hontem a esta capital, ás 10 e 40 da manhã, em trem especial, varios delegados do Congresso Pan Americano, que se reuniu no Rio de Janeiro.

Os illustres hospedes foram recebidos na estação do Norte pelos srs. drs. Gustavo de Godoy, Washington Luis, Carlos Botelho e Albuquerque Lins, secretários dos Negócios do Interior, Justiça, Agricultura e Fazenda, representando o governo do Estado; Daniel Monteiro de Abreu, consul do Paraguay; coronel dr. José Piedade, commandante superior da Guarda Nacional, acompanhado de seu ajudante de ordens capitão Uriarte Júnior ; Fernando Bonilha Júnior, official do gabinete do sr. secretario do Interior; dr. Vaz de Oliveira, chefe da Inspectoria de Vehiculos ; Pereira Júnior, da Inspectoria Geral do Ensino; dr. Enéas Ferraz, 5° delegado; dr. Nabor Jordão, dr. Leopoldo de Freitas, representantes d'A Platéa, do Diário Popular, do S. Paulo, d'A Noticia, d'A Gazeta e desta folha.

Ao desembarque o sr. dr. Rodrigo Octavio, secretario da delegação brasileira ao Congresso Pan Americano e que veiu representando o Ministério das Relações Exteriores, apresentou os delegados aos membros do governo, e outras pessoas gradas que se achavam na gare.

Feitas as apresentações, os illustres congressistas seguiram para a Rotisserie Sportsman em landaus postos a disposição da comitiva pelo sr. presidente do Estado.

São os seguintes delegados e secretários que chegaram e toda a sua comitiva :
General Rafael Uribe y Uribe, ministro da Colombia no Brasil e delegado á conferencia ; Luiz F. Corrêa, enviado extraordinário e ministro plenipotenciario do governo de Nicarágua em Washington e delegado ao Congresso ; dr. Manuel Gondra, ministro plenipotenciario do Paraguay no Rio de Janeiro ; Amancio Lopes Decoud e Gualberto Cardús y Huerta, ex-ministros das relações daquella Republica e delegados do mesmo paiz ao Congresso e Estanislau Idoyaga, secretario de legação; dr. Francisco A. Reys, delegado de S. Salvador ; Tullio Larrinaga, procurador-residente do Porto Rico em Washington e sua filha; Charles Ray Dean, chefe de secção do Department of State e secretario de legação ; A. Fletcher Neighbors, official do gabinete do secretario de Estado norte-americano e secretario adjunto da representação do seu paiz ; Benjamin Vicuña Subercaseaux e Júlio Philippi, secretario da delegação;