```text
--- PAGE per090972_1906_15343.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
FUNDADO EM 1854
Assinatura annual 28$000
ORGAM DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, DOMINGO, 6 DE MAIO DE 1906
NUMERO 19.343
Assignatura semestral 15S000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A valorização
e a fixação do cambio
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
PARECER

A commissão, que examinou o convênio, tomando em consideração a mensagem do 25 do mez findo,
endereçada ao Congresso pelo
exmo. sr. dr. presidente do Estado
relativamente ao Convênio que, em
20 de fevereiro, celebrou em Taubaté com os presidentes dos Estados de Minas Geraes e Rio de Janeiro, vem emittir seu parecer a
respeito, antes de offerecer um
projecto de lei, approvando aquel-
le acto do poder executivo do Es-
tado.

O Convênio de Taubaté, confor-
me parece á commissão, tem o
triplice objectivo seguinte: 1.°) va-
lorizar o principal producto da ex-
portação brasileira ; 2.°) promover a circulação ouro ; 3.°) promover
a fixação de uma taxa cambial
para a convertibilidade, não só da
emissão projectada como da exis-
tente.

Tão relacionados ou entrelaça-
dos se acham aquelles assumptos
que parece impossível examinar-se um delles, isoladamente, embora, em
face do art. 3.° da Constituição Fe-
deral, falle ao Congresso dos Estados
necessária competência para resol-
ver sobre os dois últimos objecti-
vos attenentes ao meio circulante.

No intuito de justificar o seu
voto, favorável ao Convênio, para melhor exposição do seu modo de
pensar, a commissão vai inverter a ordem acima enunciada; fazendo
ligeiras considerações, primeira-
mente, em relação ás últimas ques-
tões, que tão mal interpretadas têm
sido por uma certa parte da opi-
nião publica, para depois occupar-
se mais detidamente do plano de
valorização do café.

Não ha um só homem publico
que não attribua o estado de crise
permanente da nossa lavoura, da
nossa industria, do nosso commer-
cio, a uma causa fundamental e
real—a existência de um instru-
mento de permutas assaz deprecia-
do e que, no regimen da circula-
ção, não obedece ás variações na-
turaes e normaes dos valores.

Devido a esse facto que tão gran-
des prejuízos occasiona á riqueza
publica, ha annos, o preço desse
agente de trocas, tambem denomi-
nado meio circulante ou papel mo-
eda, soffre, no mercado mone-
tário, tão fortes e rápidas oscil-
lações que, em um só dia, já o
syndico dos corretores da praça do
Rio registou trinta e tres cotações
diversas !

Contra esse grande mal, nestes
últimos tempos, o governo repu-
blicano tem se insurgido, empre-
gando ingentes esforços para ex-
tinguil-o e applicando remédios
alguns dos quaes bem acertados e de toda a efficacia. Vem ao caso
referir em primeiro logar á extin-
cção da faculdade emissora incon-
vertível, a declaração do imposto
em ouro sobre a importação e a
creação de uma carteira de cambio
no Banco da Republica.

E' de toda justiça reconhecer e
proclamar o successo dessas me-
didas e principalmente o da acção
combinada entre o governo e o
primeiro estabelecimento bancário
do paiz que, ha mais de um triennio,
domina o cambio em uma praça de audaciosos agiotas, onde um
só banco, em certa occasião, ope-
rou em cambio, em importância
quinze vezes superior ao capital
nominal! Mas o resultado obtido,
graças á simullanea collaboração
de outros factores, como
diversos empréstimos externos—
não satisfiz. E' certo que valori-
zou-se o meio circulante diminuin-
do-se o enorme ágio do ouro, con-
seguindo-se a melhoria do cambio
—mas ninguém ha que, com sin-
ceridade, possa dizer que o lavou-
ra para o seu salário, a industria e o commercio para os seus ne-
gocios achem-se garantidos. Quem
poderá affirmar, para o dia do
amanhã, quaes serão os extremos normaes do cambio externo e que os inglezes denominam gold-points? Certamente ninguém. E é possi-
vel que as classes que trabalham
para o progresso material do paiz, continuem nesse detestável regi-
men de instabilidade, de incertezas ou de surpresas? Não será justo
e opportuno um supremo esforço
para acabar-se com esse mal per-
manente, instituindo-se uma nova
ordem de coisas na circulação do
paiz?

Eis, no entender da commissão,
como se justifica o principal ob-
jectivo que visa o Convênio de
Taubaté, celebrado pelos presiden-
tes dos tres Estados que represen-
tam a metade da população do
Brasil.

Ahi se proclamou que a crise
econômica actual procede da crise
monetária, isto é, da depreciação
do meio circulante do paiz, ou dos
fortes oscillações do cambio ex-
terno.

Ahi se combinou pedir aos po-
deres federaes uma medida imme-
diata de fixação do valor desse
meio, já depreciado—o papel-moeda circulante, afim de
evitar-se a continuação do colos-
sal prejuízo que soffre a producção
brasileira, prejuízo que os eco-
nomistas denominam—tributo que
as nações de circulação viciada
pagam ás outras nações de cir-
culação sadia ou convertível.

Essa providencia que se solicita,
isto é, para que o Congresso Na-
cional legisle a respeito, estabe-
lecendo uma conducta clara e posi-
tiva, segundo certas prescripções—
outra coisa não é sinão o que o Banco da Republica tem feito de uma forma duvidosa, incerta e variável. Eis o que, em seu rela-
tório, escreveu o director da car-
teira de cambio do Banco da Re-
publica :
—Quantas vezes tem o director
da carteira do cambio necessidade
de comprar e vender sem margem
possível para lucros e até com
prejuízo para imprimir certa esta-
bilidade ao mercado?
—Quantas vezes é elle obrigado a
sacar a descoberto e guardar uma
forte posição de redors aos banquei-
ros, na Europa, até que a reacção
do cambio lhe faculte comprar a
cobertura com lucro ou mesmo
com prejuízo?

Ora, sendo assim, não haverá
conveniencia de fixar-se uma taxa
para uma convertibilidade facul-
tativa, a exemplo de alguns prece-
dentes, como o da taxa fixada no
contracto do Funding e quanto ás
differentes taxas fixadas nas Ta-
rifas aduaneiras? Pois alguem ha
que entenda justo deixar abando-
nados, senão sacrificados, tão gran-
des interesses, quando os inglezes
já o regularam e têm regulado, ha
mais de dez annos, na Índia com
relação a prata depreciada, e o México com relação ao mesmo metal
depreciado e a Argentina com re-
lação ao papel? Estudar e indi-
car o processo que deve ser posto
em pratica é da alçada e compe-
tência do Congresso Federal, por
isso a commissão limita-se a affir-
mar que o pedido não é «um absur-
do»—qualificação mais delicada dos
intransigentes adversários do Con-
vênio—mas uma coisa normalmen-
te exequível e de utilidade pratica
para o paiz.

Agora seja licito á commissão
fazer algumas reflexões sobre o
assumpto de uma nova emissão,
mas, digne-se bem claro, de uma
emissão convertível em ouro, a
um cambio fixo e regulado pelas ne-
cessidades decorrentes do momen-
to. Antes disso, como preliminar, en-
tende não poder deixar de trazer á
lembrança duas observações feitas
pelos drs. Laffayette e Ruy Bar-
bosa em relação ao assumpto. A
observação do dr. Laffayette, em
seu notável discurso proferido no Senado do império, em sessão de
26 de julho de 1888, era referente
á insufficiencia da circulação de
então, tendo-se em vista «vinte
Províncias ou vinte Estados, como
alguns dizem, com seis praças com-
merciaes, sendo as do norte nullas ou menos em relação ás do sul,»
tendo ellas relações insignificantes sinuas.» A observação do dr. Ruy
Barbosa, em seu clássico discurso,
proferido no Senado Federal, em
3 de novembro de 1891, era refe-
rente ao Brasil como paiz agríco-
la que é, «Um paiz agrícola ne-
cessita de maior quantia para a mesma população e a mesma ri-
queza do que um paiz fabril. Um
paiz de população esparsa neces-
sita mais, nas mesmas circum-
stancias do que outro, demasiada-
mente povoado. Um paiz onde es-
casseiam meios de communicação,
demanda maior abundância no meio circulante, ceteris paribus, do que um paiz bem servido em
vias de communicação.»

A commissão, registrando aque-
lles sábios conceitos, deixa, entre-
tanto, de invocar a opinião de ou-
tros estudiosos brasileiros, para
averiguar si a quantidade de 668
mil contos de papel circulante é ou não excessivo para um paiz tão
grande como a Europa, com mil e duzentas léguas de costa, dividi-
do em regiões econômicas inteira-
mente distinctas, visto como o as-
sumpto muda face; tratando-se
de uma emissão convertível, a um
cambio fixo e regulado pelas ne-
cessidades decorrentes do momen-
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---

to.
O que lhe cumpre affirmar é que
a emissão immediatamente con-
vertível enormes benefícios pode
trazer para a industria, para o
commercio e para o plano de va-
lorização dos Estados de Minas,
Rio e especialmente de S. Paulo.
A commissão accentua o Estado
de S. Paulo, porque, sendo a circu-
lação nelle existente calculada em
quantia inferior a duzentos mil
contos, da qual uma quinta parte
acha-se sempre retido nos cofres
bancários, é ella manifestamente
insufficiente. Assim opina a com-
missão, tendo ainda em vista:

a)—a importância commercial
do Estado de S. Paulo, cujo prin-
cipal porto de mar tem um movi-
mento global de importação e ex-
portação superior ao do Rio de Ja-
neiro, e, depois de Buenos Aires,
é o segundo empório da America
do Sul;

b)—a presente financeira actual, sem precedentes históricos, pois contrastando com a admirável ex-
pansão agrícola se observa o de-
crescente movimento bancário cujo
somma total de negócios realiza-
dos, durante o anno passado, é in-
ferior num terço ao movimento
registado pelos balancetes ha dez
annos antes!! E si juntarmos a
essa circumstancia, aliás notável e
importante, o facto da suspensão
da circulação de cerca de vinte mil
contos de letras hypothecárias, a não auctorização ou adaptação
ainda dos warrants, a não gene-
ralização dos cheques, o estado de
retrahimento e desconfiança geral em negocios mercantis, a alta do
juro bancário e particular, ter-se-á
idéa completa, uma idéa bem ni-
tida, dos enormes obstáculos que en-
torpecem o movimento agrícola ;

c)—finalmente a situação afflicti-
va da servidão econômica, pois a
lavoura sem elementos pecuniários
para a resistência, vé-se forçada a
entregar por vil preço o seu prin-
cipal artigo de producção, em quanto quem meios tem para manter o en-
sejo dos estabelecimentos ruraes. De accordo com o que foi ex-
posto, eis como a directoria de um importante estabelecimento
bancário relacionado com a lavou-
ra exprime-se em recente rela-
tório: —«A Directoria acredita tam-
bem que, postas em execução as medidas lembradas para a fixação
do valor da nossa moeda, conside-
rada hoje como uma necessidade
inadiável para normalização de
nossa vida econômica, as indús-
trias do paiz poderão prosperar com maior segurança, sem que os capitaes nellas empregados soffram
os riscos das constantes oscillações
do cambio.

Como consequencia da fixação
do cambio, deverá tambem ser
creado o instituto emissor de pa-
pel-moeda sobre lastro metálico
para attender a reconhecida ne-
cessidade de augmento de nosso meio circulante, que não pode ter
um limite inalterado, sem grave
prejuízo para o desenvolvimento
do commercio, da industria e da
agricultura.»

Feitas estas ligeiras considera-
ções, a commissão passa a appre-
ciar nas linhas geraes do Convênio
na parte que diz respeito ao mo-
mentoso assumpto de valorização
do café.

O problema econômico da pro-
ducção do café não tem entretanto
o caracter de novidade de que se
reveste o problema monetário, cujas
affinidades ou dependências aca-
bam de ser assinaladas. O proble-
ma agrícola é assaz conhecido pe-
lo paiz todo, especialmente no Es-
tado de S. Paulo, onde a lavoura
de café tem o seu habitat.

Em todos os centros de activi-
dade intellectual, industrial e mer-
cantil, nas reuniões associativas, nos clubs, nos comícios e nos con-
gressos da lavoura, essa questão é
sempre preferida nas discussões como assumpto predilecto. Com quanto já se tenha que
adductar a respeito, pelo motivo
exposto, a commissão, no desempe-
nho da tarefa que lhe foi cometti-
da, entende não poder deixar de
fazer algumas considerações geraes
que apenas bastem para justificar o seu parecer.

—A situação da lavoura de café,
vista de conjunto, offerece um as-
pecto econômico bem singular.
Nella se destaca á evidencia uma grande classe operosa, trabalhada
por todas as vicissitudes, obrigada
á limitação de suas culturas e a
vender por vil preço o producto
dellas, sem capital nem credito
sufficientes para se manter com a precisa independência, a soffrer enorme e colossal prejuízo, tudo
porque os poderes públicos ainda
não resolveram a prestar-lhe um
auxilio directo, afim de tirar o paiz de um monopólio excepcional
que a natureza lhe concedeu! Outro
dos subscriptors deste parecer, ao
iniciar, em novembro findo, uma
série de artigos no Correio Paulis-
tano sobre esse importantíssimo assumpto, afirmava o seguinte:—«A agri-
cultura brasileira e agricultura
paulista não podem ter os seus in-
teresses desamparados dos cuida-
dos do poder publico. Si só o ca-
fé representa na riqueza publica
estadual e nacional a somma rol-
dão de cerca de trezentos mil con-
tos, como conceber que não seja pre-
ferencial no espirito dos governos o desejo de amparal-a na crise an-
gustiosa que a atormenta e que
com o seu empobrecimento acarre-
ta o empobrecimento total da Na-
ção, emquanto o vacuo causado
pela queda do preço do seu pro-
ducto não puder ser preenchido
por um outro valor equivalente?»

A lavoura, effectivamente, encon-
tra-se em terrível situação, não ha-
vendo quem deixe de participar
dessa calamitosa crise, tal tem sido
a sua intensidade, tão immensa a
extensão.

Abandonnal-a em semelhante
emergencia não é de avisado con-
selho, nem está isso na índole do
governo republicano, cujo lemma
principal—é «fomentar, defender e
proteger a interesses da immensa
producção nacional». Essa condu-
cta não é aliás uma questão de sen-
timentalismo ou de pura theoria,
e, segundo um escriptor america-
no, uma questão de facto e de bom
senso—«protection of native indus-
try is not a question of senti-
ment or theory, but of fact and
common sense». A intervenção do
governo nessa ordem de coisas é
pois legitima. Ainda a respeito, em
seu último relatório, escreveu o dr. Lauro Müller, actual ministro da
Indústria e Viação, o seguinte —
«Triste doutrina essa, deplorável e
falsa theoria que deixa destruir
indifferente e inerte tão longa
somma de esforços, de sacrifícios e de trabalhos!»

Examinando os remédios geral-
mente indicados contra a actual
crise agrícola, recentemente o re-
lator deste parecer escreveu o se-
guinte : «Ninguém contesta a effica-
cia, o valor e a excellencia dos pro-
cessos econômicos para a solução
da crise que depaupera as forças
vivazes do paiz. E, na verdade, quem
ha que deixe de recommendar co-
mo remédios inadiáveis a organi-
zação de bancos ou instituições de
credito, o ensino agrícola, a poly-
cultura, a colonização, a propa-
ganda, a abertura de novos mer-
cados, os tratados de reciprocida-
de e outros alvitres idênticos? E'
preciso porém notar que taes me-
didas não são promptas, não têm
effeito immediato, são de resulta-
do remoto ; por sua natureza são
demoradas e lentas.

Em situações afflictivas, no mo-
mento agudo de uma crise, quan-
do, sob o rigor da sanção penal das leis econômicas, reclama uma
lavoura imprevidente — apontar aquellas legitimas soluções,
examinal-as e preconizal-as unica-
mente, seria illusório, senão by-
zantino. Dir-se-ia que se discute a
luz increada, quando ás portas da
cidade está rigoroso assédio.

Em tão extrema situação a pa-
lavra está com os acontecimentos; uma solução, embora transitória,
não raro, conjura as maiores cala-
midades.

Mesmo em nosso paiz, quando
este se achou em face de uma tor-
mentosa crise financeira, qual o
alvitre que, no momento, tomou o
governo para sahir da perigosa
emergencia? Esse alvitre foi o
funding e a ninguém ha que não
reconheça seus salutares effeitos na valorização do meio circulante
e na rehabilitação do credito na-
cional nos mercados monetários
do mundo.

Na ordem economica, em face
da lavoura do café, o paiz se en-
contra em uma situação algum
tanto semelhante á de 15 de junho
de 1898, data do convênio lotérico. Um enorme stock nos centros
de distribuição, grandes safras, uma inútil dispersão de forças e
energias, falta de numerário, pre-
ços ínfimos, uma terrível depres-
são de valores, prenúncios mesmo
de anarchia rural, todo esse con-
junto de males está já a exigir um
remédio prompto e decisivo, uma
providencia, embora transitória mas de effeito certo e immediato.

Essa solução almejada, attendi-
das as circumstancias do momento
histórico, não pode deixar de ser essencialmente commercial. Já em
mensagem de 3 de maio de 1903 ao Congresso deste Estado, o dr.
Rodrigues Alves, em termos cla-
ros e de alevantado civismo, pro-
clamou : — «A necessidade de or-
ganizar-se a defesa contra a irre-
gularidade dos mercados e os pro-
cessos de que se servem os inter-
mediários no commercio do café.»

O Convênio de Taubaté obede-
ceu a esse grandioso e patriótico objectivo. «A base angular do pro-
jecto da valorização do café é o
ser o Brasil productor de tres
quartas partes do consumo mun-
dial, podendo, por isso, impor o
preço de venda. Como ? Pela lei
da offerta e da procura que rege o
trafico commercial, o productor
não pode impor á sua mercadoria o preço que lhe convém, sendo
obrigado a offerecel-a logo depois
de colhida ; si a procura faz a alta, a offerta obrigada faz a baixa do
preço. Guardar o productor o seu
gênero até achar por elle preço
conveniente é em resumo todo o
projecto da valorização do café.»

Effectivamente ha um factor eco-
nômico depressivo dos preços e
occasionando considerável prejuí-
zo. Esse factor é representado pelo
excedente da offerta sobre a pro-
cura, factor esse proveniente da
producção nos annos anteriores,
relativamente ao consumo duran-
te os mesmos annos. Embora ac-
tualmente exista sen-
sível equilibrio entre a producção
actual e o consumo actual, ainda
pesa de um modo perturbador aquelle excedente proveniente de
annos anteriores referidos. A se-
guinte reflexão basta para me-
lhor elucidar o que vem de ser dito—
No stock mundial actual de no-
ve e meio milhões de saccas, exis-
tindo um excedente de cerca de
dois milhões, basta o governo in-
tervir no mercado, retirando e de-
tendo, temporariamente, essa quan-
tidade, para obter a alta immedia-
ta nos preços e regularizar o com-
mercio de uma forma consentâ-
nea com as necessidades reaes do
consumo.

—Apressa-se, antecipa-se, é certo, uma alta, que provavelmente virá
com o augmento normal de tres a quatro por cento de consumo,
de par com a influencia da limi-
tação das culturas — mas, seme-
lhante antecipação, plenamente se
justifica, desde que se considere
que a elevação do preço do café
pode vir tardiamente, depois de
sacrificada uma safra inteira que vai ser iniciada, immensos interes-
ses agrícolas, acarretando, talvez,
completa desorganização rural —
tal é o momento feíssimo, angus-
tioso e afflictivo por que atravessa
a lavoura!

A colheita normal de todas as zonas productoras é na média, de
dezesseis milhões de saccas sendo
mais de tres quartas partes do Bra-
sil, e uma décima das demais pro-
cedencias.

Como é sabido, os paizes con-
correntes não dispõem de elemen-
tos naturaes para obterem o de-
senvolvimento da producção ca-
feeira. Isso verificou pessoalmente
o dr. Augusto Ramos, encarrega-
do pelo governo do Estado de per-
correr aquellas regiões producto-
ras. Sendo assim, desde que se
lance mão de uma providencia, no
sentido da organização de elemen-
tos de immediato resistência e de
normalização do mercado de café nos portos de origem—é evidente
que o nosso paiz dominará a si-
tuação tornando-se arbitro della, e fazendo logo subir o preço
actual, que, no Havre, não excede
de quarenta e sete francos por sac-
ca de seiscentos kilos.

As principaes objecções contra o plano da valorização do café
provém de invocar-se contra elle
duas leis econômicas—a da substi-
tuição e a dos preços, cuja acção
é realmente predominante nas re-
lações econômicas.

—A lei da substituição, influin-
do para que o consumidor de um pro-
ducto recorra ao emprego ou con-
sumo de producto differente, afim
de obter mais ou menos o mesmo
resultado—jámais poderá prejudi-
car o augmento do consumo do
café, attendetido-se que apenas se
augmenta no custo uma insignifi-
cante quantia equivalente a tres
francos. Ora, considerando-se que actualmente o café é cotado a qua-
renta e sete francos no Havre
onde a média dos preços, durante
o último quinquennio, é assaz supe-
rior, manifesto se torna a improce-
dencia da aludida objecção, em re-
lação aos succedaneos de cafe.

—No que diz respeito á lei dos
preços ou a grande lei a que obe-
dece a producção, lei do progresso
pela qual, salvas excepções raras,
tende a baixar gradualmente o pre-
ço de todos os productos—a sua in-
fluencia, em relação ao café, não
pode deixar de ser quasi nulla, por se tratar de um artigo de mono-
pólio natural.

E' certo que o índice numérico,
ainda ha pouco divulgado por um
dos primeiros orgãos da imprensa
brasileira, escudado na opinião do
Economist, de Londres, de 17 de
fevereiro último, reúne o café com
outros productos para atestar a
influencia positiva e fatal da lei
dos preços. Não precisa a comissão recorrer aos tractadistas da
sciencia econômica, para contra-
pôr o seu modo de pensar em re-
lação ao enganoso conceito, pois basta a applicação do senso com-
mum, para, immediatamente, con-
vencer-se de que um artigo de mo-
nopólio natural jámais pode ser
influenciado pela lei dos preços, da mesma forma por que esta influi
no preço de outros productos em
geral, taes como o assucar, o chá, o trigo, o algodão e o ferro, que
igualmente figuram na sensacio-
nal estatística. Seria fastidiosa a demonstração do acerto que vem
de ser referido.

Finalmente uma objecção ainda
não menos vulgar, e que consiste no argumento ad terrorem, é a
referente ao risco ou prejuízo que pode o Estado ter com a sua in-
tervenção para a valorização do
café, adquirindo apenas dois mi-
lhões de saccas, mercantes cerca do
quatro milhões de libras esterlinas.

Sem tempo para descrever o me-
chanismo da futura combinação, mas tendo somente em vista o va-
lor effectivo do café, sua natureza, sua resistência em relação ao
tempo, a influencia da melhoria
infalível nos preços, a paralysação
das novas culturas, a força pro-
ductora das arvores já conhecida, a média das safras, e outros fac-
tores—essa objecção torna-se mui-
to fragil e portanto insubsistente;
Demais quanto a este ponto está a commissão examinando uma questão vencida! pois o Congresso
Nacional reputando viáveis e ex-
equíveis operações de credito para o
fim da valorização do café, assim
preceituou no art. 2 § X da lei
do orçamento vigente:—«E' o pre-
sidente da Republica auctorizado a
entrar em accordo com os gover-
nos dos Estados cafeeiros para: a)
—regular o commercio de café; b)
—promover a sua valorização ; c)
—organizar e manter um serviço
permanente de propaganda do
café com o fim de augmentar o
seu consumo—para o que o gover-
no federal poderá endossar as
operações de credito que para esse
fim fizerem os governos dos Es-
tados interessados.»

A commissão deixa de eviden-
ciar melhor este parecer com a
exhibição de mais alguns dados es-
tatísticos, certo de que o plano que
se tem em mira levar a effeito,
sob o ponto de vista commercial,
não offerece dúvida alguma quan-
to ao exito ou successo mesmo. Em vista do pouco tempo de que
dispoz (3 horas apenas) para
emittir este parecer—a commissão,
reservando o direito de melhor fun-
damentar as suas conclusões por occasião da discussão, offerece á
consideração da Câmara o se-
guinte :

projecto N. 1 de 1906

O Congresso Legislativo do Es-
tado de S, Paulo decreta :

Art. 1.° Fica approvado, em
todas suas cláusulas, o Convênio
realizado a 26 de fevereiro do cor-
rente anno, em Taubaté, pelo
presidente do Estado com os pre-
sidentes dos Estados de Minas
Geraes e Rio de Janeiro, para a valorização do café e desenvolvi-
mento do seu consumo, bem co-
mo para promover junto aos po-
deres federaes a creação de uma
caixa de conversão do papel moe-
da e fixação do seu valor.

Art. 2.° Fica o poder executi-
vo do Estado auctorizado a de-
terminar a epocha em que deverá
ser iniciada a arrecadação do im-
posto addicional em dinheiro cir-
culante, equivalente a tres fran-
cos, ouro, ao cambio do dia, so-
bre a exportação de cada sacca de café de 60 kilos e igualmente
sobre a exportação dos cafés bai-
xos, em dos arts. 28 § 6 e 29 da
lei n. 98, de 29 de dezembro de
1905.

Art. 3.° Nos termos da «cláusu-
la 7.ª» do Convênio de Taubaté é o
poder executivo do Estado auto-
rizado a transferir á União Fe-
deral o direito de arrecadar o im-
posto addicional a que se refere o
art. antecedente, para exercer o
serviço de juros e amortização do
empréstimo que fôr contrahida
para o fim da emissão convertível ouro e da fixação do valor do pa-
pel moeda circulante.

Art. 4.° Para a inteira execução
da presente lei ou das cláusulas
constantes do Convênio de Taubá-
té é o poder executivo do Estado
auctorizado a contrahir no paiz ou no estrangeiro até ao máximo
de quinze milhões de libras ester-
linas.

§ único. Fica o poder executivo
tambem auctorizado a abrir os ne-
cessários creditos para occorrer ás
despesas preliminares referentes ao
mesmo Convênio de Taubaté.

Art. 5.° Revogam-se as dispo-
sições em contrário.

Sala das commissões, 4 de maio
de 1906.—tf. Herculano de Freitas;
Veiga Filho, relator; Manuel Au-
réliano de Guzmão.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Poesias de Antônio de Godoy
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em que pese aos, que odeiam a Arte, esta, na phrase do Th. Gautier, é robusta e sellada á Eternidade.
Mesmo os deuses morrem, mas
«les vers souverains demeurent plus
forts que les airains». Já Aristo-
phanes, nas suas Rãs, proclamava
tal perennidade: «Eu estou morto,
porém minha poesia continua vi-
va.» Do mesmo modo, Eschilo,
quando confia ao Tempo, numa
altiva e sombria dedicatória, a im-
mortalidade de uma de suas obras,
após de ser desterrado como um
inimigo de sua pátria. Embora
Quéops talhe no monolitho de uma pyramide a sua sepultura, desfaz-
se-lhe o corpo em vil poeira : no
entanto, era um rei egypcio, um
príncipe do mundo. Tudo se ex-
tingue: organizações políticas e fi-
nanceiras, religiões, philosophias, menos a Arte.

Vé-se, entretanto, a subalterni-
dade da Arte no tráfego da vida
social, e raro é existir um Carlos IX que fez Ronsard sentar-se
a seu lado no throno real, como
vassalagem ao seu talento artísti-
co. A história dos artistas, de resto, não passa de um martyrologio, em que a maldade dos con-
temporâneos anda de mãos dadas com a miséria, com a necessidade, na vida material. Qual a causa,
porém, de tamanha fatalidade que
pesa sobre os artistas? Será, por-
ventura, porque a Arte é desinteres-
sada e não se immiscue no mer-
cantilismo das coisas da socieda-
de? Será porque é uma inutilidade,
que se vinga, confiando ao tempo o
seu pleito de ódio e de amor? Seja
por este ou por aquelle motivo, o caso é que os grandes iniciados na religião do Ideal, nem por isso
deixam de existir e de officiar no
altar-mór dos grandes Sacrifícios.

As Reliquias dos poetas, dos pin-
tores, dos esculptores e dos musi-
cistas, continuam a ser manusea-
das com o mesmo fervor, com o mesmo culto Religioso, com o mesmo doloroso encontro.

Quando o Tempo—ásperrimo das edades—conseguiu jámais embaçar o
crystal refulgente da Iliada?
Quando jámais deixou de ser ado-
rada, como uma Nossa Senhora
da Arte, o Venus de Milo? Quan-
do perdeu jámais o prestigioso
condão de fazer pulsar mais ace-
lerado o coração humano, a divina
musica da Traviata, de Verdi ou Meyerbeer? Quando desbotou já-
mais qualquer das telas de Raphael do Urbino, deante da retina
deslumbrada de seus admirado-
res?

Si é verdade, pois, que a Arte
impõe aos seus crentes um eterno
stigma de desgraça, é certo tam-
bem que ella tem para elles uma
compensação—a da não perecibili-
dade de suas obras.

Quero crer, no entanto, que es-
ses Christos galgam a serra do
seu Calvário, felizes no seu aban-
dono, contentos na sua tristeza,
apaixonados no seu amor, e dis-
pensam muitas vezes o apoio dos
Cyrineus para lhes não enxergar na bocca refalsada o rictus do sar-
casmo: são soffredores voluntários e voluntariosos, nada mais. Têm
é verdade, o seu Horto, em que o
desanimo lhes roça pela fronte co-
mo a aza escura e fria de uma es-
triga, têm a sua tentação no De-
serto, em que o demonio da am-
bição lhes acena com os faceis go-