```text
--- PAGE per090972_1906_15334.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
FUNDADO EM 1854
Assignatura annual 28S000
ORGAM DO PARTIDO REPUBLICANO DEMOCRATICO
S. PAULO, QUINTA-FEIRA, 16 DE ABRIL DE 1906
NUMERO 15.334
Assignatura semestral 15S0Q0
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
MENSAGEM
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Publicamos em seguida a men-sagem que o sr. presidente do Es-tado dirigiu ao Congresso Legis-lativo, convocando extraordinária-mente para tomar conhecimento
do Convênio de Taubaté:

Srs. membros do Congresso Le-gislativo de S. Paulo :
Usando da attribuição que me confere o art. 86, n. 8, da Consti-tuição do Estado, por decreto de 4 do corrente mez resolvi convo-car o Congresso Legislativo, para se reunir em sessão extraordiná-ria, afim de tomar conhecimento e deliberar sobre o convênio que ce-lebrei em Taubaté, a 20 de feve-reiro próximo passado, com os presidentes dos Estados de Minas e Rio de Janeiro, o cujo inteiro teor consta da cópia junta.
Este convênio, como era de de-ver, foi submettido á approvação do presidente da Republica, o qual, attendendo ás ligações que do con-texto delle resultem com matérias de caracter legislativo, entendeu submettel-o ao conhecimento do Congresso Federal, como me ex-poz no officio junto por cópia, tudo de accordo com o art. 48, n. 16, da Constituição da Repu-blica.
A nossa lei n. 959, de 3 de ou-tubro de 1905, que auctorizou o Governo do Estado a entrar em accordo com o governo federal e os dos Estados interessados para a adopção de medidas que assegu-rem a valorização do café e em cuja execução tomei parte no con-vênio de Taubaté, estabelece que os contractos e accordos celebra-dos a respeito fiquem dependentes de approvação do poder legislativo do Estado para produzirem quaes-quer effeitos de direito.
Tratando-se de um assumpto da mais elevada importância e ao qual se prendem tão grandes in-teresses do Estado de S. Paulo, necessário e urgente se faz que por nossa parte fiquemos inteiro-mente habilitados e preparados para a immediata execução do pla-no adoptado, logo que possa estar elle em termos de ser executado pelo implemento das disposições constitucionaes de que depende.
Desvaneço-me do applauso geral com que em nosso Estado foi re-cebido o convênio de Taubaté, co-mo si nelle se achasse impresso o sello da confiança e da esperan-ça de dias melhores, que anima os paulistas.
Submetto, pois, confiante, o con-vênio de Taubaté ao conhecimen-to do Congresso Legislativo, para que sobre elle o Estado de S. Pau-lo se pronuncie, mais uma vez, pelos representantes constitucio-naes de sua opinião.

Srs. membros do Congresso Le-gislativo:
Considero o convênio de Tau-baté como uma questão capital pa-ra S. Paulo, e ao mesmo tempo como um compromisso da máxi-ma responsabilidade para o seu governo ; preciso, portanto, para o seu desempenho, do concurso, do voto e das deliberações do Con-gresso Legislativo do Estado.

Palácio do Governo do Estado de S. Paulo, 25 de abril de 1906.
Jorge Tibiriçá.

--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Convênio entre os Estados do Rio de Janeiro, Minas Geraes e S. Paulo, para o fim de va-lorizar o café, regular o seu commercio, promover o au-mento do seu consumo e a criação da caixa de conversão, fixando o valor da moeda.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Art. 1.° Durante o prazo que for conveniente os Estados con-tractantes obrigam-se a manter, nos mercados nacionaes, o preço mínimo de 55 a 60 francos em ouro, ou moeda corrente do paiz ao cambio do dia, por sacca de 60 kilos de café, typo 7 americano, no primeiro anno; este preço mí-nimo poderá ser posteriormente elevado até ao máximo de 70 fran-cos, conforme as conveniências do mercado. Para as qualidades su-periores, segundo a mesma classi-ficação americana, os preços indi-cados serão augmentados propor-cionalmente nos mesmos perío-dos.

Art. 2.° Os governos contractan-tes, por meio de medidas adequa-das, procurarão difficultar a ex-portação para o extrangeiro dos cafés inferiores ao typo 7 e favo-recer, no que for possivel, o de-senvolvimento do seu consumo no paiz.

Art. 3.° Os Estados contrac-tantes obrigam-se a organizar e manter um serviço regular e per-manente de propaganda do café, com o fim de augmentar o seu con-sumo, quer pelo desenvolvimento dos actuaes mercados, quer pela abertura e conquista de novos, quer pela defesa contra as fraudes e falsificações.

Art. 4.° Os governos contrac-tantes, quando fôr julgado op-portuno, estabelecerão os typos nacionaes de café, promovendo a creação de bolsas, ou câmaras syn-dicaes, para o seu commercio; de accordo com os novos typos se-rão então fixados os preços a que se refere o art 1.°

Art. 5.° Aos productores de ca-fé serão facultados os meios de melhorar as qualidades do produ-cto, pelo rebeneficio.

Art. 6.° Os governos contrac-tantes obrigam-se a crear uma so-bretaxa de tres francos, sujeita a augmento ou diminuição, por sac-ca de café que fôr exportada de qualquer de seus Estados, e bem assim a manter as leis que nelles difficultam, por impostos suffi-cientemente elevados, o augmento das áreas de terrenos cultivados com café nos seus territórios, pe-lo prazo de dois annos, que poderá ser prorogado, por mutuo accordo.

Art. 7.° O producto da sobre-taxa, de que trata o artigo ante-rior, paga no acto da exportação, será arrecadado pela União e des-tinado ao pagamento dos juros e amortização dos capitaes neces-sários á execução deste convênio, sendo os saldos restantes applica-dos ao custeio das despezas re-queridas pelos serviços do mesmo, começando-se o cobrando sobre-taxa depois do verificado o dis-posto do art. 8.°

Art. 8.° Para a execução deste convênio fica o Estado de S. Paulo desde já auctorizado a promover, dentro ou fora do paiz, com a ga-rantia da sobre-taxa de tres fran-cos, de que trata o art. 6.°, e com a responsabilidade solidaria dos tres Estados, as operações de cre-dito necessárias até ao capital de quinze milhões de libras esterli-nas, o qual será applicado como lastro para a caixa de emissão ou-ro e conversão, que fôr creada pe-lo Congresso Nacional para a fixa-ção do valor da moeda.

§ 1.°- O producto da emissão so-bre este lastro será applicado, nos termos deste convênio, na regula-rização do commercio do café e sua valorização, sem prejuízo, para a caixa de conversão, de outras dota-ções para fins creados em lei.

§ 2.° - O Estado de S. Paulo, antes de ultimar as operações de credito acima indicadas, submet-terá as suas condições e clausulas ao conhecimento e approvação da União e dos outros Estados con-tractantes.

§ 3.°- Caso se torne necessário o endosso ou fiança da União, pa-ra as operações de credito, serão observadas as disposições do art. 2.° n. 10, da lei n. 1.452, de 30 de de-zembro de 1905.

Art. 9.° A organização e direc-ção de todos os serviços de que trata este convênio serão confiadas a uma commissão de tres mem-bros, nomeados um por cada Es-tado, sob presidência de um quar-to membro, apenas com voto de desempate e escolhido pelos tres Estados.

§ 1.°- Cada director terá um su-pplente nomeado pelos respectivos Estados, que o substituirá nos seus impedimentos.

Art. 10.° A commissão de que trata o artigo antecedente creará todos os serviços e nomeará todo o pessoal necessário à execução do convênio, podendo confiar em parte a sua execução a alguma as-sociação ou empresa nacional, sob sua immediata fiscalização, tudo na fórma do regulamento.

Art. 11.° A sede da commissão directora será a cidade de S. Pau-lo.

Art. 12.° Para a execução dos serviços desse convênio, a com-missão organizará o necessário re-gulamento, que será submettido á approvação dos Estados contrac-tantes, os quaes, no prazo de quinze dias, se pronunciarão so-bre o mesmo, sob pena de consi-derar-se approvado por aquelle que o não fizer.

Art. 13.° Os encargos e vanta-gens resultantes deste convênio se-rão partilhados entre os Estados contractantes, proporcionalmente á quota de arrecadação da sobre-taxa com que cada um concorrer, pe-la fórma estabelecida no regula-mento.

Art. 14.° Os Estados contractan-tes reconhecem e acediam o pre-sidente da Republica como arbi-tro, em qualquer questão que entre os mesmos se possa suscitar na ex-ecução do presente convênio.

Art. 15.° O presente convênio vi-gorará desde a data de sua ap-provação, pelo presidente da Re-publica, nos termos do n. 10 do art. 48.° da Constituição Federal.

Paço da Câmara de Taubaté, 20 de fevereiro de 1906,— A.fo Peça-nha, Francisco Antônio Salles, Jor-ge Tibiriçá.

--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
CAFÉ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em S. Paulo o mercado es-teve estavel hontem, sendo o café de base cotado de 4$000 a 4$100 por 10 kilos.
Em Jundiahy passaram 8.439 saccas.
Em Santos entraram 15.000 e venderam-se 1.000 e a base foi 4$200; mercado calmo.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
DO DIA 25 --- HEADLINE END ---
--- TABLE START ---
Cotações para maio
Havro... 47
Hamburgo . 38
Londres . . 37*9
Nova York—inalterado

Cotações para setembro
Havre. . 48 1|2
Hamburgo . 39 3i4
Londres.. 37 |í»

Ao meio-dia
Havre—1J4 de baixa
Hamburgo — inalte-rado
--- TABLE END ---
--- HEADLINE START ---
Officio
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Cópia— Gabinete do presidente da Republica, Rio de Janeiro. 12 de março de 1906.—Exmo. sr. dr. presidente do Estado.—Com o of-ficio de 2 do corrente mez, com-municando-me que os Estados do Rio de Janeiro, Minas e S. Paulo haviam realizado o convênio para o fim de valorizar o café, regula-rizar o seu commercio e promo-ver o augmento do seu consumo, na qualidade de presidente da con-venção em que foi isto deliberado, submetteu v. exa. a minha appro-vação o original do accordo, nos termos do art. 48, alínea 16, da Con-stituição Federal, accrescentando que da reunião havida para aquel-le convênio lavrou-se uma acta, que me foi tambem remettida em original, e da qual consta a idéa adoptada pelos presidentes dos tres Estados para a solução da questão monetária entre nós, medida que foi julgada da maior urgência e que por isso reclama, na fórma do n. 10 da Constituição, a convocação extra-ordinária do Congresso Federal pa-ra a votação das leis necessárias. Tendo sido ajustado no art. 8.° do convênio que, para a sua execução, um dos Estados, o de S. Paulo, promoverá as operações de credito necessárias até ao capital de quin-ze milhões esterlinos, para ser ap-plicado como lastro de uma caixa de emissão e conversão, que for crea-da pelo Congresso Nacional para a fixação do valor da moeda, e ainda que o producto da emissão sobre este lastro será empregado na regularização do mercado do café e sua valorização, sem prejuí-zo para a caixa de conversão, de ou-tras dotações para fins creados em lei, desappareceu do mesmo con-vênio a sua feição regional. Em taes condições, submet-tel-o-ei opportunamente á autori-dade do Congresso Nacional, nos termos do art. 48, n.° 10, da Con-stituição. Girando o systema do convênio em sua quasi generali-dade, em torno das disposições daquelle artigo e dellas depen-dendo, ha, entretanto , provi-dências como as que se refe-rem á propaganda e benefício do café, á organização dos seus typos commerciaes, á não exportação das qualidades inferiores e ao desen-volvimento do consumo, que ca-bem, por sua natureza, nas attri-buições dos poderes públicos dos Estados e que podem ser imme-diatamente executadas. Quanto á idéa, que foi suggerida, de uma convocação extraordinária do Con-gresso para tomar conhecimento do convênio, cabe-me declarar a v. exa. que tenho muito pezar de não consideral-a acceitavel, atten-ta a imminência da epocha legal de sua reunião ordinária e a cir-cumstancia de estar o paiz preoc-cupado ainda com os últimos tra-balhos da apuração da eleição pa-ra presidente e vice-presidente da Republica e deputados e senadores da próxima legislatura. Apresento a v. exa. as seguranças do meu apre-ço e elevada consideração.—(Assi-gnado) Francisco de Paula Rodri-gues Alves. — A s. exa. o sr. dr. Jorge Tibiriçá, presidente do Es-tado de S. Paulo.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Mais os seguintes officios rela-tivos ao Convênio do Taubaté fo-ram recebidos pelo sr. presidente do Estado:
Secretaria da Câmara Munici-pal do Itapetininga, em 20 de abril de 1906..— A Câmara Municipal deste município, em sessão de ho-je, resolveu rogar a v. exa. a fineza de transmittir aos poderes execu-tivo e legislativo federaes os seus votos para que se converta em re-alidade o quasi unanimo aspira-ção do povo paulista, relativa-mente á valorização do café e á fixação do cambio. Idéas estas dis-cutidas e firmadas pelos tres be-nemeritos presidentes de S. Paulo, Minas e Rio, no Convênio de Tau-baté.—Saúde e fraternidade.—Anto-nio Vieira de Moraes, presidente; José Theotonio da Silva, Jorge Alves Cabral, Cesario Leonel Fer-reira, Augusto S. Medeiros.

—Câmara Municipal do Tietê, em 18 de abril de 1906.-Temos a hon-ra de pedir a v. exa. se digne fa-zer chegar ao poder legislativo da União a representação junta, em que esta Câmara se manifesta in-teiramente favoravel ao Convênio de Taubaté, sobre a valorização do café.—Saúde e fraternidade.—O presidente, Indalecio Ferreira de Camargo.

—Câmara Municipal do Tietê, em 18 de abril de 1906.—A Câmara Municipal do Tietê, Estado de S. Paulo, vem pedir a v. exa. se di-gne por bem approvar o convênio sobre valorização do café, que teve logar neste Estado, na cidade de Taubaté, e do qual depende a salvação da lavoura de café no paiz, e a prosperidade dos Es-tados em que a mesma é o prin-cipal fonte da receita. — Presi-dente, Indalecio Ferreira de Ca-margo ; vice-presidente, Cantidio Camargo ; intendente, Joaquim Corrêa de Toledo ; vereadores, José Augusto de Toledo e Pedro Ferraz de Arruda.

—Câmara Municipal da Villa de Pedreiro, em 19 de abril de 1906. —A Câmara Municipal de Pedrei-ra, hoje reunida em sessão extra-ordinária, deliberou, por unani-midade de votos dos vereadores presentes, representar a v. exa., transmittindo o elevado e nobre sentimento do povo deste municí-pio, ante a magna e patriótica ini-ciativa do Convênio de Taubaté, e com todo o enthusiasmo, applau-dir a enérgica attitude assumida por v. exa. em prol de uma medi-da tão necessária para a realiza-ção de um ideal que, vindo reer-guer os abatidos creditos da la-voura, traz comsigo a prosperi-dade e o engrandecimento nacio-nal. A Câmara tem a subida hon-ra de solicitar a v. exa., para em nome da mesma, endereçar ao Congresso Federal o nosso empe-nho na approvação das medidas tão patrioticamente convenciona-das em Taubaté, sobre a valori-zação do café e a fixação do cam-bio.—Saúde e fraternidade— Basti-lio Pires de Acioli, presiden-te ; Alberto Abreu, intendente; An-gelo Ritu, João Antônio de Ar-ruda.

—Câmara Municipal da Villa de Jataby,18 de abril de 1904—A Câma-ra Municipal da Villa de Jataby,em reunião de hoje em sessão extraor-dinária, deliberou, por unanimi-dade de votos, gravar nas pági-nas do livro de actas desta muni-cipalidade um voto de Louvor a v. exa. e aos digníssimos srs. Nilo Pe-çanha e Francisco Salles, presiden-tes dos Estados do Rio e Minas,
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
No Havre abriu a 47 fran-cos para maio, apresentando-se 1|4 mais alto ao meio dia e inalterado ás 3 horas.
Em Hamburgo abriu a 38 pfennings para maio, apresen-tando-se inalterado ás 3 horas.
Em Londres abriu a 37|9 para maio, apresentando-se inalte-rado ás 3 horas.
Em Nova York abriu inalte-rado apresentando-se inalte-rado á ultima hora.

A's 3 horas
Havre—inalterado
Londres—inalterada
Nova York—inalte-rado
--- ARTICLE END ---

--- TABLE START ---
Paris, 25- S. Londres . 26.10 1-2
Paris, 25- S. Italia. . 100
Paris, 25- S. Hespanha 433.60
Paris, 25- S. Berlim. . 122 5|16
Bruxellas,25—S. Londres 25.20 1|2
Nova-York,25—S. Londres 4.82.75
Génova, 25 —S. Londres 25.12
Lisboa, 25— S. Londres.51
--- TABLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
RIO DE JANEIRO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Rio, 25.—O mercado de cambio abriu hoje com os bancos sacan-do a 15 7|10, letras a 15 1|2 e compradores a 15 9|16.
Firmou-se, chegando os bancos a sacar a 15 1|16, com letras a 15 5|8, escassos.
Fechou com os bancos sacando a 15 17|32, letras a 15 19|32 e compradores a 15 5|8.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
SANTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Santos, 25.— O mercado abriu com os bancos sacando a 15 7|10, letras a 15 1*2 e compradores a 15 9|10.
Firmou-se durante o dia, fe-chando com os bancos, sacando a 15 17|32, letras a 15 19|32 e com-pradores a 15 21|32.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
S.PAULO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Na abertura de hontem os ban-cos inglezes adoptaram a tabella de 15 3-8, e os outros bancos a de 15 7|16, modificando pelo Brasilia-nische Bank für Deutschland e pelo Banco Holandês do Brasile pa-ra 15 1*2.
O mercado abriu com o Brasi-lianische Bank für Deutschland sa-cando a 15 15|32 e os outros ban-cos a 15 7|10.
Ao meio dia o London and Bra-silian Bank sacava a 15 15|32 e os outros bancos a 15 1|2.
A's 2 horas o Banco do Com-mercio e Industria, o Brasilia-nische Bank e os bancos italianos offereciam os seus saques a 15 17|32. Mais tarde os bancos italianos sacavam a 15 9|10.
O mercado fechou com os ban-cos inglezes sacando a 15 1|2, e os outros bancos a 15 13|32.
O movimento dos negócios do dia, considerado pequeno, foi rea-lizado aos extremos de 15 3|8 e 15 9|16.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
EXCURSÃO OFFICIAL
PELA SERRA E PELA COSTA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A partida de S. Paulo. — A comitiva do sr. secretario da Agricultura.—Durante a viagem. — Chegada a Mogy das Cruzes. — A ornamentação da gare. — Festiva recepção. — Pessoas gradas que compareceram ao desembarque de s. exa. e sua comitiva.—Hospedagem dispensada ao sr. dr. Carlos Botelho.—Apresentações officiaes. — Almoço intimo servido na residência do sr. coronel Francisco Franco. — Visita ao grupo escolar.—Apreslos e partida da cavalgata.—O itinerário da excursão.—Setenta léguas a cavallo.—Exploração da zona a percorrer. — A 1.250 metros acima do nivel do mar.—Notas supplementares.

Partimos da gare do Norte ás 7 horas com uma esplendida ma-nhã deste bom inverno paulista, que ahi está a entrar com o des-locamento brusco da columna ther-mometrica.
O sr. dr. Carlos Botelho e sua comitiva tomaram logar no mixto, num carro reservado, posto á dis-posição de s. exa. de accordo com as ordens expedidas a tempo pelo governo. Faziam parte da comi-tiva do sr. dr. Carlos Botelho os srs. drs. Lindolpho de Mattos Frei-tas, engenheiro da Inspectoria de Estradas de Ferro ; João Pedro Car-doso, chefe da Commissão Geogra-phica e Geologica ; Alferino Meira, juiz commissario das terras devo-lutas ; coronel Paulo Orozimbo de Azevedo, administrador geral dos Correios; dr. Antônio Tertuliano Gonçalves e coronel Carlos Au-gusto Xavier de Andrade, da Se-cretaria da Agricultura; Bene-dicto Duarte Passos, encarregado do transporte; José do Carvalho, pho-tographo da Commissão Geogra-phica e Geologica ; Jorge Botelho, Firmino Machado, do São Paulo, Plinio Reys, desta folha, e uma ordenança da Secretaria da Agri-cultura.
Quando o comboio se poz em movimento já o sol ia ao pino, der-ramando torrentes de luz através do espesso nevoeiro que, esgarçan-do-se, deixava a descoberto o ver-dor luxuriante na lombada das collinas e o casario perdido ao lon-go da via ferrea.
E os excursionistas, gosando da bella perspectiva entrevista na ra-pidez vertiginosa do trem, entre-tinham-se em agradável palestra, que decorria animada a respeito á viagem próxima pela zona pitores-ca da serra. Fazia-se conjectu-ras, delineavam-se planos e os mais traquejados descreviam pas-sadas peripécias em meio a rios ru-dos e escarpados caminhos e a ven-cer.
Eram 9 horas e 40 minutos quan-do o silvo estridulo da locomotiva, que pouco a pouco ia retardando o movimento, num vibrar e es-tremecer de ferros, annunciou a primeira parada em Mogy das Cru-zes.
Na estação, que se achava lu-xuosamente enfeitada de palmei-ras, galhardetes e com aquellas lin-das rosas do risonho jardim an-nexo, tocara a philarmonica União Mogyana. A gare estava repleta.
A entrada do comboio imitava es-gargaladas de foguetes a estru-girem no ar.
Entre o grande numero de pes-soas presentes notamos os srs.: Co-ronel Benedicto José de Almei-da, presidente do Directorio Re-publicano; coronel Francisco de Sousa Franco, presidente da Câ-mara Municipal; Benedicto de Li-ma;
--- ARTICLE END ---

```