```text
--- PAGE per090972_1906_15494.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
FUNDADO EM 1854
Asslgnatura annual, 20$000
ORGAN DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, SABBADO, 6 DE OUTUBRO DE 1906
NUMERO 15.494
Asslgnatura semestral. 10$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
CAFÉ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em S. Paulo o mercado esteve estável hontem, sendo o café do bolso colado a 4$100 por 10 kilos.
Em Jundiahy passaram 76.231 saccas. Em Santos entraram 78.605 saccas, venderam-se 32.035; a base foi de 4$100 mercado frouxo.
No Havre abriu o 46 3/4 francos para dezembro, apresentando-se inalterado ao meio dia e inalterado ás 3 horas.
Em Hamburgo abriu a 37 3/4 pfennings para dezembro, apresentando-se 1/4 parcial mais baixo ao meio dia.
Em Londres abriu a 36s9d para dezembro, apresentando-se inalterado ás 3 horas.
Em Nova York abriu com 10 a 15 pontos de baixa apresentando-se 10 a 15 pontos mais baixo á ultima hora.

JUNDIAHY

Jundiahy, 5.—Foram hoje recebidos, durante o dia, 76.231 saccas de café, sendo 63.448 para Santos e 12.783 para S. Paulo

SOROCABANA

MOVIMENTO DE ONTEM
Hontem, fechou a 37 1/2 pfennings para dezembro e 38 pfennings para maio.
Vendas 18.000 saccas.
LONDRES
Londres, 5 —O mercado do café abriu hoje com alta de 6 d. da abertura anterior cotando-se a 36s9d por c. w. f. (coroa de 45 kilos) para dezembro.
A cotação para maio foi 38s — alta de 6 d. da abertura anterior.
A's 3 horas o mercado apresentava-se inalterado.
Hontem, fechou a 36s6d para dezembro e 37s9d para maio.
NOVA-YORK
Nova-York 5 —Hoje abriu com 10 a 15 pontos de baixa.
Hontem, fechou com 15 pontos de alta.
Disponível inalterado.
Cotações: dezembro 6.55; março 6.70, maio 6,85.
Vendas 50.000 saccas.
Nova-York, 5 —Ao segundo signal do bolso, o mercado do café apresentava-se 10 a 15 pontos mais baixo.

CONFRONTO DAS ABERTURAS
DO DIA 5 ANTERIOR
Cotações para dezembro
Havre... 46 3/4
Hamburgo . 37 3/4
Londres . . 36s9d
Nova York — 10 a 15
pontos de baixa
Cotações para maio
Havre. . 47 1/2
Hamburgo 38 1/2
Londres . 38s
Ao meio-dia
Havre—inalterado
Hamburgo—1/4 parcial mais baixo
A's 3 horas
1/4 de baixa
1/4 parcial mais baixo
Havre—inalterado
Londres—inalterado
Nova York — 10 a 15 5 pontos mais
pontos mais baixo alto


SANTOS
Santos. 5.—Base 4$100.
Mercado, frouxo.
Foram vendidos hoje 32.035 scs.
Vendidas pela Registadora 4.000 »
Entraram hoje...... 78.505 »
Entradas desde 1.° dos mezes 420.759 »
Média 84.161 »
Entradas desde 1.° de julho 4.712.637 »
Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 1.940.836 saccas.
Possuações hoje, 75.279 saccas. Desde 1.° do mez 411.931. Desde 1.° de julho, 4.748.718.
Ponto semanal, 500 réis.
Foram hoje baldeadas, com destino a Santos :
Em Jundiahy 58.905 sa.
Em S. Paulo e Sorocabana 6.497 »
Em Campo Limpo,. 2.058 »
No Ipiranga 1.044 »
No Pary 571 »
Total.. 75.279 »
Foram embarcadas em 4. 76.816
saccas. Desde 1.° do mez, 267.190 »
Foram despachadas hoje, 474 saccas.
Saíram desde o 1.° dia do mez:
Para a Europa, 113.326 saccas.
Para os E. Unidos. 89.674 saccas
Para Buenos Aires 806 saccas.
Para Montevidéo, — saccas.
Cabotagem, — saccas.
Para Rosário, 1.268 saccas
Compradores em Santos, para o typo 3 da Bolsa da Nova York 4$700-4$800
ídem, typo 4 4$500— 4$600
Idem. typo 5 4$300— 4$400
Idem, typo 6.: 4$100—4$200
Idem, typo 7.
Idem, typo 8.
Idem, typo 9.
Moita superior do commissario. ...
Mercado estável.
Nota.
O typo n.3 é o superior do exportador.
O typo n. 6 é o superior do commissario.
Confronto : Em egual data do anno passado : Entradas 51.730 saccas Desde 1.° do mez 197.610 » Desde 1.° de julho 3.191.518 » Média 39.602 » Stock 1.477.478 » Venda 10.105 » Base. 4$200
As vendas de café a termo, n.° três, typo 4 da Nova York, registadas hoje, na companhia Registadora, foram de 4.000 saccas.
Cotações: outubro, 4$700; novembro, 4$700. dezembro, 4$700.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
PRAÇAS EXTRANGEIRAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Nova-York, 5.—O stocks de cafés existente nos portos da América do Norte era hontem de 2.781.000 contra 2.803.000 saccas.
Entregues da semana 112.000 contra 110.000 saccas.
Supprimento visível 3.299.000 contra 3.301.000 saccas.
Estatísticas semanaes
SETEMBRO
Havre, 1. —Stock no Havre:
Cafés do Brasil, 1.098.000 contra 1.103.000 saccas.
Outras procedencias, 750.000 contra 770.000 saccas.
Estatísticas mensaes
SETEMBRO
Hamburgo. 1.—Stock em Hamburgo:
Cafés do Brasil, 730.000 contra 768.000 saccas.
Outras procedencias, 230.000 contra 270.000 saccas.
Estatísticas mensaes
SETEMBRO
Nova York, 5.—O supprimento visível do mundo, segundo a estatistica da Bolsa de Nova York, era ante-hontem de 10.752.000 contra 9.948.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dentição das crianças
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A' tarde, o mercado oscilou entre taxas de 15 5/16 e 15 5/8.
Depois das 3 horas firmou-se repentinamente, subindo até 15 7/8.
O mercado fechou com os bancos sacando a 15 7/8.
O movimento dos negócios do dia, considerado menos que regular, foi realizado aos extremos de 15 1/2 e 15 7/8.
A' taxa de 15 21/32 que foi a official de hontem, para letras a 90 dias de vista, a libra esterlina vale 15$329, o franco $609 e o marco $752.
A' vista (15 17/32), a libra vale 15$452, o franco $614 e o marco $758, a lira italiana $615, cem réis fortes 351 e o dollar 3$185.
Os soberanos foram vendidos a 15$725 mais ou menos.

Títulos brasileiros

Ultimas cotações na Bolsa da Londres:
1889, 4 1/2-85 3/4
1895, 5 ..... 96 3/4
1903, 5-98
Funding-Loan 6 1/2.. 103
Oeste de Minas, 5 1/2-94 3/4

Noticias marítimas

(Telegrammas do Correio)

Santos, 5.

Entradas:
De Buenos Aires, com 4 dias de viagem, o vapor francez «Aquitania» de 1988 toneladas; carga vários generos, consignado a Antunes dos Santos & Comp. ;
do Paranahyba, com 22 dias de viagem, o vapor nacional «Fagundes Varella», de 590 toneladas; carga vários generos, consignado a Sousa Dantas ;
de Liverpool, com 22 dias de viagem, o vapor inglez «Oronza», de 4.528 toneladas; carga vários generos, consignado a Wilson Sons & Comp.;
de Rosário de Santa Fé, com 6 dias de viagem, o vapor inglez «Chatham», de 2.315 toneladas ; carga vários generos, consignado a F. Matarazzo & Comp. ;
de Bordeaux, com 19 dias de viagem, o vapor francez «Magellan», de 2.906 toneladas ; carga vários generos, consignado a Antunes dos Santos & Comp.

Sabidas :
Vapor inglez «Oronza», em transito, para Valparaiso ;
vapor allemão «Erlangen», com café, para Bremen;
vapor francez «Aquitania», com café, para Marseille;
vapor francez «Magellan», com café, para Buenos Aires;
vapor nacional «Fagundes Varella», com vários generos, para Buenos Ayres.

Despachados:
Vapor nacional «Florianopolis», com vários generos para Rio de Janeiro;
vapor nacional «Araguary», em lastro, para Maceió.

Hamburgo, 4.
O paquete allemão Santos, da Hamburg-Sudamerikanische Dampfschiffahrts-Gesellschaft, sahiu hoje para Leixões, Lisboa, Pernambuco, Victoria, Rio de Janeiro e Santos.
—O paquete allemão Tucuman, da Hamburg-Sudamerikanische Dampfschiffahrts — Gesellschaft, chegou hoje, procedente dos portos do Brasil.

Genova, 4.
Chegou ante-hontem, procedente do Rio de Janeiro, o vapor Città di Torino, da Companhia La Veloce.

Lisboa, 4.
O paquete Oriana, da Companhia do Pacifico, seguiu hontem ás 10 horas da noite para S. Vicente e Rio de Janeiro.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Notas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Realiza-se hoje a primeira sessão ordinária da Câmara Municipal, correspondente ao mez de outubro.

* Reunem-se hoje, ás 2 horas da tarde, em Palácio, a convite do sr. presidente do Estado, os srs. dr. Antônio Prado, coronel Bento Quirino dos Santos, William Spaers e dr. Alfredo Maia, presidentes das companhias Paulista e Mogyana e superintendentes do S. Paulo Railway e da Estrada Sorocabana.
Nossa reunião tratar-se-á de um pedido feito ao governo do Estado pela Associação Commercial de Santos referente ao transporte de café nos estradas de ferro.

Despediram-se hontem do sr. presidente do Estado, por terem de seguir, pelo nocturno, para o Rio, os srs. general Francisco Glycerio, senador federal paulista, e drs. Cardoso de Almeida e Ademar Gordo, representantes da S. Paulo Railway.

A Secretaria da Fazenda pediu á Câmara Municipal de Araçatuba a remessa da estatistica da escola do sexo feminino daquella villa.

Pelo trem das 6 horas e 25 minutos da manhã, seguiu hoje para Poços de Caldas o sr. dr. Rubião Júnior, presidente da Câmara dos Deputados e membro da Commissão Directora do Partido.
Compareceram no embarque do s. exa. o sr. capitão Joaquim Coutinho, ajudante de ordens da Presidencia do Estado.
Na estação do Norte compareceram muitas pessoas que foram despedir-se dos illustres viajantes.

Segue hoje para Ribeirãozinho, em diligencia, o sr. dr. Pinheiro e Prado, 1.° delegado auxiliar.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
INTERIOR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Requerimentos despachados pelo sr. secretario da Agricultura:
De Antônio Villani, apresentando 1:175$000, pagamento da primeira prestação, pelo lote n. 25, do núcleo colonial Campos Salles.— Expeça-se o titulo definitivo ;
de Johan Meschgraw e Mathias Prus, pedindo ao governo facilitar-lhes a compra de arados, mediante o pagamento á vista da primeira prestação dos seus lotes n.°s 20 e 17, do núcleo colonial Nova Odessa.— Concede-se-á gratuitamente, a titulo de auxilio para suas primeiras installações ;
de Carlos Bredas, pedindo cinco mil réis, de folos para construir casa em seu lote n. 25, da secção colonial Nova Odessa.— Deferido.
de Angeli Giuseppe, pedindo o lote n. 129, do núcleo colonial Campos Salles. — Deferido, mediante o pagamento da primeira prestação de 300$000 no prazo de 30 dias e sob penna de ficar sem effeito a concessão, e o restante até 31 de agosto de 1907, 31 de agosto de 1908 e 31 de agosto de 1909.

* Está nomeado ministro italiano no Brasil, o sr. Vinci Gigliucci.

Os gafanhotos estão devastando as plantações em Paysandú, no Uruguay.

Do regresso de Buenos Aires, esteve de novo no Rio o sr. William Buchanan, presidente da delegação americano ao Congresso Pan-Americano.
S. exa. partiu, em companhia de sua exma. esposa, para Nova York, no paquete Byron.
O sr. Buchanan almoçou ante-hontem no Secretaria das Relações Exteriores, com o barão do Rio Branco.
Tambem tomaram parte no almoço os srs. Hevia Riquelme, ministro do Chile ; o senador chileno Antônio Valdés Cuevas, o deputado chileno Carlos Larrain Claro, Frederico de Carvalho, director interino da Secretaria das Relações Exteriores: Domicio da Gama, Raul de Rio Branco e Pecegueiro do Amaral.

*
Deu-se, em Manaós, um incidente no theatro Amazonas, devido ao facto de alguns artistas da companhia que alli funciona, apesar de satisfeitos em pagamentos, se recusarem a representar.
Tornou-se necessária a intervenção da força policial.

5 DE OUTUBRO

Requerimentos despachados pelo sr. secretario da Justiça :
De Eugênio José Baschi, soldado do 2.° batalhão.—Como requer;
de José Augusto Lopago. —Deferido ;
do bacharel Rodrigo Romeiro pedindo pagamento.—Sim ;
de Joaquim Pedro da Silva, praça do 1.° batalhão.—Deferido;
de Mathias de Amaral Mello, do 4.° o mesmo despacho.

A Secretaria da Fazenda vai entregar ao sr. sub-procurador geral do Estado a quantia de 15.000$000, para pagamento ao dr. Alberto Caldas e exma. sra., de terrenos a desapropriar para as obras da abastecimento de água da capital.

A Superintendência de Obras Publicas está autorizada a rescindir o contracto celebrado com Elias de Andrade, para a reparação da estrada de Corquira César e Pirapóra, applicando-lhe a respectiva multa.

Está approvado o contracto que a Superintendência de Obras Publicas celebrou com Henrique Belluomini, para a reparação da estrada de Mococa a Monte Santo.

* Vão ser adiantadas e creditadas as seguintes quantias: de 1:000$, ao dr. Everardo de Sousa; de 11:369$223. ao dr. Augusto Cardoso; de 900$000, a Cincinnato de Sousa e Castro; de 160$130, ao dr. Lourenço Granato ; de 1:467$640, ao engenheiro José Gonçalves de Oliveira ; de 925$000, a Cincinnato de Sousa e Castro.

O sr. secretario da Agricultura requisitou os seguintes pagamentos : De 600$000 a Antônio T. Gonçalves : de 250$000 a Carlos Veiga; de 250$000 ao dr. Eugênio de Carvalho; de 247$316 a Aristides P. de Amaral ; de 250$000 a Manuel de Queiroz Aranha: de 236$145 a Edmundo Jordão; de 240$000 a d. Minna Meo; de 400$000 a Germano Vert Filho; de 600$000 a Frederico H. Sawyer ; de 700$000 ao tenente Jorge Plant; de 200$000 a Guilherme C. Xavier de Brito; de 300$000 a Otto Specht; de 600$000 a Jorge Botelho; de 250$000 a Augusto T. Nogueira: de 500$000 á «Revista Agrícola»; da 120$000 a Luciano de Almeida Vallim: de 100$000 a Constantino Gomes; de 100$000 a L. W. H — de Castro; de 200$000 a Louis Musso; de 149$430 ao dr. Hector Raquet; de 60$000 ao dr. João E. P. de Oliveira; de 100$000 a W. Bradford.

A Inspectoria do Ensino transmittiu ao governo o pedido de prorrogação de licença feito pelo professor da escola da estação de Una, d. Maria Elisa Gonçalves, do magistério público estadual, a quem dá direito, devendo ficar a substituir o editor da Força Publica, dr. Antônio Joaquim Carvalho.

A Secretaria do Interior e da Segurança Publica determinou que desde este momento e enquanto durar a epidemia que existe na capital, não seja aberto o asylo para crianças da Guarda Municipal.
Neste asylo existem mais de 400 crianças.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
EXTERIOR
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
Paris, 5 — S. Londres . 25.18 1/2
Paris, 5 — S. Itália. . . 100 1/8
Paris, 5 — S. Hespanha 458.00
Paris, 5 — S. Berlim. . 123 1/8
Bruxellas, 5— S. Londres 25.28
Nova-York, 5—S.Londres 4.83.70
Nova-York, 5-S. Londres 4.79.70
Genova, 5 —S. Londres 26.17
Lisboa, 5 — S. Londres 62 13/16
--- BLOCK:ExchangeRates END ---

--- HEADLINE START ---
RIO DE JANEIRO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Rio. 5—O mercado abriu com os bancos sacando a 15 11/16, letras a 15 1/4 e compradores a 15 13/16.
Cahiu em seguida a 15 5/8. recusando-se alguns bancos a sacar acima de 15 1/16, sem letras offerecidas.
Até á tarde as taxas bancarias oscilaram entre 15 5/8 e 15 11/16.
Pouco depois das 2 horas firmou-se e os bancos começaram a exercitar dinheiro a 15 3/4 e em seguido, a 15 13/16.
O mercado fechou com os bancos sacando a 15 7/8, letras a 15 15/16 e compradores a 15 d.

SANTOS

Santos. 5—Salvo insignificantes oscillações, vigoraram hoje neste mercado as mesmas taxas da praça do Rio.

HAVRE

Havre, 5 — O mercado de café abriu hoje com alta de 1/4 de franco da abertura anterior cotando-se a 46 3/4 francos por 50 kilos para dezembro.
A cotação para maio foi 47 1/2 francos. alta de 1/2 franco da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava-se inalterado e ás 3 horas inalterado.
Hontem, fechou a 46 1/2 francos para dezembro e 47 francos para maio.
Vendas 14.040 saccas.
HAMBURGO
Hamburgo, 5 — O mercado de café abriu hoje com alta de 1/4 de pfennig da abertura anterior, cotando-se a 37 3/4 pfennings por libra para dezembro.
A cotação para maio foi 38 1/2 pfennings. alta de 1/2 pfennig da abertura anterior.
A's meio dia o mercado apresentava-se 1/4 parcial mais baixo.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
S. PAULO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O British Bank of South America, Limited, hontem affixou a sua tabella na base de 15 1/2 d., vigorando no London and River Plate, Limited e no Brasilianische Bank fur Deutschland a de 15 9/16 d. e adoptando os outros bancos a de 15 5/8 d.
O mercado abriu indeciso, com os bancos sacando nos extremos de 15 5/8 e 15 11/16 d., generalisando-se em seguida a base mais alta de 15 11/16 d., chegando os bancos italianos a offerecer letras promptas na base de 15 5/8 d.
Logo depois da abertura o mercado afrouxou, cahindo a taxa bancaria até 15 9/16 d., a 15 5/8 d., firmando-se logo depois e soltando os bancos a acceitar os extremos de 15 5/8 d. a 15 11/16 d., vigorando nos bancos italianos isoladamente a taxa de 15 3/4 d
Depois de meio-dia. com bolsa frouxa, generalisou-se nos bancos a taxa de 15 5/8 d.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:ShippingNews START ---
O paquete Pernambuco sahiu hoje ás 9 horas da manhã.

Pernambuco, 4.
Seguiu hoje com destino ao Rio de Janeiro o paquete inglez Avie, da Royal Mail.

Bahia, 4.
O paquete inglez Titian, da Linha Lamport & Holt, sahiu hontem para o Rio e Santos.
—O paquete allemão Rhactia, da Homburg-Amerika Linie. chegou hoje e seguirá provavelmente á meia noite para o Rio de Janeiro.
—O paquete S. Salvador chegou hontem ás 10 horas da noite e sahiu hoje ás 3 horas da tarde.

Caravellas. 4.
Chegou hontem do sul o paquete Maquary.

S. Matheus, 4.
O paquete Mayrink sahiu hoje ao meio dia.

Victoria. 4.
Chegou do Norte o paquete Guarany.

Porto Alegre, 4.
O paquete Itaperuna chegou.

Pelotas, 4
O paquete Itapoan seguiu.

Florianópolis, 4.
O paquete Florianópolis chegou hontem ás 4 horas da tarde e sahiu hoje ás 3 horas da manhã.

Paranaguá. 4
O paquete Santos chegou hoje ás 10 horas da manhã e sahiu ás 3 horas da tarde.

Cajúru, 4
O paquete Matto chegou hoje ás 8 horas da manhã.
--- BLOCK:ShippingNews END ---

--- HEADLINE START ---
RIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Partiu hontem desta capital, pelo nocturno, para o Rio, o sr. general Rafael Uribe y Uribe, enviado extraordinário e ministro plenipotenciario da Colômbia junto ao governo brasileiro.
S. exa. despediu-se, durante o dia, dos srs. presidente e secretarios do Estado.
Na Secretaria da Agricultura visitou, acompanhado do sr. Fernando Werneck, official do gabinete do sr. dr. Carlos Botolho, as secções de vias-ferreas, commercio, Commissão geographica, distribuição de sementes e informações e deposito de machinas.
Antes esteve na sede da Sociedade Paulista de Agricultura.
O sr. capitão Joaquim Coutinho, ajudante de ordens da Presidência do Estado, conduziu s. exa., no landau do Palácio, da Rotisserie á estação do Norte.
No embarque do illustre ministro colombiano, o sr. secretario da Agricultura esteve representado pelo seu official do gabinete.

*
No importante trabalho de organização e distribuição dos vários serviços inherentes à Secretaria da Justiça e Segurança Publica elaborado pelo titular daquella pasta, sr. dr. Washington Luis, não passaram despercebidos os gabinetes de identificação e medico legal e as diversas delegacias da capital e do interior, que sofrerão reformas de subido alcance.

Esteve hontem no Palácio do Governo, sendo recebido pelo sr. presidente do Estado, o sr. general Boaventura Carazo, representante do governo da Costa Rica.
S. exa. vem encarregado de estudar a lavoura e produção de café em S. Paulo, tendo para esta fim trazido especial apresentação do sr. ministro das Relações Exteriores.
O sr. general Boaventura hospedou-se na Rotisserie, devendo, na próxima semana, seguir para o interior.
Ao que consta, s. exa. será encarregado de exercer as funções de consul da Costa Rica em nosso paiz.
A visita ao sr. presidente do Estado será retribuída hoje pelo sr. capitão Joaquim Coutinho.

Acha-se em Taubaté o sr. dr. W. Bradford, engenheiro agronomo. acompanhado do sr. dr. Everardo da Sousa, membro da commissão de Agricultura, proseguindo os estudos iniciados na Cachoeira, Pindamonhangaba e outras cidades do valle do Paranahyba para a escolha dos terrenos onde deve ser ensaiada a plantação de arroz pelos modernos methodos de drenagem e irrigação.
De Taubaté esse profissional partirá para Tremembé, em visita á Fazenda Maristela e depois para Quiririm.
O sr. dr. Bradford ainda não se manifestou sobre as terras que se devem preferir para esse genero de cultura, aguardando o resultado final da sua viagem para emittir uma opinião definitiva.

O sr. dr. Washington Luis, secretario da Justiça e da Segurança Pública, visitou-hontem, ás 11 e meia horas da manhã, as delegacias da Liberdade, Consolação e o posto policial do Bixiga, sendo recebido pelos delegados dos districtos.
Depois de percorrer todas as dependências daquelles postos, s. exa. se retirou elogiando as respectivas autoridades pela boa ordem e asseio, que teve occasião de observar naquelles postos.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Miscellaneous START ---
Descarregadas em S. Paulo e em P. Chaves . . . 2.455
Baldeadas em S. Paulo para a S. P. 4.017
Baldeadas em Jundiahy para a S. P. R. ... . 732
S. Paulo para o Rio , . 70
Total . . 7.280
Existência de café em 4 de outubro de 1906:
Secção Sorocabana : Café em carros . 35.158 scs, Café em armazéns 21.004 » 59.162
Secção Paulista: Café em carros . 3.648 scs, Café em armazéns 12.416 » 16.444
--- BLOCK:Miscellaneous END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA é usada por 64 clínicos de S. Paulo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per090972_1906_15494.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Pedroso de Brito Oliveira, do 3.° batalhão.

Foi reformada a praça da guarda cívica José Samuel Fernandes.

Está aceita a desistencia que o sr. Durvalino da Silveira Lima apresentou da serventia vitalícia do officio do partidor e contador da comarca de Araras.

Por decreto de hontem foi acceita a desistencia que o sr. José Manuel de Almeida apresentou do officio do 2.° tabellião da comarca de Villa Bello.

* Foi transferida provisoriamente, como medida preventiva, a sede da comarca de S. José dos Campos, para o bairro da Vargem Grande, naquelle municipio.

* Estão justificadas as faltas dadas pelas professoras dd. Eulalia Marcondes Machado, Luiz Lacerda Las Casas e Ismênia de Moura.

* Foram nomeados substitutos, do sr. Victorino de Barros, titular daquello grupo.

O relatório apresentado pelo sr. inspector escolar Miguel Carneiro Júnior, sobre a inspecção feita ao grupo escolar do Iguape, dá como matriculados naquello estabelecimento 287 alumnos de ambos os sexos, com a frequencia média de 150.

* O Diário Official deve publicar hoje o decreto do poder executivo, abrindo mais um credito de 1.000:000$000 para attender aos serviços de Colonização e Immigração, durante o exercicio de 1906.

Para o grande certamen estadual a realizar-se a 12 do corrente, no Posto Zootechnico. inscreveram-se na Secretaria da Agricultura:— com apparelhos para a extincção de formigas, os srs. Nobre & Comp., A. Cardoso, Alves Mawe & Comp., Nathan & Comp., Carlos J. Williams. Luiz Rodrigues Lopes, Jorge Henrique Klier e Francisco X. Pinheiro Junior ;—e como conductores de machinismos agrícolas, os srs. Moreira de Pietro, Nicodemo Baptista. Paulino Arezzo. Manoel Maria. Antônio Tonon. Marcolino Berlota Júlio Cagliari. Calixto Antônio, Antônio de Almeida. Candido de Andrade, Arthur Thou e Virgílio Tergisson.

Os juizes de paz do Santo Antônio do Pinhal e Condolaria vão providenciar com urgência sobre as irregularidades encontradas nos cartórios daquelles districtos.

* O promotor publico de Ribeirão Preto vai informar qual a parte das faltas que ainda não foi reparada, no cartório do escrivão de paz do districto da sede daquella comarca.

* Ao dr. procurador geral do Estado foi remeltida, afim de ser tomada na devida consideração, a copia do aviso com que o secretario da Agricultura pede a sua opinião sobre as divisas dos terrenos que confinam com o rio Pilões, na comarca da Santos, a vista dos documentos que lhe serão apresentados pelo sr. Alonso Ernesto Meado, chefe do serviço de discriminação de terras devolutas.

* O sr. dr. juiz de direito de Jaboticabal vai informar o parecer impresso sobre o projecto que desmembra daquella comarca e incorpora á de Araraquara o municipio de Ribeirãozinho.

Vai ser expedido copia do processo em que é réo David Martins Ortiz.

* O promotor publico da comarca de Lorena. bacharel Francisco de Paula Franco, está autorizado a entrar no gozo de 15 dias de férias, conforme requerou.

* Pelo sr. secretario do Interior foram concedidas as seguintes licenças:
de 30 dias ao sr. Fidencio Lopes Trigo, professor do grupo escolar de S. José dos Campos, e ao sr. Benedicto Mendes Gonçalves, da escola da estação Eugênio de Mello, em S. José dos Campos ;
da 20 dias ao sr. Armando Gomes de Araújo e d. Olga Casovas, do grupo escolar de Taubaté ;
de 60 dias á d. Maria Antonietta da Mello Sousa, da escola complementar da Guaratinguetá.

Foram concedidos 30 dias de licença ao segundo sargento do corpo de bombeiros, José do Macedo.

O governo mandou suspender temporariamente o funcionamento do grupo escolar da S. José das Cempos devido a epidemia de peste, naquella cidade.

Por decreto da 29 do corrente foi reformado o soldado Antônio Silveira.

O sr. secretario do Interior solicitou do director da estrada de ferro Central do Brasil que sejam gratuitas concessão de passes aos inspectores sanitários pelas linhas daquella estrada, visto como os serviços por elles prestados, na extincção da peste bubônica que explodiu no norte do Estado interessa também de perto a União.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
RIO DE JANEIRO
--- HEADLINE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Senado
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Lida a acta da sessão anterior, passou-se ao expediente, no qual nada houve de importante.
A sessão foi toda occupada pelo sr. Alfredo Ellis, que tratou do caso das Docas de Santos, respondendo á representação do sr. C. Galfrée, endereçada ao sr. ministro da Industria, Viação e Obras Publicas e publicada no Jornal do Commercio de hoje
Declarou o orador que, si o sr. Gaffrée não retirasse as injurias contidas na representação alliudida, s. exa. o responsabiliz