```text
--- PAGE per090972_1906_15497.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
FUNDADO EM 1854
ORGAM DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, TERÇA-FEIRA, 9 DE OUTUBRO DE 1906
NUMERO 15.497
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
CAFÉ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em S. Paulo o mercado es-
tava estável hontem, sendo o café
do baixo cotado a 3$900 por 10
kilos.

Em JUNDIAHY passaram 61,641
saccas.

Em Santos entraram 76.161
saccas, venderam-se 30.109; a ba-
se foi de 4$000 mercado calmo.

No HAVRE abriu a 46 3|4 fran-
cos por dezembro, apresentan-
do-se inalterado no meio dia
e inalterado ás 3 horas.

Em HAMBURGO abriu a 37 1|4
pfeenings para dezembro, apre-
sentando-se inalterado ao meio
dia.

Em LONDRES abriu a 36|- para
dezembro, apresentando-se inol-
terado ás 3 horas.

Em Nova York abriu com 5
pontos de baixa apresentando-
se 5 pontos mais baixo á ultima
hora.

JUNDIAHY

Jundiahy, 8.—Foram hoje reco-
bidas, durante o dia. 61.641 saccas
de café, sendo 51.809 para San-
tos e
8.832 para S. Paulo

SOROCABANA

MOVIMENTO DE ONTEM

Descarregadas em S. Paulo
e em P. Chaves . . . 
Baldeadas em S. Paulo pa-
ra o S. P. . . . . 
Baldeadas em Jundiahy pa-
ra o S. P. . . . . 
para o Rio . . . 
LONDRES

Londres, 8 —O mercado da ca-
fé abriu hoje com baixa de 6 d.
da abertura anterior cotando-se
80|- por c. w. t. (cerca de 45
kilos) para dezembro.

A cotação para maio foi 86|9
baixa de 6 d. da abertura ante-
rior.

A's 3 horas o mercado apresen-
tou-se inalterado.

Sabbado, fechou a 36|8 para dezem-
bro e 37|8 porá maio.

NOVA-YORK

Nova-York 8 —Hoje abriu com
5 pontos de baixa.

Sabbado, fechou com 5 pontos
pares de baixa.

Disponível inalterado.

Cotações: dezembro 6.45; mar-
ço 6.80, maio 6.75.

Vendas 210.000 saccas.
Nova-York. 8 —Ao segundo si-
nal da Bolsa, o mercado de café
apresentava-se 5 pontos mais baixo.

CONFRONTO das aberturas
DO DIA 8 ANTERIOR

Cotações para de-
zembro
Havre. . . 45 3|4
Hamburgo . 37 1|2
Londres . . 36|-
Nova York—5 pontos de baixa

Cotações para maio
Havre. . . 46 1|4
Hamburgo . 38
Londres . . 36|9

Ao meio-dia
Havre—inalterado
Hamburgo — inalte-
rado

A's 3 horas
Havre—inalterado
Londres— inalterado
Nova York —5 pontos mais baixo

46 1|4
37 1|2
36|6

5 a 10 pontos de
baixa

46 3|4
38 1|4
37|3

inalterado
inalterado

inalterado
inalterado
5 pontos par-
ares de baixa


6.894
7.139
783
Total . 14.816

Existência de café em 7 de outu-
bro de 1906:

Secção Sorocabana :
Café em carros . 41.948 sc9
Café em armazéns 23.289 >
                                        65.237
Secção Ituano :
Café em carros . . 3.768 sc8.
Café em armazéns 12.572 >
                                        16.341

SANTOS

Santos. 8.—Base 4$000.

Mercado, calmo.

Foram vendidas hoje
80.109 saccas.
Vendidas pela Re-
gistradora
6.000
Entraram hoje
76.161
Entradas desde 1° des-
te mez
674.875 >
Média
71.859 >
Entradas desde 1/ de
julho 4.886.653 >
Existiam hoje em primeiras e Se-
gundas mãos 1,066.740 saccas.
Passaram hoje, 87.052 saccas.
Desde 1.° do mez 575.652.
Desde 1.° de julho, 4.012.439.

Pauta semanal, 500 réis.

Foram hoje baldeadas, com des-
tino a Santos :
Em Jundiahy,
Em S. Paulo e Soro-
cabana
Em Campo Limpo,
No Braz,
No Pary
02.174 sa.
7.240
4.022
1.121
12.695
Total 87.052

Foram embarcadas em 6, 75.252
saccas.
Desde 1.° do mez, 411.641 sac-
cas.

Foram despachados hoje, 12.914
saccas. Subiram desde o 1.° dia do
mez:
Para a Europa, 118.320 saccas.
Para os Estados Unidos, 89.674
saccas
Para Buenos Aires 606 saccas.
Para Montevidéu, — saccas.
Caliotágem, — saccas.
Para Rosario, 1.258 saccas.
Compradores em
Santos, para o typo .1 da Bolsa de
Nova York 4$700- 4$800
Idem, typo 4.
4$500- 4$600
Idem, typo 5......
4$300- 4$400
Idem, typo 6......
4$100-4$200
Idem, typo 7......
3$900- 4$000
Idem, typo 8......
3$700- 3$800
Moka superior do
commissario. ...
3$500-3$600
Mercado estável.
4$800
Nota.

O typo n. 5 é o superior do expor-
tador.
O typo n. 6 é o superior do com-
missario.

Contronto : Em egual data do anno
passa-
do:
Noticias marítimas

(Telegrammas do Correio)

Rio, 8.

Entradas :
Vapor inglez Nile, de Southam-
pton ;
vapor allemão Sofía, de Ham-
burgo ;
vapor inglez Fonseca, de Car-
diff;
vapor nacional Florianópolis, da
Rio Grande;
vapor nacional Mayrink, de S.
Matheus;
vapor nacional Guarany, do Ma-
ceio ;
vapor nacional Euriké, do Ita-
johy ;
vapor austríaco Istria, de San-
tos.

Sabidas :
Vapor inglez Nile, para Buenos
Aires ;
vapor nacional Guasca, porá
Antonina ;
vapor nacional Abaeté, paro
Mossoro;
vapor nacional Jaguaribe, para
Pará.

Santos, 8.

Entradas:

Dia 7.

Do Buenos Ayres, com 3 dias de
viagem, o vapor italiano Rio Ama-
zonas, de 2.053 toneladas ; carga
varias, consignados a D. Fiorito
& Comp.;
do Porto Alegro, com 6 dias de
viagem, o vapor nacional Itapoan,
de 467 toneladas ; carga vários ge-
neros, consignados a G. Santos.

Sabidas :
O vapor nacional Itapoan. com
vários gêneros, para Pernambuco;
o vapor italiano Rio Amazonas, em
transito. para Gênova ; o vapor
inglez Grecian Prince, com café,
para Nova York.

RIO

VAPORES A SAIR
9 Rio da Prata, «Florida»
10 Rio da Prata, «Thames»

MATRICARIA DUTRA é attes-
tada por 60 clinicos de S. Paulo.

Para a dentição das crianças
MATRICARIA DUTRA.

Nos soffrimentos do dentição
MATRICARIA DUTRA.


--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Estatísticas semanaes
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
SETEMBRO

Nova-York, 5.—O stock do ca-
fés existente nos portos da Ame-
rica do Norte era hontem de
2.781.000 contra 2.803.000 saccas.
Entregas da semana 112.000 con-
tra 110.000 saccas. Supprimento
visível 3.299.000
contra 3.301.000 saccas.

SETEMBRO

Havre, 1. —Stock no Havre:
Cafés do Brasil, 1.098.000 con-
tra 1.103.000 saccas. Outras pro-
cedências, 760.000 con-
tra 770.000 saccas.

Estatísticas mensaes

SETEMBRO

Nova York, 5.—O supprimento
visível do mundo, segundo a esta-
tistica da bolsa do Nova York, era
ante-hontem de 10.757.000 contra
9.948.000 saccas. Outras proce-
dências, 230.000 con-
tra 270.000 saccas.

SETEMBRO

Hamburgo, 1.—Stock em Ham-
burgo: Cafés do Brasil, 738.000 contra
758.000 saccas.

Ultimas cotações na Bolsa de
Londres :
1889, 4.1-86 3|4
1895, 5 •¦90 3|4
1903, 5-198
Funding-Loan 5'[.. 103
Oeste de Minas, 5'[.94 3|4

CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As vendas de café a termo, ás
base de typo 4 do Nova York, re-
gistadas hoje, na companhia Re-
gistradora, foram de 6.000 saccas.

Cotações: outubro, 4$600; no-
vembro, 4$650. dezembro, 4$650.

PRAÇAS EXTRANOEIRAS

HAVRE

Havre, 8 — O mercado de ca-
fé abriu hoje com baixa de 1|2
franco da abertura anterior co-
tando-se 45 3|4 francos por 60
kilos para dezembro.

A cotação para maio foi 46 1|4
francos, baixa de 1|2 de franco da
abertura anterior.

Ao meio dia o mercado apresen-
tava-se inalterado e as .3 horas
inalterado.

Sabbado, fechou a 46 1|4 francos
para dezembro e 46 3|4 francos pa-
ra maio.

Vendas 10.000 saccas.

HAMBURGO

Hamburgo. 8 — O mercado de
café abriu hoje inalterado da aber-
tura anterior, cotando-se 37 1|2
pfeennings por libra para dezembro.

A cotação para maio foi 38
pfennings.baixa de 1|4 de pfennig
da abertura anterior.

Ao meio dia o mercado apresen-
tava-se inalterado.

Sabbado, fechou a 37 1|2 pfen-
nings
para dezembro e 38 1|4 pfenings
para maio. Vendas — saccas.

EXTERIOR

Paris. 8 - S. Londres . 25.18 1|2
Paris. 8 - S. Itália. . . 100 1|8
Paris, 8 — S. Hespanha 458.00
Paris, 8 - S. Berlim. . 123 1|8
Bruxellas, 8—S. Londres 25.25
Nova-York, 8—S. Londres 4.88.70
Nova-York, 8-S. Londres 4.79.70
Genova, 8 —S. Londres 25.17
Lisboa. 8 — S. Londres 52 13|16

RIO DE JANEIRO

Rio, 8.—Na abertura do mer-
cado os bancos sacavam a 16 3|4,
com letras a 15 13|16 e compra-
dores a 16 7|8.

No correr do dia foi descendo,
até fechar frouxo com os bancos
sacando a 15 7|16, letras a 16 1|2
e compradores a 16 9|16.

SANTOS

Santos, 8.—As taxas de cam-
bio acompanharam as oscillações
da praça do Rio.

S. PAULO

Hontem, os bancos italianos af-
fixaram ás suas tabollas na base
de 15 3|4 d., adoptando os demais
bancos a de 15 11|16 d.

A' 1 hora o Banco Commerciale
Italo Brasileiro alterou a tabeliã
para 15 5|8 e o Banco Italiano dei
Brasile para 15 11|16.

Antes das 3 horas foram todas
as tabellas retiradas e logo depois
alçadas a de 15 1|2 pelo London
and River Plate Bank e no Ban-
co Allemão, conservando-se os ou-
tros bancos sem tabeliã.

O mercado abriu calmo, com o
Banco do Commercio e Industria
de S. Paulo sacando ás base de
15 5|8 d., vigorando no Brasilian-
sche Bank für Deutschland a
15 11|16 d., e adoptando os outros
bancos a de 15 3|4.

Em seguida, o mercado firmou-
se, iniciando os bancos italianos
negócios na base de 15 25|32 e
generalizando-se nos demais ban-
cos a de 15 3|4 d.

A's 11 horas, o mercado afrou-
xou. adotando os bancos italianos
nessa occasião a base da abertu-
ra. e recusando os outros bancos
dinheiro acima de 15 5|32 st.

Mais tarde o London and Bra-
silian Bank Limited, e o Banco do
Commercio e Industria de São
Paulo voltaram a adoptar a base
primitiva. A' 1 hora, os bancos italianos
sacavam nominalmente a 16 11|4 e
outros a 16 11|16.

Depois foi afrouxando, até ge-
neralizar-se, As 3 horas, a base do
16 7|16.

O mercado fechou com a taxa
geral de 15 7|16.

O movimento dos negócios do
dia, considerado pequenos, foi
realizado aos extremos de 15 7|16
e 16 25|32.

A' taxa de 15 19|32 que foi a
official de hontem, para letras a
90 dias de vista, a libra esterlina
vale 15$390, o franco $612 e o
marco $755.

A' vista (15 15|32), a libra vale
15$515, o franco $617 e marco
$761, a lira italiana $618, cem
réis fortes 3$50 e o dollar 3$197.

Os soberanos foram vendidos a
15$600 mais ou menos.

Títulos brasileiros
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Dr. Joaquim Nabuco
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
São de uma carta do talentoso
escriptor Magalhães de Azeredo
ao nosso prezado collaborador dr.
Leopoldo de Freitas as seguintes
linhas:

«Agradeço realmente penhorado
a dedicatória do interessante e elo-
quente estudo político, sobre o
nosso compatriota Joaquim Na-
buco.

Na verdade, eu fui quasi desde
a infância admirador do grande
brasileiro, e seu amigo cordial
nos bons e nos maus tempos.

Pode-se dizer que foi elle quem
me apresentou ao publico da nos-
sa terra, pois em 1888, numa so-
lenne sessão abolicionista do thea-
tro Recreio Dramático, ou talvez
outro, não me lembro bem o no-
me, elle me fez ler uma poesia :
Escravidão e Liberdade, que foi
entusiasticamente applaudida, de
certo em grande parte pelo aspa-
cio quasi infantil do auctor; eu
tinha então quinze annos!

Essa poesia sahiu n'O Paiz do
dia seguinte, e foi o primeiro es-
cripto meu que se publicou.

Mas data de mais longe ainda
a minha alfeição por Joaquim Na-
buco. pois eu já no collegio era
abolicionista apaixonado e. sendo
intimo da familia do glorioso ora-
dor liberal, vendo-o e falando-lhe
quasi todos os dias quando elle
estava no Rio, o meu ardor pela
redempção dos pobres captivos se
fundiu com um verdadeiro culto
pessoal pelo mais eloqüente dos
seus advogados perante a nação e
o mundo civilizado».

O correcto escriptor e poeta dos
Homens e Cousas e do delicado
Poema da Paz, diz na mesma
carta que está imprimindo o Hy-
mno da Purpura, em homenagem
ao cardeal Arcoverde, que «como
Joaquim Nabuco é seu amigo há
mais de vinte annos».
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
TELEGRAMMAS
--- HEADLINE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Do interior
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. presidente do Estado re-
cebeu hontem o seguinte telegram-
ma do Rio :

«O projecto creando a Caixa de
Conversão foi approvado, em ulti-
ma discussão, por 115 votos con-
tra 25.

Congratulamo-nos com v. exa.
—Amolpho Azevedo, presidente da
Camara; Adolpho Gordo, Galeão
Carvalhal, José Lobo, Carlos Gar-
cia, Álvaro de Carvalho, Marcon-
des Romeiro, Palmeira Ripper,
Valois de Castro, Paulino Carlos,
Eloy Chaves, Rodolpho Miranda,
Altino Arantes, Cardoso de Al-
meida, Joaquim Augusto.*

S. exa. respondeu agradecendo.

Despachará hoje com o sr. pre-
sidente do Estado o sr. secretario
da Agricultura.

Na sessão de hontem do Senado
foi approvada a matéria da ordem
do dia, sem debate.

Na Camara não houve sessão por
falta de numero.

Acompanhado do sr. dr. Frollas
Valle, esteve hontem na Secreta-
ria de Agricultura, sendo alli re-
cebido pelo sr. Fernando Werneck.
official de gabinete do sr. dr. Car-
los Botelho, na ausência deste, o
sr. general Bonaventura Jorazzo, en-
viado do governo do Costa Rica,
para estudar a lavoura e o com-
mercio de café no Estado de S.
Paulo.

O general Jorazzo parte por es-
tes dias para o interior, em visita
a diversas propriedades agrícolas,
sendo provavelmente acompanhado
por um funecionario da Secreta-
ria da Agricultura.

Quando terminar a exposição es-
tadual de animaes a inaugurar-se
no dia 12 do corrente, é provável
que os srs. tenente Jorge Piontade
e dr. Hector Roquet, director do
Posto Zootechnico Central, sigam
em excursão pelo interior do Es-
tado, afim de estudarem o desen-
volvimento da criação das raças
cavallares e bovinas.

*
Foram hontem entregues á ty-
pographia os originaes do relato-
rio do sr. dr. Carlos Botelho, se-
cretario da Agricultura, corres-
pondente ao anno próximo pas-
sado.

O retardamento verificado este
anno no preparo desse trabalho é
devido á complexidade de dados,
informações, estatisticas e estudos
que tiveram de ser colligidos pa-
ra figurar no importante relato-
rio.

*
A Commissão de Instrucção Pu-
blica da Câmara dos Deputados,
composto dos srs. drs. Fontes Ju-
nior, presidente, Mario Tavares e
Freitas Valle, visitou hontem o Es-
cola de Pharmacia, sendo recebida
pelo respectivo director sr. dr.
Amancio de Carvalho e pelo lente
er. dr. Canuto do Val.

Os visitantes retiraram-se bem
impressionados com o que obser-
varam.
*
Uma commissão composto dos
estudantes srs. Acetato Nogueira,
Alcides Guimarães e Dulcino do
Toledo Piza, foi hontem a Palácio
convidar o sr. presidente do Es-
tado para assistir á conferência
que, por iniciativa do Centro Aca-
demico Onze de Agosto, realizará
o dr. Alfredo Pujol, no dia 12 do
corrente, no salão Steinway, em
beneficio da construcção da herma
de Alvares de Azevedo.

Fez hontem prova escripta no
Tribunal do Justiça e hoje fará
prova oral, o sr. Armando Quin-
tunilho, candidato ao officio do 2.°
tabelhão de notas e annexos da
comarca de Parahybuna.

O promotor publico de Itaqua-
quecetuba vai apresentar um orça-
mento das despesas a serem feitas com a
inspecção dos cartórios de paz de
Jacupiranga, Prainha e Jacuí.

Por decreto de hontem foram
nomeados, em commissão, os se-
guintes médicos para o serviço de
prophylaxia e tratamento da tra-
choma:

Dr. J. B. da Silveira Mello,
Piracicaba, S. Pedro e Rio das
Pedras ; drs. Antônio F. de Mattos Bar-
reto e Américo Menezes Dorin,
Araraquara, Matão e Ribeirãozi-
nho;

dr. Eduardo Pirajá, Ribeirão Bo-
nito e Dourado;

drs. Antônio Martins Fontes e
Victorino Pereira de Barros, Jo-
boticabal, Monte Alto, Bebedouro
e Pitangueiras ;
dr. João Evangelista Pereira de
Cerqueira, Santos ;
dr. Alfredo de Menezes Cornei-
ro, Batataes, Nuporanga e Matto
Grosso;

dr. José Esmeraldo de Oliveira,
Franca ;
drs. Francisco Machado de Re-
go Barros e Pedro Agapito de
Aquino, Casa Branca, Rio Pardo,
Caconde e Mococa ;
dr. Gualter Pereira, Jardinopo-
lis;

dr. Frederico do Nascimento Pe-
reira, S. Manuel ;
dr. João Baptista Malheiros, So-
rocaba, Salto de Ytú e Ytú ;

dr. Cherubim Soeiro, S. Si-
mão.

*
O sr. secretario da Justiça en-
dereçou ao sr. vigário capitular
desta dioceso o seguinte officio :

«Tendo em vista a solicitude
com que vossa revma. se digna
attender os pedidos desta Secreta-
ria em relação aos casamentos re-
ligiosos celebrados antes do civil,
o que ameaça desorganizar a so-
ciedade paulista, animo-me a en-
viar a v. revma. duas reclamações
dessa natureza procedentes de Itaú-
na e Lenções.

Apresento a v. revma. os meus
protestos de elevado estima e de
distinta consideração. Saúde e fra-
ternidade.— Washington Luís Pe-
reira de Sousa.

O sr. secretario de Justiça con-
cedeu as seguintes licenças:

De 30 dias, aos soldados João
Leme dos Santos, Manuel Rodri-
gues e Joaquim Francisco de To-
ledo;

de 60 dias, ao segundo sargento
José Alvet Vieira e ao musico
João Antônio Cardoso.

Teve o seguinte despacho o re-
querimento de d. Rita Nogueira
do Amaral.—Ao dr. promotor pu-
blico de Agudos para informar.

Foram concedidas as seguintes
licenças :

De 30 dias ao sr. João de Deus
Pinto, professor da escola de S.
Antônio da Itanhaém e ao sr. An-
tonio Martero de Mello, porteiro
do grupo de Faxina ;
de dois me-
zes à d. Adelaide de Macedo, ad-
juncta do grupo escolar Maria
José;
de 45 dias á d. Isabel Chris-
tina Marques de Oliveira, adjun-
cta do segundo grupo escolar de
Jundiahy.

Está dispensado o servente do
grupo escolar de Campinas, sr
Joaquim Firmino da Silva, e con-
vidado para substituil-o o sr. João
de Almeida Camargo.

*
Foram nomeados para o Insti-
tuto Serumtherapico : Rodrigo Pa-
checo, cocheiro ; Joaquim Victori-
no, servente ; José Chivilli e Agos-
tinho Marques, camaradas.

No requerimento do sr. Roqno
Plinio de Carvalho, professor do
Apparecida de S. Manuel, pedin-
do remoção para o 2.° escola de
Tahião, em Itu, deu o sr. inspe-
ctor geral do ensino o seguinte
despacho. — Junte requerimentos
dirigidos ao sr. secretario do Inte-
rior.

A professora sra. d. Bernardina
Augusta Pereira de Barros, da es-
cola do Cantareira, obteve aucto-
rização para fazer funccionar a
sua escola na antiga Linha de
Tiro.

Estão justificadas as faltas da-
das pelos professores Ernesto Na-
poleão Sette, Pedro Herminio de
Freitas, d. Maria do Carmo Pinto
da Silva, Francisco de Almeida
Garrelt, José Pedreira e d. Maria
Ernestina Marcondes Natividade.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per090972_1906_15497.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
O sr. presidente do Estado as-
signou hontem o decreto nomen-
do o sr. Americo Brasiliense An-
tonio de Moura para o cargo de
lente da cadeira de portuguez do
Gymnasio do Campinas;

O novel cathedratico, diplomado
pela nossa Escola Normal em
1903, após brilhante tirocinio, op-
poz-se em 1904 á cadeira de fran-
cez da escola que acabava de fre-
quentar, alcançando o segundo
lugar. Exercia actualmente o cargo de
professor da Escola Complemen-
tar de Campinas e apresentou pa-
ra o actual concurso um magni-
fico trabalho, sob o titulo—A fun-
cção subjectiva do se.

*
O sr. Possidonio Salles, adjun-
cto do grupo escolar de Espirito
Santo do Pinhal, foi nomeado di-
rector do grupo escolar Dr. Au-
gusto Reis, de S. Manuel do Pa-
raiso.

*
Está deferido o requerimento do
sr. Dellim Pereira de Abreu, pe-
dindo matricula de um filho e um
tutelado na grupo escolar Presi-
dente de Moraes.

*
Requerimentos despachados pelo
sr. secretario do Interior:

De Augusto Victor Engholm, pe-
dindo entrega de documentos. —
Ao director do grupo escolar da
Franca, para attender;

de João Ayres de Camargo e d.
Yveta Leite. — Indeferido a vista
das informações ;

de Joaquim Theodoro da Silva,
pedindo fornecimento de moveis.
—Venha por intermédio da Ca-
mara Municipal.

Estão authorizadas a permutarem
entre si os respectivos cargos as od-
junetas de grupos escolares da
capital sras. d. Benedicta Julieta
Ramos Pinto e da Mooca a d.
Ernestina Agueda Marcondes, do
Pary.
*
Foram exonerados os professo-
res Henrique Monograsso. da es-
cola da estação «Joaquim Egydio»
e Pedro Herminio de Freitas, de
escola do bairro do Óleo. em San-
ta Cruz do Rio Pardo.

Ao escrivão de paz de S. Bento
de Sapucahy. sr. Antônio Ramos
de Lima Outro, foram concedidos
60 dias de licença.

*
O sr. procurador geral do Esta-
do vai informar a petição de gra-
ça do sentenciado Galante Gracia-
no, condemnado a 26 annos de
prisão pelo jury de Piracicaba.
*
O sentenciado Benerio Gomes
de Almeida, recolhido á peniten-
ciaria, pediu copia do seu pro-
cesso.

Afim de fazer constar ao res-
pectivo escrivão, foi declarado fo-
ra da paz de S. Pedro que o
producto das multas impostas aos
infractores do regulamento de re-
gisto civil, constituindo renda fis-
cal, deve ser recolhido ás re-
partições do fisco da União.

O requerimento de Geraldo Fran-
cesco, pedindo restituição das des-
pezas feitas com o seu transporte
e de sua familia. do porto de Ge-
nova ao de Santos, teve o seguin-
te despacho :—Junte atestado pro-
vando a localização na lavoura
passado pelo juiz de paz.

O sr. secretario da Agricultura
solicitou de seu collega da Fazen-
da as necessárias providencias afim
de que, pela procuradoria fiscal
seja feita a acquisição dos terrenos
denominados «Samambaia do Cam-
buby», situados nos municípios de
Araraquara, Matão e Ybitinga, e
pertencentes ao conselheiro Ber-
nardo Avelino Gavião Peixoto e
sua senhore ; e pediu-lhe mais que
torne effectiva a doação de dois
mil e quinhentos alqueires de ter-
ras que o mesmo conselheiro Ber-
nardo Avelino Gavião Peixoto fez
ao Estado.

Estão approvados os contractos
celebrados pela Superintendência
das Obras Publicas: com Francisco
de Oliveira San-
tos, para as obras de reparos na
ponte sobre o rio Camandocaia, na
estrada da Estação de Monte Ale-
gre; com Julio Ploy, para os obras de
construcção de uma ponte sobre
o rio Tiete, junto a Porto Feliz.

Vai ser despendida a quantia de
600$000 com o augmento da insta-
lação de água e depósitos , no 1.°
grupo escolar de Piracicaba.

Pagamentos requisitados pelo sr.
secretario da Agricultura:

De 6:000$000, á Camara Muni-
cipal de Araras; de 6:890$260, a
Schmidt & Trost; de 5:400$000, á
Camara Municipal de Piracicaba:
de 3:110$000, a Rothschild & Comp.;
de 500$000. ao engenheiro Manuel
Sobolor; de 500$000, ao engenhei-
ro José Gonçalves de Oliveira; de
390$000, a Carlos A. Xavier de
Andrade; de 216$668, a Francisco
Moreto do Amaral: de 180$000, ao
engenheiro Antônio T. Gonçalves;
de 591$5471, a Companhia da Gaz
de S. Paulo; de 42$900, a Mello
Sobrinho & Comp. , de 18:432$477,
a Olavo de Moraes Pedroso; de
6:975$843, a Dagoberto de Almeida
e Silva; de 2:444$030, a Adolpho
Rodrigues; de 1:028$880, a Dago-
berto de Almeida e Silva; de
400$000, a Antônio Manuel Tei-
xeira; de 91$863, a Joaquim Ma-
rinho de Carvalho; de 3:589$900, á
Companhia Mechanica e Importa-
dora de S. Paulo; de 405$000, a
Rothschild & Comp.; de 300$000,
á Camara Municipal de Guorare-
ma; de 300$000, a Maraldo Egy-
dio de Santos; de 208$325, a José
Henrique de C. Martins.

Vão ser adiantadas e creditadas
as seguintes quantias;

De 3:000$000, ao dr. Lourenço
Granole; de 950$000, a Luciano J.
de Almeida; de 34:000$000, ao dr.
Jorge Bloek Scorrar; de lbs.
1.060-0-0, ao dr. Francisco Ferrei-
ra