```text
--- PAGE per090972_1906_15467.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
FUNDADO EM 1854
ORGAN DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, DOMINGO, 9 DE SETEMBRO DE 1906
NUMERO 15.467
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Jetim Republicano
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Eleição da Commissão Dire ctora do Partido

Convidamos os prcsiden- tes dos directorios munici-
pitos reconhecidos a se re unirem em congresso nesta
capilal, no dia 29 de se tembro próximo, no logar e
hora que forem designados,
sob a presidência desta Com missão, afim de elegerem a
Commissão Directora do Par tido composta de cinco
membros, e deliberarem so bre as attribuições que a
mesma deverão competir.

Os presidentes, que não
puderem comparecer, far-se ão representar por um dos
membros do Directorio, não
sendo permittida delegação
a correligionário que delle
não faça parte.

As delegações serão con statadas por officios, devi damente reconhecida a fir ma dos presidentes.

Os representantes distri ctaes da capital reconheci-
dos elegerão dentre si um
delegado ao Congresso do
Partido.

S. Paulo, 9 de agosto
de 1906.

OLYMPIO Campos,
vice-presidente.

DUARTE Azevedo,
secretário.

AURELIO Rumão Júnior

VALDEMIRO Cesarino Bastos.

A. de Paiva Salles.

Deixam de assignar os
drs. Bernardino de Campos
e Adolpho Gordo, por se
acharem ausentes desta ca pital.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Homenagem ao eminente bra sileiro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Directorio Republicano
e a Câmara Municipal de
Cunha pediram ao sr. sena dor Mello Peixolo que os
represente na recepção do
sr. dr. Bernardino de Cam pos.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos soffrimentos da dontição
MATRICARIA DUTRA.
—— efficaz e inoffensiva.
MATRICARIA DUTRA é attes tada por todos os clinicas de S. Paulo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
Dr. Wenceslau de Campos
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Recebemos hontem deli cado convite para o grande
banquete que, na Rotisserie
Sportsman, será offerecido
pelo Congresso do Estado
ao eminente republicano sr.
dr. Bernardino de Campos,
no dia seguinte ao da sua
chegada a S. Paulo.

Esse banquete, que se
realizará ás 1 e meia da
tarde, constará de cento e
cincoenta talheres, e a elle
comparecerão o presidente
do Estado e seus secretários,
chefe de policia, membros
do Tribunal, juizes, mem bros da commissão de fes tejos, directores das escolas
superiores, etc.

Subscrevem o convite os
srs. drs. Duarte de Azevedo,
Rubião Júnior, Herculano de
Freitas, Siqueira Campos,
coronel Lacerda Franco e
dr. Freitas Valle. A impres são é feita em primoroso
cartolina.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Telegramma recebido da
Bahia informa que o Ama zonas chegou aquelle porto
sem novedad alguma, go zando de perfeita saúde o il lustre sr. dr. Bernardino de
Campos e sua exma. fami lia, que se acham a bordo
com outros brasileiros.

O vapor seguiu viagem
hontem para o Rio, levando
tempo regular, e contando
chegar alli no dia 9.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. coronel Raymundo
Duprat recebeu hontem gran de numero de pedidos de
amigos do sr. dr. Bernardi no de Campos que desejam
ir a Santos.

Entretanto, muitas pessoas
não puderam mais ser at tendidas porque em pouco
tempo ficou completa a lo tação dos carros.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão tem recebido
grande numero de cartas,
telegrammas e cartões de
pessoas, que se promptificam
a prestar o seu concurso á
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Foi ferindo o dia de hontem
nas praças functionaes.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
No Havre abriu a 41 1/4 fran cos para setembro, apresen tando-se 1/4 mais baixo no meio dia
e inalterado ás 3 horas.

Em Hamburgo abriu a 38 1/2
pfenings para setembro, apresen tando-se 1/4 a 1/2 mais baixo ao meio dia.

Em Londres abriu a 35 5/8 para
setembro, apresentando-se igual tado ás 3 horas.

Em Nova York abriu inalte rado a 5 pontos de baixa apresen tando-se 6 pontos mais baixo
á ultima hora.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
CAMBIO
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Paris, 8 — S. Londres . 25.17 1/2
Paris, 8 — S. Italia. . 100
Paris, 8 — S. Hespanha 110.00
Paris, 8 — S. Berlim, . 123 1/32
Philadelphia, 8—S. Londres 25.23
Nova-York, 8—S. Londres Ferindo
Génova, 8 — S. Londres. 25.18
Lisboa, 8 — S. Londres 53 1/16
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
HOSPEDES ILLUSTRES
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
Passeios e visitas
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Títulos brasileiros
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ultimas cotações na Bolsa do
Londres:

1880, 4 3/8
1895, 5 3/8
1903, 5 1/2
Funding-Loan 5%, 105 1/2
Oeste de Minas, 5 % 99 1/2
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Noticias marítimas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
("Telegrammas do Correio")
Santos, 7.

Entrada : De Buenos Aires, com 9 dias de
viagem, o vapor nacional Júpiter,
de 507 toneladas, carga vários ge neros, consignado a Theodor Wil le & Comp.;
de Hamburgo, com 37 e meio
dias de viagem, o vapor allemão
Rugia, de 1.139 toneladas, carga
vários gêneros, consignado a Theo dor Wille & Comp.;
do Rio de Janeiro, com 22 horas
de viagem, o vapor nacional San tos, de 541 toneladas, carga vários gêneros, consignado a Sousa Dan tas;
de Monchester, com 21 dias de
viagem, o vapor inglez Canning, de
3.439 toneladas, carga vários gene ros, consignado a F. S. Hampshi re & Companhia Ltd.:
do Rio de Janeiro, com 20 horas
de viagem, o vapor nacional Muru py, de 124 toneladas, carga vá rios gêneros, consignado a G. San tos;
de Porto Alegre, com 10 dias de
viagem, o vapor nacional Itauna,
de 633 toneladas, carga vários ge neros, consignado a G. Santos.

Sabidas : Vapor nacional Santos, com
vários gêneros, para o Rio Grande
do Sul ;
vapor nacional Murupy, com
vários gêneros, para Paranaguá ;
vapor nacional Júpiter, em lastro, para o Rio de Janeiro ;
vapor allemão Entre Rios, com
café, para Hamburgo ;
vapor nacional Itanema, com
vários gêneros, para o Rio de Ja neiro.

Londres, 7.
O paquete inglez Milton, da li nha Lamport & Holt, sahiu no dia
31 de agosto para a Bahia, Rio e Santos.

Liverpool, 7.
O paquete inglez Tkespis, da li nha Lamport & Holt, sahiu no dia
1 do corrente para a Bahia, Rio e Santos.

Recife, 7.
O paquete Maranhão chegou
hoje, ás 11 horas da manhã.

Victoria, 7.
O paquete Olinda chegou hoje
ao meio dia e sahiu ás 3 horas.
—O paquete Estreita chegou hoje
ás 8 horas da manhã e sahiu a 1
hora da tarde.

Rio Grande, 7.
O paquete Florianópolis chegou
hoje.

Laguna, 7.
O paquete Industrial sahiu hon tem para o Rio.

Itajahy, 7.
O paquete Júpiter, da Compa nhia Cruzeiro do Sul, sahiu hon tem ao meio dia para S. Francisco,
Santos e Rio.

S. Francisco, 7.
O paquete Satellite chegou hon tem as 11 horas da tarde e sahiu
hoje ás 8 horas da manhã.

Antonina, 7.
O paquete Victoria chegou ás 6
horas da manhã e sahiu hoje ás 9
horas da manhã.

Paranaguá, 7.
O paquete Victoria chegou hon tem ás 5 horas da tarde e sahiu
hoje ás 9 horas da manhã.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
SANTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
VAPORES ESPERADOS
11 Southampton,<Amazon>.
11 Buenos Aires,<Danube>.
25 Buenos Aires,<Amazone>.
26 Southampton,<Thomas>.
Em Outubro:
2 Southampton, <Clyde>.

VAPORES A SAHIR
11 Buenos Aires, <Amazon>.
11 Southampton, <Donube>.
12 Hamburgo, <Rugia>.
25 Southampton, <Amazone>.
26 Buenos Aires, <Thomas>.
Em Outubro :
2 Buenos Aires, <Clyde>.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
RIO DE JANEIRO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
VAPORES a entrar
10 Rio da Prata e escalas <Júpiter>
10 Southampton e escalas, <Amazon>.
10 Rio da Prata, <Ternero>.
11 Rio da Prata, <Citta di Torino>.
11 Trieste e escalas <Itália>.
12 Portos do Pacífico <Oriana>.
12 Génova e escalas, <Rio Ama zonna>.
12 Rio da Prata <Danube>.
13 Fiume e escalas <Jokai>.
13 Santos, <Canning>.
15 Bremen e escalas, <Erlangen>.
16 Hamburgo e escalas <P. Sigis mund>.
18 Bordeaux e escalas, <Chili>.

Vapores a SAHIR:
12 Portos do norte, <Brasil>. 10 hs.
10 Recife e Pernambuco, <Itatiaya>.
10 Rio da Prata, <Amazon>.
12 Southampton e escalas, <Da nube>.
9 Génova e escalas, <Città di To rino>.
12 Liverpool e escalas, <Oriana>.
12 Rio da Prata e escalas <Sate lite>. 12 hs.
13 Caravellas e escalas, <Mayrink>.
4 hs.
13 Rio da Prata, <Rio Amazonas>.
14 Nova York, <Canning>.
16 Hamburgo e escalas, <Rugia>.
18 Rio da Prata, <Itália>.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
O dia de hontem foi aproveita do pelos nossos distinctos hospe des chilenos em visitas diversas.

A's 9 horas da manhã os srs. drs. ministro Hevia Riquelmo,
Adolpho Guerrero, Luis A. Ver gara, seu filho Luisinho e o sr. Ramon Zanartu partiram da Ro tisserie em landaus para o Posto
Zootecnico, acompanhados pelo
sr. Fernando Werneck, official do
gabinete do sr. secretário da Agri cultura.

S. exa. aguardava naquele
estabelecimento publico a chegada
dos illustres representantes chile nos. Logo que elles deram entrada no recinto do Posto Zootecnico,
receberam os cumprimentos do
sr. dr. Carlos Botelho, que co meçou a lhes mostrar as installações
de cada uma das dependências e
as differentes espécies de animaes
bovinos, equinos, lanigeros, por cinos , explicando os fins a que
se destinam bem como as quali dades das forragens plantadas, para
experiência em terrenos do mes mo posto.

De cada uma destes gramineos e forragens o sr. secretário da
Agricultura explicou a utilidade, a adaptação e o emprego a que tem
sido destinados.

O director do Posto Zootechnico,
engenheiro Mario Maldonado e o
professor Rachel achavam-se pre sentes e attenderam as determi nações que lhes deu o sr. secre tário da Agricultura no senti do de que os representantes chile nos ficassem perfeitamente infor mados de tudo que se lhes mos trava.

A impressão de ss. exas. foi
magnífica acerca das installações
do Posto Zootechnico e das espé cies de animaes reproductores de
raças extrangeiros, pelo que viva mente felicitaram o incansavel sr.
secretário da Agricultura.

Em seguida tiveram ss. exas. oc casião de conhecer a organiza ção da Agencia Official de Coloni zação e Trabalho, e a da Hospe daria de Immigrantes.

O sr. dr. Carlos Botelho, su cintamente, explicou-lhes as func ções e a existencia deste departa mento da administração superior
da agricultura e que está pres tando optimos serviços em tudo que
concerne á colonização e ás rela ções entre o proprietário do solo, os immigrantes e o Estado.

Aos srs. drs. Luiz Vergara e Adolpho Guerrero, que se mostra ram muito interessados em reco nhecer esses serviços, o sr. dr.
Carlos Botelho fez uma exposição
bastante detalhada da missão que
esta Agencia tem de desempenhar
para o melhoramento do serviço
de informações quanto ás terras
publicas e á exploração de diver sas zonas paulistas que se tem
tratado de aproveitar, e que até
agora se achavam incultas.

Na Hospedaria de Immigrantes
s. s. exas. viram os aloja mentos, refeitórios, cozinha, salas de
observação para os enfermos, es criptorios, etc.

Tiveram ao mesmo tempo conhe cimento dos processos adoptados
para o contracto de trabalhadores
agricolas.

O sr. capitão Henrique Ribeiro,
director interino dos serviços des te departamento, acompanhou os
illustres visitantes e com toda so licitude informou-os acerca de al guns quesitos que o sr. dr. He via Riquelmo, ministro chileno lhe
apresentou.

Retirando-se da Hospedaria de
Immigrantes e da Agencia de Co lonização e Trabalho, ss. exas.
agradeceram muito ao sr. dr. Car los Botelho a visita que s. exa.
agrada vel mente lhes facultou e fe licitaram o Estado de S. Paulo
pela grande prosperidade futura,
que lhe pertence devido ao zelo e
competência dos seus prestimosos
administradores.

Chegaram todos á Rotisserie
ao meio dia e almoçaram; em se guida vestiram suas toilettes para
visita e sahiram com direcção ao Palácio do governo, onde foram
recebidos á porta da entrada pelo
sr. capitão Joaquim Coutinho, aju dante de ordens da Presidência,
que acompanhou ss. exas. até ao
salão nobre, onde o exmo. sr. dr.
Jorge Tibiriçá agradeceu os cum primentos, que lhe apresentavam
tão distinctos hospedes, desejando lhes agradavel permanência em
S. Paulo. Após affectuosa troca
de cortezias os visitantes retira ram-se, exprimindo seus bons vo tos pela saúde de s. exa. e pelo
desenvolvimento e progresso pau lista.

Os illustres representantes chi lenos visitaram também, nas suas
residências, os srs. secretários do
Estado.

A's 3 horas, a exma. sra. d.
Adelaide Guerrero e suas galantes
filhinhas, foram cumprimentar a
exma. familia do sr. dr. Jorge
Tibiriçá e a do sr. dr. Carlos Bo telho, na sua residência.

Os srs. ministro e delegados do
Chile estiveram no Palácio Epis copai, em visita ao revmo. sr. monsenhor governador geral da
diocese paulistana e apresentaram
a s. exa. revma. pêsames pelo
passamento do virtuoso prelado d.
José de Camargo Barros.

Depois de terem recebido na Ro tisserie a visita do sr. presidente
do Estado, os dignos hospedes per correram em landaus as alamedas
dos Campos Elyseos, e depois vi sitaram, em suas residências, os
srs. commandadores Daniel
Loureiro do Abreu, cônsul da
Uruguay; Bernardino Monteiro
do Abreu, cônsul de Portugal, e nosso collaborador sr. dr. Leopol do de Freitas.

A's 6 horas da tarde a exma. fa milia Tibiriçá foi á Rotisserie para de corar a visita da exma. esposa do
sr. Guerrero.

Dahi a momentos jantaram os
distinctos hospedes no salão do
andar superior da Rotisserie, ten do tomado assento á mesa, por de licado convite do sr. dr. Hevia Riquelmo, os srs. commandan dor Daniel do Abreu e dr. Leopol do de Freitas.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
Manifestação academica
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A demonstração, a que hontem S.
Paulo inteiro assistiu, feita pela
mocidade academica ao ministro e delegados do Chile, não podia ser mais expressiva e constitue um
facto muito apreciavel, que elo quentemente attesta o sincero e
lealissimo affecto existente entre
brasileiros e chilenos.

Foi essa manifestação mais um
irrecusavel testemunho de que é
vivo essa sympathia, que prende os
dois povos sulamericanos, e ella
se revestiu de tamanho pompa,
que só pôde ser traduzido pelo
fervor dos moços. Dalhi todo o merecimento da espontanea de monstração de hontem, e também a attração que veio pelos labios e pelos corações dos estudantes
jovens, que exprimem legitima mente a aspiração e o futuro de
um povo.

O enthusiasmo dos novos tem
isso de surprehendente—é sincera. Quando delles parte a accla mação é sempre porque ha no facto que
visualisam alguma coisa de nobre e jus to, e então os seus brados, os seus
arrancos se constituem em apo theose. Um moço, que acclama
dominado por um sentimento as sim, impressiona. E' como que
uma glorificação do que elle se
constituiu factor, é o presente que
se dirige ao futuro numa accla mação, que não pode mentir, que
não pode ser ephemero porque
comparticipa da própria fortaleza
do peito de que irrompe, puro e
espontaneo.

E hontem esses estremecimentos
brotavam incessantes de uma mul tidão de moços reunidos em torno
de duas bandeiras entrelaçadas,
confundindo as cores. Aquillo si gnificava bem que era uma glori ficação. que alli se fazia em attes tação viva, numa homenagem não de
simples cortezia, mas num vehe mente e irrecusavel testemunho de
franca solidariedade numa pá tria, que amamos e estremecemos.

Entre o Chile e o Brasil os laços
de amizade tradicional, que os unem, estão sellados com o entbu siasmo desses jovens. E de quanto
tempo data isso? Succederam-se
gerações de moços e em todos
essa affeição perdurou, transmit tindo-se, eternizando-se a ponto de
ser o que hoje é — nada mais do
que instinctivo sentimento de ca rinho fraternal.

E foi devido a esse carinho, a
esse inexplicável tendendo de ap proximação entre as duas jovens
nacionalidades que fez com que,
quarenta e dois annos depois da
sua independência, o Brasil pro testasse energicamente contra o
nefando bombardeio de Valparaiso
por navios hespanhoes.

E em tanto nenhum interesse que
não o ditado por extremada sym pathia presidindo a essa irreprimi vel propensão de dois povos.

Esse sentimento manifestou-se
ainda hontem, exteriorizou-se na
imponente passeata organizado pe la mocidade das nossas escolas su periores que, assim procedendo, na da mais fazia do que submetter-se
á ineluctavel influencia do passa do. Transbordou do coração des ses moços esse sentimento de que
tanto se orgulham e nos orgulha mos nós todos,—traduziu-o nessa
soberba demonstração prestada aos
representantes da grande Republi ca irmã.

Para que a manifestação tivesse
a sumptuosidade que teve, a Liga
Academica affixou boletins convo cando uma reunião de estudantes
de todas as escolas superiores
afim de resolverem sobre o assump to.

Ao meio dia realizou-se a reu nião sob á presidência do sr. Pinheiro Chagas, sendo designado
para saudar aos eminentes filhos
da nação irmã o academico sr. Lino Moreira. Combinou-se ou trosim que a marche aux flam beaux partiria ás 7 horas da noi te do Largo de S. Francisco.
coincidindo mais ou menos com a
demonstração de agradecimento
ao Brasil, que a essa hora deveria
ser feita em Santiago pela justa
participação que tomemos na
grande catastrofe de Valparaiso.

Desde as 6 horas da tarde co meçaram a affluir para o ponto in dicado estudantes de todas as es colas, ao mesmo tempo que o po vo se agglomérava em frente á
Rotisserie Sportsman, tomando
todo o trecho da rua da S. Bento
entre a praça Antonio Prado e a Travessa do Commercio.

Antes de pôr-se em movimento
o cortejo, uma commissão com posta dos srs. Cesar Lacerda Ver gueiro, Francisco Junqueira e Moraes Barros foi ao Palácio pedir ao sr. dr. Jorge Tibiriçá que ce desse uma banda de musica para
maior realce da affectuosa de mons tração da sympathia.

O sr. presidente do Estado, an tevendo com extrema gentileza e
solicitude a intenção da sociedade, determi nou que cessasse immediatamente o
concerto que se realizava no core to do jardim do Palácio, indo a
secção da banda de musica da For ça Policial incorporar-se ao pres tito.

Dada essa providencia, desfilou
a passeata pelas ruas centraes da
cidade, entre ruidosas accla mações da mocidade estudiosa e do povo
que, espontaneamente, se associou
á manifestação.

A' frente, logo depois da banda
de musica, eram conduzidos os pa vilhões chileno e nacional, entre laçados, e todos os estudantes em punhavam balões venezianas e pe queninas bandeiras chilenas.

Foi indescriptivel o enthusias mo popular á chegada da marche
aux flambeaux em frente á Ro tisserie.

Nas sacadas appareceram imme diatamente os srs. ministro e de legados chilenos, que foram rece bidos com uma delirante salva de
palmas que reboou, abalando as accla mações. Nesse momento quei maram-se fogos cambiantes.

Das janellas da casa dos srs. Rosenheim & Meyer falou com elo quencia, em nome dos seus colle gas de classe e do povo de S.
Paulo, o sr. Lino Moreira, sendo
muito applaudido.

Respondeu o sr. ministro dr.
Hevia Riquelme, que, em phrases
repassadas de commoção, saudou á
juventude brasileira, recordando
com affecto as antigas relações
existentes entre o Chile e o Bra sil. Disse s. exa. que lhe é grato,
principalmente agora que o seu
paiz natal soffre o padecimento de
um terrível cataclysmo, receber tão
effusivas demonstrações da alma e do coração dos moços e do povo
de S. Paulo.

Em palavras de louvor e de re conhecimento, o illustrado diploma ta exaltou o valor deste Estado e a
amizade de todos os brasileiros
pelo Chile e concluiu seu discur so erguendo um viva ao Brasil e
á mocidade estudiosa.

Repetiram-se as grandes accla mações á nobre pátria chilena e
aos seus gloriosos filhos.

Em seguida, nominalmente, falou o
nosso companheiro sr. dr. Leo poldo de Freitas, proferindo uma
allocução em honra da fraternida de americana.

O orador lembrou as glorias his toricas e intellectuaes da intrepi da e adeantada nação amiga ; cele brou o apostolado político do publi cista Quintino Bocayuva para a rea lização destas idéas de pan-ameri canismo e terminou agradecendo
aos manifestantes aquella mereci da demonstração de sympathia
aos illustres hospedes chilenos.

A exma. sra. d. Adelaide Guer rero, esposa do sr. dr. Adolpho
Guerrero, deixou cahir uma bro cada de flores sobre a multidão,
exclamando viva o Brasil !

Novas acclamações foram feitas ao Chile, e em seguida o prestito
desfilou, com ordem e vibrato de
enthusiasmo, pela rua de S. Bento
até ao largo de S. Francisco, onde
se dispersou.

Na sala de recepção o sr. dr.
Hevia Riquelme offereceu cham pagne, café e licores á commissão
de academicos e aos represen tantes da imprensa, que o foram cum primentar e aos seus dignos col legas da delegação.

Proferiram discursos, nessa oc casião, os srs. Álvaro de Toledo
Barros em louvor da mocidade chi lena, Raul de Locordo Vergueiro
á distincta representação da Repu blica amiga em nosso paiz e o dr.
Leopoldo de Freitas, que, em pala vras expressivas, saudou ás exmas.
sras. d. Adelaide Guerrero e So phia Riquelme.

Em inspirado discurso agrade ceu a todos os oradores o exmo.sr. ministro dr. Hevia Riquelme, que
abraçou o sr. Lino Moreira, dese jando-lhe um futuro brilhante na
vida intellectual.

A's 8 e meia da noite conclui ram-se as manifestações e cumpri mentos aos nossos preclaros hos pedes e amigos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
«Tenho a honra de communi car a v. exa. que passei hoje a admi nistração do Estado ao sr. dr.
João Pinheiro da Silva, eleito pre sidente para o período constitucio nal de 1906-1910. E'-me grato apre sentar a v. exa. os protestos de meu reconhecimento pelas atten ções que lhe mereci e pelos excel lentes relações officiaes mantidas com o meu governo. — Saudações
affectuosas.—Francisco Salles. >

«Tenho a honra de communicar a v. exa. que nesta data tomei
posse do cargo de presidente do
Estado, para que fui eleito em 7
de março ultimo.—Saudações cor diaes. —João Pinheiro.>
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. dr. Jorge Tibiriçá res pondeu, agradecendo, em affectuoso
telegramma, essas communicações.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Hontem, por ser dia santificado,
não funccionaram as repartições
publicas, a Associação Commer cial, os bancos e a Bolsa.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
As casas commerciaes fecharam
suas portas á 1 hora da tarde.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Em nome do sr. presidente do
Estado, o seu ajudante de ordens,
capitão Joaquim Coutinho, foi hon tem cumprimentar o sr. dr. Car doso de Almeida, deputado federal
paulista, pelo seu anniversario na talicio.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per090972_1906_15467.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Das províncias do norte da Ar gentina chegam dolorosas noticias e o pânico, que se apoderou das
populações daquellas regiões, por motivo dos pronunciados tremo res de terra.
O alarma mostra-se em to dos os observatórios de Cordo va, declarando terem taes previ sões infundadas, conseguem tran quillizar os animos. Explicam,
comtudo, a impossibilidade absolu ta em que se acha a sciencia de po der predizer phenomenos telluri cos. No território da Neuquem ha porém, um tremor de terra
bastante forte que se teria dado
ás 7 horas e 35 minutos da noite
de hontem.
O abalo fez-se acompanhar de
ruídos subterrâneos e tremores de
pouca intensidade, que duraram 10
minutos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os jornaes extrangeiros annun ciaram ha dias que o governo de
Pekin vai supprimir o rabicho no
exercito e na policia. Como se trata simplesmente da
soldadesca e de agentes policiaes, a medida será posta em pratica sem
levantar talvez o menor protesto, mas outro tanto não succederá si a ordem governamental se gene ralizasse a todos os habitantes do
Celeste Império.
O povo chinês vê com respeito,
neste costume uma tradição socio nal tão sacra como, por ex., para
certas camadas das classes
inferiores da sociedade, o corte da
cauda dos cavallos é considerado
como uma desgraça.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Extrahimos do Diário do Con gresso o resumo do discurso que,
sobre a Caixa de Conversão pro feriu em sessão de 8 do corrente, na Câmara Federal, o deputado
por S. Paulo dr. Adolpho Gordo.
E' o seguinte:
O sr. Adolpho Gordo diz que
tão brilhante e profundo tem sido
o debate travado em torno desse
documento, que se denomina «Con venio da Taubaté», tantos têm sido
os artigos e folhetos publicados,
tão notaveis os discursos proferi dos nesta casa, nas do Congresso
de S. Paulo e perante associações
commerciaes e industriaes, inter vindo na discussão toda a impren sa do paiz e todos quantos, pelos
seus conhecimentos financeiros e
economicos, têm competência para
emittir uma opinião esclarecida e
auctorizada sobre o assumpto, que
não pôde ter a pretensão de elu cidol-o com a sua palavra tão
obscura e tão sem auctoridade.
(Vivas apoiados).
Tão grave, porém, é o assumpto,
tem preoccupado de um modo tão
intenso a opinião publica do paiz, e tanto ardor tem provocando nos debates, que uns qualificam de
beneméritos os tres illustres signo tarios daquelle documento, e ou tros, de immoraes e criminosos.
E, por isso mesmo, muito seria
é a responsabilidade daquelles que no posto de representantes da na ção, têm de dar o seu voto. Dizer
como vota e quaes os motivos des se voto é um seu dever, e o ora dor invoca o cumprimento desse
dever para pedir a benevolência
da Câmara, para as suas despré tensiosas considerações.
O orador, depois de fazer uma
synthese da oração do illustre de putado, sr. Paulino de Sousa Ju nior, que o precedeu na tribuna,
diz que vai apreciar, de um modo
detido, cada uma de suas argui ções.
Qual o intuito do projecto ? Dar
estabilidade ao cambio. Em outros
termos : quando exportarmos para os mercados extrangeiros uma
grande safra, e na imminencia de um emprestimo de 16 milhões ester linos, o projecto visa impedir a
alta subida do cambio, pondo um
freio aos movimentos do jogo e da
especulação.
Ninguém ignora os considero veis prejuizos que soffrem a la voura, o commercio, a industria e
todas as forças productoras do paiz
com as oscillações bruscas e vio lentas do cambio, que transtor nam todas as manifestações da vi da economica, tornando impossi veis quaesquer cálculos, quaes quer combinações e quaesquer pre visões.
O orador julga dever insistir so bre este ponto, como represen tante de S. Paulo ; representa, em bora, o café mais de metade de todo
o valor da nossa exportação, con stitua esse producto a base prin cipal da nossa riqueza publica, no
dizer do sr. presidente da Repu blica, — si o apparelho constante
do projecto conseguir os seus fins,
dando estabilidade ao cambio e pondo uma barreira á especulação,
constituirá uma obra patriótica,
porque rasgará o verdadeiro ca minho para o nosso engrandeci mento economico. (Apoiados; mui to bem).
Esse apparelho não se destina a beneficiar certas zonas e determi nados productos; beneficia todo
o paiz. (Apoiados).
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O illustre deputado sr. Serze dello Corrêa escreveu uma bella
pagina, no seu combativo eloquen te contra o absentismo.
Mas o nosso paiz é pobre. Tem
um vastissimo territorio que ainda
não está, em sua maior parte, po voado e cultivado ; tem maravilho sas riquezas naturaes que ainda
não estão exploradas. Sem tempo,
sem um esforço intelligente, bem
dirigido pelo exemplo e bem esti mulado pela concorrência, e, so bretudo, sem grandes economias,
talvez não possamos vencer.
O Brasil precisa dos capitaes dos paizes extrangeiros, que venham
assimilados aos nossos interes ses, explorar as nossas riquezas e
promover a nossa transformação
economica ; mas esses capitaes não
virão em grande massa emquanto
o cambio não fôr estavel.
O projecto conseguirá os seus
fins? Esta é a questão principal
que a arte. 1.* suscita.
Diz o sr. Serzedello Corrêa que
não impedirá quer a alta e quer a
baixa do cambio.
Não impedirá a elevação do
cambio: 1.°, porque não fixa desde
logo a taxa, segundo a qual se
fará a conversão de todo o meio
circulante, e 2.°, porque não dá
curso forçado ás notas conversi veis pelo valor fixado pela con versão. O illustre dr.