```text
--- PAGE per090972_1906_15459.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
ORGAO DO PARTIDO REPUBLICANO
fundado em 1854
Assinatura annuaf 20$000
S. PAULO, SABBADO, 1 DE SETEMBRO DE 1906
Assinatura semestral 10$000
N.° 214
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Boletim Republicano

Direcção partidária

Unificado o antigo Partido Republicano Paulista em perfeita, e completa identidade de vistas e de sentimentos ao serviço da Republica e dos grandes interesses do Estado, pelo congraçamento sincero e leal de todas as forças dirigentes que por causas que são notórias na nossa vida partidária, se haviam constituído em agremiação separada, julgou a actual Commissão Central ser da maior opportunidade resignar o seu honroso mandato, afim de proporcionar ao Partido ensejo para escolher uma direcção, que bem corresponda ás necessidades da nova phase, que lhe abriu tão importante facto.

Depois de repetidas conferencias, e, de accordo com illustres e eminentes correligionarios da maior responsabilidade política, de incontestável e reconhecida notoriedade partidária, foi pelos abaixo assignados resolvido que a direcção a seu cargo ficasse confiada a uma commissão provisória de sete membros, tendo por única e exclusiva  função convocar os directorios municipaes para, em prazo breve, pelo processo que julgar mais conveniente, elegerem a commissão definitiva, que deverá ser o centro director do Partido, com a duração e attribuições que forem estabelecidas.

Ficou essa commissão composta dos seguintes correligionarios :

Dr. Bernardino de Campos, presidente,

Dr. M. P. de Siqueira Campos, vice-presidente.

Dr. J. Alvares Rubião Junior, thesoureiro.

General Francisco Glycerio.

Dr. Cesario Bastos.

Dr. Antônio de Padua Salles.

Dr. Adolpho Affonso da Silva Gordo.

Os nomes indicados, pela alta significação política que representam, dão o valor exacto do período promissor e auspicioso em que entrou o Partido Republicano Paulista, e assignalam um dos maiores acontecimentos da vida politica do nosso Estado.

Não podia ser maior a garantia para os interesses partidários, e nem mais feliz a escolha para a congregação de todos os elementos activos, que queiram efficaz e beneficamente collaborar para o encaminhamento e solução dos problemas, que constituem o programma economico de cuja realização dependem o bem estar e progresso do paiz e do nosso Estado e o fortalecimento das instituições republicanas.

Congratulando-nos com o Partido pelo resultado que alcançamos, estamos certos de que pelo incontestável prestigio dos correligionarios, que constituem a Commissão Provisória e pela justa e merecida confiança, que cada um delles inspira, será em breve em todo o Estado de São Paulo o Partido Republicano uma força harmonica e compacta, sem necessidade de appello nosso ás poucas localidades nas quaes as divergências politicas extremadas por questões de ordem pessoal têm difficultado a acção nobilissima e meritoria dos elementos dirigentes da politica do Estado.

Apresentamos aos nossos correligionarios as expressões da mais profunda gratidão pelas reiteradas provas de confiança com que nos honraram e pelo valiosissimo auxilio, que sempre nos dispensaram no cumprimento das nossas attribuições e deveros.

S. Paulo, 27 de agosto de 1906.

F. Glycerio, M. P.deSiqueira Campos, A. de Lacerda Franco, Fernando Prestes, João Alvares Rubião Júnior.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Eleição da Commissão Directora do Partido

Convidamos os presidentes dos directorios municipaes reconhecidos a se reunirem em congresso nesta capital, no dia 29 de setembro próximo, no logar e hora que forem designados, sob a presidência desta Comissão, afim de elegerem a Comissão Directora do Partido composta de cinco membros, e deliberarem sobre as attribuições que a mesma deverão competir.

As delegações serão constituídas por officios, devidamente reconhecida a firma dos presidentes.

Os representantes districtaes da capital reconhecidos elegerão dentre si um delegado ao Congresso do Partido.

Us presidentes, que não puderem comparecer, far-se-hão representar por um dos membros do Directorio, não sendo permittida a delegação a correligionario que não faça parte delle.

S. Paulo, 27 de agosto de 1906.

M. P. de Siqueira Campos, vice-presidente,

João Alvares Rubião Júnior.

F. Glycerio.

Cesario Bastos.

A. de Padua Salles.

Deixam de assignar os drs. Bernardino de Campos e Adolpho Gordo, por se acharem ausentes desta capital.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O dr. E. Larrabure y Unanue
Ministro do Peru

Entre os Congressistas sul-americanos, que neste momento, honram S. Paulo com a sua visita, destaca-se o vulto sympathico do ministro plenipotenciario da Republica do Peru, cujo nome encima estas linhas.

Ex-ministro das Relações Exteriores, em seu paiz, goza elle de merecido prestigio político e de alta estima na sociedade peruana, pelo seu longo e firme trato dos negocios públicos e pelo seu espirito ponderado e criterioso.

Na actual emergência de complicação e controversias sobre limites, entre o Peru e o Brasil, oriundas em grande parte, da questão do Acre e de sua solução, não podia ser melhor escolhido pelo governo daquella Republica, o seu representante entre nós.

Espirito superior e illustradissimo, s. exa. saberá conciliar, em seus actos, o incentivo patriotico da sua nobre missão com os elevados princípios da justiça internacional e da confraternidade americana.

Mandatário de uma nação, outr'ora dominadora sem rival de quasi metade do continente sul-americano. sob o imperio glorioso do Tahuantinsuyu, e hoje, dependente até da boa vontade e cordura de sua co-irmã chilena, a antiga e seria humilde dos Incas, na malfadada questão de Tacna e Arica, s. exa. volta, de continuo, o seu olhar perscrutador e melancholico para o passado do seu paiz. e, nesse estudo retrospectivo, procura, quem sabe? cobrar alento para collaborar na obra da sua reconstituição politica e economica.

Nessa especialidade ingrata e árdua, o dr. Unanue tem-se imposto, como auctoridade, quer nos centros scientificos da America, quer nos da Europa.

Seu livro—Monografias historico-americanas. entre outros, é um subsidio importantíssimo para os estudos americanistas. maximé para os que se prendem á civilização pre-colombiana. no Peru, os quaes, como se sabe. são os mais interessantes para nós.

Nessa obra, a um tempo primorosa pela forma e pelas conclusões, o dr. Unanue. depois de rectificar pontos obscuros e controvertidos das expedições de Colombo, trata com sóbria, mas elevada erudição, da Chronologia incaica, da genealogia dos Incas, da população do imperio destes, das linguas indigenas, da conquista do Chile pelos peruanos e de muitos outros assumptos interessantíssimos para os estudiosos da materia americana.

Estuda ainda a poesia dramática entre os Incas e, em especial, o drama celebre—Ollaiitay, sustentando sua origem incaica, contra a opinião, que refuta, do finado general Mitre.

Só esse estudo, que é verdadeiro monographia exhaustivo, dá ao caso livro um valor inestimável, e daí enviamos a seu auctor os nossos agradecimentos calorosos, pelo mesmo que nos fez, inesperadamente de um exemplar do mesmo, ha poucos annos. Segundo lemos em uma nota desse livro, o dr. Unanue tem, em via de publicação, uma Historia da Conquista do Peru, a qual, sem duvida, mercê das investigações por s. s. feitas pessoalmente, nas bibliothecas de Madrid e os seus longos e perlinazes estudos sobre a maioria do passado peruano, virá completar e supprir as lacunas da clássica obra de Prescott.

Assim se faça breve sua almejada publicação.

Visitando agora S. Paulo, s. exa., por uma singular eventualidade historica, vem demonstrar-se aqui com os descendentes dos legendarios sertanistas, dos Bandeirantes que, em eras remotas, superando mil difficuldades de jornadas sem fim, por territórios mysteriosos e inhospitos ultigaram ás gargantas dos Andes, e, descendo suas vertentes occidentaes, entretiveram relações com os antigos habitantes do seu paiz. com os seus ascendentes talvez.

Aliás, do planalto bolivio-peruano, é sabido, vieram, em epochas desconhecidas as tribus selvagens, que se disseminaram pelo Brasil; mais tarde, os Bandeirantes, por sua vez, seguindo rota contraria, á troula dos Tupis olhados, levaram suas expedições, em rumo de Oeste, visando a Cordilheira.

Não é muito é pois, que hoje, o Brasil e o Peru se congracem por laços estreitos de sympathia e solidariedade, nesta lendária terra da Piratininga, tendo, como orgams e representantes dos seus sentimentos de cordialidade, o ministro peruano e o presidente paulista, quando elles, pelos próprios nomes, evocam recordações do contacto amistoso e remoto entre os dois povos ?

S. Paulo, 30 de agosto de 1906.

Tom Campos
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
No Riaz...
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:CoffeeStatistics START ---
Entrada
Em S. Paulo, a 182 saccas
Idem, a 359 saccas
Total.. 541 saccas
Foram embarcadas em 30, saccas. Desde l.° do mez. 1,862,017 saccas; 710 no. 40,248 saccas. Foram despachadas hoje, 8,102 saccas. Sahiram desde o l.° de mez Para a Europa, 141,041 saccas. Para os Estados Unidos, 111,511 saccas. Para Buenos Aires 5,011 saccas. Para Montevidéo, — saccas. Cabotagem, — saccas. Para Rosario, — saccas. Compradores em Santos, para o typo 3 da Bolsa de Paris, 31— S. Hamburgo Paris, 31— S. Berlim. Havre, 31— S. Londres Nova-York, 31— S. Londres Génova, 31— S. Londres Lisboa, 31— S. Londres
--- BLOCK:CoffeeStatistics END ---
--- SECTION_HEADER START ---
RIO DE JANEIRO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
31.—Durante todo o dia o café esteve na seguinte situação (typo 3)
Nova York
Idem, typo 4
Idem, typo 5
Idem, typo 6
Idem, typo 7
Idem, typo 8 Medien "superior do commissario. ... Mercado fraco.
Nota. 4*000 3,800 3,700 3,600 3,500 3,700 10 typo l$8t|32 10 typo l$6 o superior do exportador. O typo l$6 é o superior do commissario. Confronto : Em egual data do anno passado : Entradas Desde l.° moz Desde l.° julho Media.... Vendidas .... Base
31..857 1,127,177 1,725,015 95,300 1,811,001 7
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:FinancialData START ---
Comparação : Banco da Republica ... Outros bancos Letras Compradores
--- BLOCK:FinancialData END ---
--- SECTION_HEADER START ---
SANTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Santos, 31.- O mercado abriu hoje com os bancos situando a 16 11|32, letras a 10 dias. Compradores a 17 d.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
S. PAULO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O Banco Italiano dos 3 fixou limite em a tabella de 16 27|32, o Brasiliansch Bank a 16 29|32, o River Plate a 16 30|32, acolatando os demais bancos a 16 7|8, O mercado fechou com os bancos sacando de 16 21|32 a 30|32; a taxa de 16 7|8 foi a official de hontem, lim limite aos empresários, foi realhado aos empresários, a 16 13|16 e 16 20|32. A taxa de 16 7|8 foi a official de hontem, lim limite aos empresários, foi realhado aos empresários, a 16 13|16 e 16 20|32.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A's vendas do café a termo, no base de typo 3 de Nova York, registadas hoje, na companhia Registradora, foram de 12,000 saccas. Cotações: setembro, 4$300; outubro, 4$400, dezembro, 4$5478.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
PRAÇAS ESTRANGEIRAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
HAVRE
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Havre, 31 — O mercado de café abriu hoje com baixa de 1|2 franco da abertura anterior cotando-se 3 3|4 francos por 50 kilos para setembro. A colação para dezembro foi 47 francos inalterado da abertura anterior. Ao meio dia o marcado apresentava-se inalterado e ás 3 horas inalterado. Hontem, fechou a 46 1|4 francos para setembro e 46 1|2 francos para dezembro. Vendas 64,000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
HAMBURGO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Hamburgo, 31 — o marcado de café abriu hoje com baixa do 1|2 pfennings da abertura anterior cotando-se 37 1|2 pfennings por libra para setembro. A colação para dezembro foi 38 1|4 pfennings, baixa de 1|2 de pfennings da abertura anterior. Ao meio dia o mercado apresentava-se 1|4 mais baixo. Hontem, fechou a 37 1|4 pfennings para setembro e 38 pfennings para março. Vendas 40,000 saccas.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- SECTION_HEADER START ---
LONDRES
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Londres, 31— O mercado de café abriu hoje inalterado da abertura anterior cotando-se 36|9 por c. w. t. (corpo de 48 kilos) para setembro. A colação para dezembro foi 37|3 inalterada da abertura anterior. A's 3 horas o mercado apresentava-se inalterado. Hontem, fechou a 36|9 para setembro e 37|3 para março.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
NOVA-YORK
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Nova-York 31—Hoje abriu com baixa parcial de 5 pontos. Hontem, fechou com baixa de 5 a 10 pontos. Disponível inalterado. Cotações: setembro, 6.25; dezembro 6.52; março 6.69, maio 6,85. Vendas 58,000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Nova-York, 31—Ao segundo signal da Bolsa, o mercado do café apresentava-se 5 pontos de baixa parcial,
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Notas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Realiza-se hoje a primeira sessão ordinaria da Camara Municipal para o corrente mez. * Na sessão de hontem, do Senado, foram approvados sem debate, em 2." discussão, o projecto concedendo favores ao capital que se applicar na estabelecimento dos armazéns geraes e as resoluções declarando nullo o acto da municipalidade de Santo Amaro, nomeando o sr. Jordão H. Senna para o cargo de inspector municipal, e o da de Italinga, elevando impostos para os negocios de fora de seu perimetro urbano. A requerimento do sr. senador Lacerda Franco, voltou as commissões de fazenda e obras o substitutivo ao projecto n. 7, de 1899 da Camara, sobre núcleos coloniaes á margem das linhas férreas. A Camara dos Deputados suspendeu a sua sessão de hontem, depois de pronunciar uma significativa homenagem de saudade ao sr. Carlos Porto, deputado estadual. O sr Rubião Junior, presidente da Camara, annunciou o triste acontecimento em phrases sentidas e compungentes, e o sr. Oscar de Almeida justificou um requerimento para que se suspendesse a sessão e se consignasse na acta um voto de pesar pelo passamento do sr. coronel Carlos Porto.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Sabe-mos que em virtude do congraçamento realizado entre diversos agrupamentos políticos de Sorocaba, o directorio local ficou assim constituído : dr. Nogueira Martins, presidente ; capitão Azevedo Sampaio, vice-presidente, e os srs. drs. Ferreira Braga. Paula Sousa e Octacilio Camara, coronel José de Barros, José Almeida Tavares, Francisco Loureiro e João Climaco Pires,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Em nome dos srs. presidente do Estado, secretários do interior e da Justiça, os srs. capitão Joaquim Coutinho, Fernando Prestes e Lacerda Franco, compareceram á parte do Norte, onde lhes apresentou votos de homenagem, o sr. capitão Joaquim Coutinho, ajudante de ordens do presidente. * O sr. José Mujia Linares, representante do La Prensa, regressará pelo nocturno de hoje para o Rio. O distincto jornalista argentino, desejando conhecer melhor a nossa capital, voltará em breve a S. Paulo, onde pretende passar 15 dias.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Voltando de Campinas, os nossos hospedes, após pequeno descanso, desceram ao salão de banquetes da Rotisserie onde lhes foi servido o jantar. Ao champagne o sr. ministro do Peru, foi saudado pelo nosso collega dr. Leopoldo de Freitas, respondendo s. exa. com phrases cheias de elogio para S. Paulo. O sr. Larrabure declarou que, amigo do progresso, não poderia permanecer por muito tempo no Brasil sem visitar S. Paulo que é o núcleo da actividade, do trabalho e da graduação deste grande paiz. Manifestou o seu enthusiasmo por quanto tem admirado em nosso Estado, salientando a impressão agradabilíssima que lhe deixara a bem installada Usina Esther, no Funil. Terminado o jantar sua exa. subiu ao salão de leitura, indo os seus companheiros assistir ao espectaculo do Polytheama.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per090972_1906_15459.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Catástrofe do "Sirio"

D'A Tribuna, de Santos, extrahimos a seguinte noticia sobre a catástrofe do vapor Sirio:

«O que hontem se passou na nossa bahia, á entrada do vapor italiano Ravena, é indescriptivel, pois, só quem houvesse visto poderia avaliar o compungente espectaculo que tristemente presenciámos.

O Ravena, como todos sabem, trouxe 70 náufragos do vapor Sirio e a sua entrada era anciosamente esperada por vários parentes dos passageiros daquelle paquete, que ainda tinham um raio de esperança de tornar a ver esses idolatrados entes.

A primeira scena, tristíssima, a mais compungente, que jamais será esquecida dos que a assistiram, com as lagrimas nos olhos, foi a de um pae que esperava a esposa e tres filhos, e, embarcando em um escaler tripulado por dois remeiros se avizinhou do Ravena, assim que este entrou na bahia.

Afflicto, alucinado, inquieto o pobre homem, de pé, no meio da embarcação, procurava com os olhos alguem a quem perguntar pelos seus. Subitamente o raio de alegria lhe brilhou nos olhos. Dir-se-ia que aquelle pobre homem, mal vestido e sujo, vira um thesouro que o ia fazer feliz e rico todo o resto de sua existência.

No convez do Ravena havia uma criança magra e esquálida acenando para o mar sacudindo os mirrados braços e gritando alegremente: papa! papa!

O homem como doido, cheio de anciã invadido por uma incerteza, mixto de dôr e de alegria, perguntou pela esposa e pelos outros filhos.

O espectaculo então foi horrendo, foi trágico, indescriptivel. Da familia tão anciosamente esperada, só se salvara aquella criança, que acabava de dar a triste noticia ao desventurado pae!...

Ainda bem não se havia passado esse doloroso acto da vida do homem, que provocou as lagrimas dos assistentes, uma rapariga com os olhos immersos em pranto, procurava alguem que lhe desse noticia do noivo, do escolhido do seu coração, que era anciosamente esperado a bordo do Ravena.

Esta foi mais feliz, ou, para acalmar a sua afflição, disseram-lhe uma mentira, deixando-a na incerteza. O seu noivo estava vivo e havia seguido de Carthagena para Génova, donde viria em breve.

Factos dessa ordem deram-se muitos, antes que pudéssemos chegar a bordo para entrevistar um dos náufragos.

Afinal conseguimos que um dos salvados nos narrasse o facto pela seguinte forma:

—É difficil tarefa, disse-nos elle, contar o que assisti com mais alguns passageiros que, como eu, tiveram a presença de espirito de não se atirarem á agua, procurando accomodar-se no proa do Sirio, de onde assistimos ao mais horroroso espectaculo que se pode imaginar.

Eu estava passeando no convez do navio quando sem saber como nem porque, me encontrei naquelle logar. Estendendo a vista pela immensidade, já vi centenas de pessoas a se debaterem com as ondas e, o que é peior, numa luta tremenda uns com os outros, na disputa dos salva-vidas que eram poucos. Pude então admirar verdadeiro heroísmo.

Uma criança, cujo pae se atirou á agua, num esforço supremo de amor filial, atirou-lhe um salva-vidas, com o qual o homem se salvou. O bispo de S. Paulo e o seu companheiro monsenhor Homem de Mello atiraram-se também á agua e eu assisti á morte daquelle que, sendo muito gordo, em pouco tempo ficou extenuado, afundando-se num momento. Os gritos que vinham de todos os lados eram ensurdecedores e a luta era terrível no mar. Em menos de quatro minutos toda a popa do Sirio se afundou, perecendo quasi todos os passageiros que estavam na coberta e que não vieram á tona devido ao toldo de lona que nesse momento estava extendido.

Os náufragos que foram á agua declaram que não sabem porque o fizeram pois o desastre foi tão rapido que ninguem o sabe explicar.... Um joven brasileiro de 1.ª classe, a parecendo pertencer a uma distincta familia, ficou possuído de tão grande pavor que, sacando de um revolver, suicidou-se, ainda a bordo.

Um passageiro de terceira classe que trazia uma cinta com libras esterlinas, depois de grande luta para se desvencilhar della e quasi a chegar junto ás embarcações deu um pescador disse que trazia ouro naquella cinta e que o daria a quem a salvasse.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Ninguem, porém, ganhou aquelle dinheiro, pois o passageiro afundou com elle e não mais appareceu.

O sr. Pedro Forti, passageiro de primeira classe, tambem observou todo o occorrido, agarrado á proa do navio.

O Sirio estava com a popa completamente submersa e com o resto do casco dentro d'agua do mesmo modo.

Na proa se notava um grande rombo de mais de meio metro.

O cabo Palos é uma ponta de terra muito baixa e que se encontra outro alcantilado o Cartagena. Os vapores que vão e vêm de Barcelona e Génova devem passar bem distante. A' noite, a ponta é indicada por um pequeno pharol que se vê a 25 milhas de distancia. Mais ao largo, a duas ou tres milhas, ha uma serie de pequenos escolhos ou ilhas chamados Esparragos e Hormigas baixas, onde se deu o desastre, ás 2 horas e 8 minutos da tarde; precisamente.

O commandante do Ravena julga que o desastre se deu devido a um effeito de miragem, pois, si o Sirio estivesse mais um ou dois metros distante, ter-se-ia evitado a catástrofe.

Momentos antes do naufrágio, o official de quarto advertiu o commandante de que a sua rota estava errada, no que o commandante respondeu que conhecia bem o local, pois era a 5.ª vez que por alli passava.

Cerca de quarenta minutos depois do desastre, chegaram no local duas embarcações com marinheiros de navios mercantes, e com o maior devotamento trataram do salvamento dos naufragos.

Foi um espectaculo terrível de que nunca mais me esquecerei, ainda que viva mil annos, a grande luta que então se travou entre os náufragos, cada qual a querer ser o primeiro a salvar-se.

Algumas mulheres que se agarraram a um salva-vidas foram espancadas por um grupo que se apossou daquelle objecto, deixando-as morrer. No castello, na ponte, no mastro, viam-se numerosos náufragos em posições extremamente criticas. Uma galeota e um barco hospa-
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
tal foram os primeiros a chegar no local do Sirio sem poderem, no entanto atracar, impedidos de o fazer pelo movimento do mar que era um tanto agitado e pela perigosa situação em que se encontrariam, expondo-se a que o navio numa inclinação qualquer os pusesse a pique,

Assim mesmo foram salvos cerca de trezentos naufragos.

O commandante do Sirio confessou a sua culpabilidade.

O Ravena trouxe 70 naufragos de Carthagena, que são os seguintes :

COM DESTINO A SANTOS

Pasquillo Kerlin, negociantes, de 1.ª classe; Russimanno Pietro, Mustrullona Antonio, Invanto Plosne, Puglia Gabrielo, Ipnello Demoni, Serwin Monion, Figlio Augusto, Durlino Mario, Casocca Llicrozio; Cosneco Cometin, Casueca Carmolo, Ciriaco Rocco, Cosia Rosa, Buoncori Salvator, Culforolli Bonoerozio, Antegroli Bruno, Musi Wachilon, Furlini Domenico, Figlio Alberio, Giullo Vernazo, Palladino Giuseppe, Canto Irene, Brambilla Mario, Cuzzu Ângelo, Neri Antonio, Neri Vincenza, Neri Vincenzo, Russo Filomeno, Balillo Nasi, Mobile Daleg, Babilo Ciorgio, Mond Italianio, Nasta Esper, Elias Solon, Solkon Malhem, arabes, de 2.ª classe.

COM DESTINO AO RIO

Fioretti Augusto, Gambaloza Ruggiero, Gambaloza Lucio, Marina Egidio, Spognolo Carmolo, Rosse Ferdinando, Nazzarini Caterina, Rosso Francesco, Carlolto Ratti, Poggor Marcellina, Bolduno Placido, Baldoni Irene, Fidele Apollono, Oliva Francesco, Sorioro Giovani, Bussi Fidali, Petrucci Pietro, Slutribo Doniolo, Gullo Angelo, Auroglio Nicola; Carbono Pietro, Carbono Raffaele, Gabrieli Rigori, Eluisi Giacomo, Mazzillo Francoscò, Cola Giovonni, Manoel Giorcevilt, italianos lavradores, de 2.ª classe ; Nakmo Naziro, Nakmo Victoria, Nakmo Regina, Nakmo Rugiol; Bolus Antonio, Elies Cid, arabes, de 3.ª classe.

— O Ravena entrou em nosso porto ás 5 horas da tarde e sahiu ás 8 da noite com destino ao de Buenos Aires.»
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Serviço especial do «CORREIO»
31 DE AGOSTO
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Do interior
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
SANTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Náufragos do «Sirio»

Pelo expresso da tarde seguiram para alli os náufragos do Sirio chegados hontem no Ravena.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
As entradas

Durante o mez hoje findo entraram 1.590.424 saccas com café, facto que nunca se registrou, nem na grande safra de 1901—1902, em que entraram 1.321.196 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Vereadores no Rio

Brevemente uma commissão de vereadores da Camara retribuirá a visita que ha dias lhe foi feita pelos conselheiros municipaes do Rio.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Câmara Municipal
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Requerimentos despachados :

1317, Antonio Carlos da Silva A Comp., ao sr. Antonio Augusto, para attender ;

7903, Barberis, Monesi & C., junte-se a communicação n. 7142 ;

7327, Os mesmos, informe á primeira secção ;

7434, Os mesmos, examine o Sr. Ricardo :

7417, Bento de Sousa & Comp., á segunda secção;

7088, Camara Municipal de Itajuhy, despacho de accordo com as informações ;

7071, Commissão de Saneamento do Santos, prosiga o despacho pelo verificado ;

7331, Companhia Paulista Vias Férreas, examine o sr. Ricardo ouvindo a segunda secção:

7393, Governo do Estado do S. Paulo, examine o sr. Ricardo;

7395, O mesmo, examine o sr. João Marcos ;

7445, O mesmo, examine o sr. Padilha ;

7408, D. Florila & Comp., informe primeira secção ;

7259, Estrada do Ferro Sorocabano, examine o sr. Ricardo ;

7330, Escola Polytechnica, examine o sr. João Marcos ;

7158, F. H. Puglisi Carbono & Comp., informe o sr. Padilha guardando-se;

7166, P. H. Martinolli & Comp., feitas as notas prosiga o despacho;

4827, Horm Stoltz & Comp., despache-se de accordo com as informações;

5691, O mesmo, idem ;

7083, S. A. do Caldas Filho, ao sr. chefe da primeira secção para mandar juntar a 1.ª vista do respectivo despacho e determine a cobrança do expediente.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Pagamento de armazenagem

O sr. inspector da Alfandega auctorizou o pagamento da quantia de 2:338$000 á Companhia das Docas pela armazenagem de mercadorias postas em leilão,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Concerto

O joven tenor Julio Rangel e o pianista Sousa Lima deram hoje á noite esplendido concerto no Centro Portuguez

A concurrencia foi numerosa, sendo todos os trechos executados calorosamente applaudidos.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per090972_1906_15459.pdf-PAGE3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Pagamento de direitos

Relação dos exportadores que pagaram hoje direitos na Recebedoria de Rendas :
Theodor Wille & Comp. 12:906$600
Noumann Gopp & C. 2:460$228
Schmidt & Tost 1:074$000
Hard. Rand A Comp. 3:081$000
Franco, Garvin & C. 1:185$060
Georgia Frev & Comp. 675$103
Kuhn Loeb & Comp. 1:117$000
Barboris, Monesi & Comp. 131$300
J. H. Pimentel Filho 96$000
Amazonas & Freire 30$000
J. Paulo da Veiga Torres 21$300
Franz Suhrmann 10$000
F. Matarazzo & Comp. 14$800
João de Mello 1$000
Emilio Gilio 9$000
F. Martinolli & Comp. 6$600
Zeerrenner Bolow & Comp. 6$000
D. Florila & Comp. 2$700
Solles, Toledo & Comp. 2$700
Diversos 3$000
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Desarranjo no «Poitou»

O vapor francez Poitou, saindo hontem deste porto, ao chegar próximo á ilha do Alcatrazes teve um desarranjo nas machinas.

O commandante daquelle paquete mandou aviso do facto á agencia nesta cidade pelo vapor nacional Alexandria, que vinha do Rio.

A agencia fez sahir immediatamente o rebocador Danutless, que vai prestar socorros, rebocando o Poitou até este porto, onde sofrerá os necessários reparos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Remessa de dinheiro

A Alfandega desta cidade remetteu ao Thesouro Federal novecentos contos de réis.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Rendimentos fiscaes

A Recebedoria rendeu:
Exportação . . . 21:871$123
Impostos 1507$085
Estampilhas . . . 101$000
Total . . 23:278$208

A Alfandega rendeu:
Papel .... 39,815$754
Ouro 2:157$150
Consumo . . . 1,437$700
Estampilhas . . 910$830
Venda ....
Telegrapho . .
Licenças ...
Total 123:876$185
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
RIO DE JANEIRO
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Senado
--- SECTION_