```text
--- PAGE per090972_1906_B15276.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
FUNDADO EM 1854
Assinatura annual 28$000
S=:
OKGAM ÜO PARTIDO REPUBUCANO
S. PAULO, TERÇA-FEIRA, £7 DE FEVEREIRO DE 1906 v tf NUMERO 13.276
Assignatura semestral 15$0 O O
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O CONVÊNIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
E' concebida no soguinlo leôr
ti acta da reunião secreta entre
os Ires presidentes, realizada dir
rante seis horas e meia na rc sidencia do sr. coronel Anlonio
Leite: >~~
«Aos vinte e cinco dins do mez de fevereiro do 1906, nesta
cidade do Tnubnle,'Estado dc
S. Paulo, .na casa n. í-í da rua Visconde do Rio Branco, pre sentes os exmos. srs, drs. Jorgo
Tibiriçá, Nilo Peçanha, Frnncis co Antônio de Salles, presiden'
les dos Estados dc S, Paulo, Rio
de Janeiro e Minas Geraes, pelo
primeiro, por accòrdo dos dois
outros, foi assumida a presi dencia.
O exmo. sr. dr. Jorgo Tibiriçá,
depois de agradecer as presen'
ças dos illustres presidentes do
Rio e Minas, declarou que a
reunião, convocada polo dr. Nilo
Peçanha, tinha por fim propor'
cionur aos Ires Estados oppor"
lunidade do se entenderem di'
reclamcnle,poi' seus presidentes,
sobre a valorizaçíío do café c outras medidas de alcance eco*
nomico. Estabelecida a diseus*
são, ficou resolvido que os pre.
sidentes dos tres Estados se dirigissem ao sr. presidente da
Republica, pedindo a convoca*
ção do Congresso Nacional, cm
sessão* extraordinária e urgente,
para decretação dc uma lei
creando um apparelho, cujo
fim seja a emissão dc moeda
papel conversível om ouro a uma taxa prefixada. Esse appa'
relho que sc denominará xcai.xa
de conversão» terá corno lastro
para a emissão a importância
de um empréstimo que fôr con'
trahido pelos Estados, com o
endosso.da União.
Passando-se ao exame das
bases do convênio organizadas
pelos representantes dos tros
Eslados para a valorização do
café, foi o mesmo convênio ap*
provado com a seguinte reda'
cção :
¦«-*•-¦—¦^—*« m- j.mlfm-^JH^.- Convênio entro os Estado do
Rio de Janeiro, Minas Geraes o S. Paulo, para o fim do valori' zar o café, regular o seu com*
mercio, promover o augmenlo
de seu consumo, c creação da
caixa do conversão fixando o
valor da moeda.
Artigo 1.' — Durante o prazo
que fôr conveniente, os Estados
conlractaiites obrigam-se a man'
ler nos mercados nacionaes, ao
preço minimo do 55 a 05 fran cos, cm ouro ou om moeda cor'
rente do paiz, por saceas do 60
kilos, o café typo 7 americano, no primeiro anno. Esle preço
minimo poderá ser posterior mente elevado até ao máximo
dc 70 francos, conforme as con'
veniencias do mercado.
Para as qualidades superiores,
segundo a mesma classificação
americana, os preços indicados
serão augmenlados proporcio
nalmente nos mesmos períodos.
Artigo 2.°—Os governos con'
Iractanlcs, por meiode medidas
adequadas, procurarão difílcul'
lar a exportação para o extran"
geiro dos cafés inferiores ao
lypo 7, c favorecer no que fôr
possivel o desenvolvimento do
seu consumo no paiz.
Artigo 3.° — Os Eslados con'
Iractanlcs obrigam-se a organizar
c a manler um serviço regular
e permanente de propaganda do
café, com o fim de nugmciilar o seu consumo, quer pelo des'
envolvimento dos acluaes mor*
cados, quer pela abertura o con"
quisla do novos, quer pela dc'
lesa conlra ns fraudes o falsifl*
cações.
Artigo i.°—Os governos con"
(ractaiitcs, quando fór julgado
opportuno, estabelecerão os ly
pos nacionaes, promovendo a
creação de bolsas ou câmaras
syndicaes para o seu cominer"
cio. De accürdo com ds typos,
serão então lixados os prazos a que sc refere o artigo 1."
Artigo 5."—Aos pi-oductorcs dc
íafé serão facultados os meios
de melhorar as qualidades do
produclo pelo rcbcncficio.
Artigo 6."—Os governos con*
Iniciantes obrigam-sc a crear uma solirc-laxa de Ires Irancos,
sujeita a augmenlo ou diminui"
ção, por sacca de cato que fôr
exportada por qualquer dos seus Estados c, l>cm assim, mao ler as
leis que nc-lici ditficultam por
impostos sufílcicnlemenle ele'
vados o augmento das áreas de
terrenos cultivados com caíé nos seus territórios, pelo prazo
áe dois annos, que poderá ser
riav*fc*vuwa-,#!n 
«f**» •** »** »• f • 9U*ittA<mnft 'iua**!aw jHm aijiu-kutJ Uvv»iwu.
Artigo 7.°—O produclo:da so*
4re-lsxa pssa no aclo «da expor*
tacão, de qae traia o artigo «ate"
rior, sorá arrecadado pela União
o doslinado ao pagamonto dos
juros o ú amortização dos capi'
taes necessários á execução dos'
to convênio, sendo os saldos
restantes applicados no custeio
das despesas reclamadas pelos
serviços do mesmo convênio,
coineçando-sc a cobrança das
sobro-laxas depois do verificado
o disposto no ort. 8,'
Artigo 8.*—Para execução dos'
lc convênio, fica o Estado dc S.
Paulo auclorizado a promover,
doutro ou fura do paiz, com a garantia da sobre-laxa de Ires
francos, dc que trata o artigo
fi.* o com a responsabilidade so'
lidaria dos Ires Eslados, ns opc rações de credito necessário alô
ao capital de quinze milhões
esterlinos, o qual será applica'
do como lastro para a caixa do
omissão ouro o conversão quo
fòr creada pelo Congresso Nn'
cional para a fixação do valor
da moeda.
Paragrapho primeiro.—0 pro"
dueto da emissão sobre esse las'
Iro sorá appl içado nos termos
desle convênio na regularização
do commorcio do café e sua va'
Iorização, sem prejuizo do ou'
Iras dolações para fins crendos em lei.
Paragrapho segundo.-—O Es'
tado de S. Paulo, antes do ulti' mar as operações de credito aci' ma indicadas, submetterá ns
suas condições o cláusulas ao
conhecimento o approvação da
União c dos Eslados coiilraclan*
tes.
Paragrapho terceiro.—Caso se
torne necessário o endosso ou
fiança da União para estas opc'
rações dc credito, serão obser.'
vadas as disposições do artigo
20, numero 10, da Lei numero
d-52, do 30 de dezembro dc
1905.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:BoletimRepublicano START ---
BOLETIM REPUBLICANO
Em S. Paulo o mercado cs levo estável honlem, sendo o café
de base colado de 8$6Õ0a8$70Ò
por ÍO kilos.
Em Jundiahy passaram 3.646
saceas.
Em Santos entraram 11.879
saceas, c veuderam-so 7,388 a base i'oi 43000, mercado estavol.
No Havrií abriu a 47 fran cos para março, apresontaii do-se 114 mais alto ao meio dia
inalterado ás 3 horas.
Em IíAMBunGO abriu a 38
pfenings para março,' apresen Inuilo-sc 1|4 mais alto ao meio
dia.
Em LoNonus abriu a 37|9 para
março, apresentando-se inallera do ás 3 horas.-*
Em Nova Yomc abriu inallera do opreseiilando-sc inalterado a 5 pontos mais alio ü ultima hora.
JUNDIAHY
Jundiahy, 26.—Foram hojo reco- bklus, durante o dia, ;!.5í6 saccos dc cafe, sendo S.048 para Santos e
•M8 para S Paulo.
SOROCARANA
MOVIMENTO DK IIONTKM
Descarregadas em S. Paulo
e cm P. Chaves . . . Buldendus em S. Paulo pa rn n S. P. 
Baldeadas em Jundiahy pa ra a S. P. 
Tolal . . .
saceas
061
3.117
Existência de café em 25 do
vereiro cie 1906:
Secção Sorocabana:
3.778
fc 8.891 ses 3.386 * 12.277
Caíè em carros . Café em armazéns
Secção Ytuano : Cnlé em carros . 439 ses. Café om armazéns 1.096 > 1.535 ses
SANTOS
Santos, 26.-Bnse 4$000.
Mercado estável.
Foram vendidas liojo1.388 ss. Begisltuloro6.000 * Entraram hoie11.879 > Entro (las(losdel.*des le mez218.239 > Média-3.393 > "* Entrados desde 1.' do
julho6.052.195*»
Existiam ltojo em primeiras e se- gundas mãos 965.Õ65 snccas. Pussairens hoje, 9.525 suecus. Desde 1.** do mez 212.799.
Desde 1." de julho, 0.Olfi.304.
Paula semanal, -150 ròi.i.
Foram hoje baldeadas, com des.
tino a Suntos : Em Jundiahy3.226 8a,
Em S. Paulo o Soro cobano2.310 » Em ('nmpo Limpo..— » No Uraz87 > No Pary3.902 >
HAVRE
Uaviik, 26— O merendo do café
abriu boja inallorado du aborlura
milorior, cotundo-se 41 Irancos por 50 Itilos para março.
A cotação puni solombro foi
•18 1|2, inaltorada dn abertura an terior.
Ao moio dia o mercado apresen tuvu-so í\4 do ulla o fis ií horus
inalterado;
Sabbado, fechou u 47 pora mar- ço e «18 1|4 puru setembro.
Vendas 4-i.OOO suecas. HAMBURGO
llAMiiunoo, 26—0 morcado de
cale ubriu hojo inalterado du ober lura anterior, cotando-se 38 pfcn- ning por libra pura março.
A colação pnruselcmbro foi 39 1|2
pfenniiigs, inalterado du abertura
anterior.
Ao meio dia o mercado apresen tava-se 1|4 mais alio.
Snbbndo, leohou a 38 puru mar- ço u 39 í\4 puru setembro. • Vendassuecas.
LONDRES
Londuf.s, 26—0 mercado de ca fé abriu hoje inalterado da abertura
anterior colandoso 37)9 por o. w.
t. (cerca (Je 48 kilos pnru março.
A colação para setembro íoi 39*3
inalleradu da abertura anterior.
A's 3 horas o mercado apresen lova-se inallorado.
Snbbado, Icchou a 37|9 pnra mor- ço o 39[ para setembro.
NOVA-YORK
Nova-Yoiik, 26— O merendo de
cale abriu hoje inalterado.
Sabbiído. fechou com baixa par- ciai dc 5 pontos. Disponível 1*16 de alio.
Vendas 125.000 suecus. cotações : março, 6.65; moio, 6.90
setembro, 7.26; dezembro 7.65.
NovA-Yonu, 26—Ao segundo si guai da Bolso, o merendo de café
apresenlava-se inalterado a 5 pon tos mais alio.
Estatísticas semanaes
FEVEREIRO*
Havue, 3.—Stoek no Ilavre:
Culés do Brasil, 1.342.000 contra
1.325.000 suecas. Outras procedências, 650.000 con tru 660.000 saceas.
FEVEREIRO
Nova Yomt, 5.—Stocks na Euro pa e Estados Unidos 3.817.000 con tru 3.872.000 tons.
Entregas dn semana 129.000 con tro 109.000 tons.
Supprimonto visível 4.280.000
conlra 4.350.000 snccas.
Titulos brasileiros
Ultimas colações nn Bolsa dc
Londres s 1903, 5 *1 99 3|4
1889, 4.1' 87 1 [4
1895, 5 '-.". '•..;-. 
. 1001|2 Fijndino-Loan 5 '_.. 
. 1041J2
Oestp.de Minas, 5 .•_; 100 1|2
Noticias marítimas
'Telegrnnunui do Correio)
Rio Grande, 24.
O fltuilubn> seguiu direclo.
PORTO DE SANTOS
vAronus a sahiu
Nova Orleans, «Cavour»
Nova York, dttilion Prjnce» Novo Yorit, fGrocinn Princo»
Trieste, «Nugy Lnjos> Em março : Hamburgo, cPrinz Eitel Frio dric»
Em abril s 11 Hamburgo, «Prinz Sigismuu\ll>
PORTO DO RIO
27
vapores usrmiADos
Sunlos, «S. Puulo>.
Londres o esculas, «Phidii's>'
Rio da Prata, «Minns».
Bordéos e escalas, <Amuzol>IO"•
Portos do Pacifico, «Oroposíf"-
Rio du Prata, «B. oi Grande:*,/.
VAPOI1ES A SAHIU Buenos Aires, «Trenb.
28 Soulhampton, cAragon-.,
Em março:
2 penova o Nápoles, <Minas>.
2 Portos do norto, «Castro Al ves>,
2 Hamburgo c escalas, «S. Pau-
\o>.
6 Rio da Prato, «Amazono.
8 Liverpool e escalas, «Oropesa:
Barcelona e escalas, «B. ei
Grando.
9 Hamburgo o esculas, «P. Ei tel Friedrich>.
9 Bremen o esculas, cThcrapia».-
12 Buenos Aires, «Thnmos».
Tolal.
Nos -*olfriment09 da dentição
MATRICARIA DUTRA
IODOL1NO CARVALHO-To nico das creanças c pessoas eníra quecidas, cura o lymphatismo, ra- chitismo. cscrophuiose,anem<a etc.
MATRICARIA DUTRA é alte,-
¦tis }«r 6ô clinico! ds a Pau!*
Para a deitíção das crianças,
MATR«CARIA DUTRA.
--- BLOCK:BoletimRepublicano END ---

--- HEADLINE START ---
JiLlílÇÃO DE PRESIDENTE E
VICE-PRESIDENTE DA RE PUBLICA.
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Devendo procedor-sc no dia
1 do março desle anno á ciei'
ção dc presidente c do vico-presí*
denle da Republica para o fulu"
ro qiintrionnio, a Commissao
Central do Partido RopulJlicano
do S. Paulo vem apresentar aos
seus correligionários os nomes dos illustres candidatos : 
Dn. Affonso Augusto Moueiha
Penna,
professor de Direilo na Facul'
ilnde Livro dc Bello Horizonte,
para presidente da ltcpublica;

Dn. Nilo Peçanha,
professor dc Direito numa das
faculdades livres do Rio do Ja'
neiro, para vice-presidente.
Os dois illustres candidatos se
rocommcndani á consideração
do povo de S. Paulo o são di'
gnos dos suffragios tios nossos
amigos por muitos titulos.
O dr. Affonso Penna é um
provecto administrador, c ho" mem politico, serviu com incle'
pendência e elevação do vistas
em mais de uma legislatura e om ministérios diffcrciitcs no
antigo regimen, collaborou pro'
eminentemente no organização
republicana do Estado dc Mi" nas c o administrou na epocha
mais tormentosa que as novas
instituições atravessaram, con'
liuuaiido os costumes liberaes
do seu Estado sem prejuizo da
ordem legal dependente enlão
do espirito conservador dos mais
responsáveis pela Constituição
e pela Republica. Eleito vice'
presidente da Republica, tem
oecupado esse elevado poslo
com irreprehensivel discreçãoc
prudência, presidindo o Senado
Federal com proficiente impar'
cialidade. Ainda agora, no deli*
cado ajusto das candidaturas
presideneiaes, dera o fecundo
exemplo de não sacrificar a cir'
çunispecção do seu caracler po'
li tico c particular no mais leve
desejo de anlc[*«ui*'so ás indica'
ções da opinião.
Julgado á luz destes precedeu'
les, o illustre candidato será um presidente juslo na dire'
cção politica c administrativa da
União.
O dr. Nilo Peçanha cra um
parlamentar dos mais hábeis do
Congresso Nacional e ao mosmo
lempo um dos políticos mais
sympnlhicos á opinião rcpubli- cona. Sabido, cnlrolanlo, do nieio
parlamentar para a administra'
ção do Eslado do Rio do Janei'
ro, tem-se revelado nesse posto
uin administrador oxtraordina'
rio, pelo elevado critério com
que traçou previamente o plano
do seu governo, c sobretudo
pela firmeza com que lem sabi'
do cxcculul-o.
O reerguinieiilo econômico e
financeiro do Eslado fluminense,
é b melhor programma que aos paulistas é dado exigirem de um
brasileiro, qun pôde eventual*
incute ser chamado a presidir a mais olla administração da
Republica.
S. Paulo, 12 de fevereiro de
1906.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Assinaturas START ---
Francisco Glycerio,
dente.
Fiíunando Prestes.
M. P. SiQuiíiiiA Campos.
A. Lacerda Franco.
J. A. RuuiÃo Junior.
--- BLOCK:Assinaturas END ---

--- BLOCK:Convocação START ---
CONVOCAÇÃO
DO 1'ARTIDO REPUDL1CANO DA
CAPITAI. Convindo que os nossos ami gos o correligionários so org.r
ni/i;m do modo a poderem in"
lervir regularmente ua marcha
do Partido, vimos aconselhar*
lhes a que, em cada um dos
dislriclos desla capilal, sc ré*
unam no dia 1 de março proxi" mo aíim de elegerem i-cspecli"
vameule o seu representante,
pelo tempo e com as atlribui'
ções,que mais convenientes lhes
parecerem. O* representantes
nssim eleitos, uma ve/. reconhe'
cidos pela Commissao Central,
agirão, na direcção partidária dc
cada uma das cireumscripçõcs
districtaes existentes, na con*
íormidade do regimen alé aqui
seguido pelas unidades do Par'
lido em lodo o Estado.
S. Paulo, 21 dc íeverciro dc
1906.
FraXCIsco («lyceiuo, presi dcnl*"*.
J. A. HubiãO Junior.
A. de Lacerda Frasco.
M. P. »E Siqueira Camfos.
Fbrxasdo Prestes de Albu*
QCERQCK.
--- BLOCK:Convocação END ---

--- COLUMN 2 ---

--- HEADLINE START ---
A VALORIZAÇÃO DO CAFE
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Digressão do sr. dr. Tibiriçá pela cidade — Palestra dos
tres presidentes no palacete do coronel Leite — Assi gnalura do convênio — Sessão solenne da Camara
Municipal — Almóços offerccidõs aos chefes de Estado
e á imprensa representada nos festejos — Offcrla de
llores —A acta—Penna de ouro—Communicações da
assignatura do convênio —Álbuns de Taubaté—Parlida
dos presidentes—Manifestações durante o trajécto—
Em S. Paulo—A recepção—0 cortejo de carruagens
—Em Palácio—Saudações dos srs. drs. Padua Salles
e Eduardo Guimarães—A resposta do dr.j Tibiriçá—
Telegrammas congratulalorios.


riipnl, os vereadores Bonto linéns
ile Sonsa a Cnslro, Josó Cyrillo
Lobato, Alfredo Cândido Vieira,
coronol Moroira do Mattos o Lo l.ulo Mouro, sob a presidência do
dr. Itebouças do Carvalho, o sr. presidenta nbri;;--';,se_ssiio u disse
quo ora a .-Ãiísrna convocadd BXlKU»
ordinu.PitiiTictilo 
para a recepção
tlos,[res presidentes dc Suo Paulo,
XiinoB o Bio, o respectivos socro larios, doiegados desses Estudos e dignos luvradores o representantes
du outros municípios, vindos a cs ta cidade para assignnr o convênio
sobro valorização do café.
Em seguida, por proposta do to dos os vereadores, ficou resolvido
quo se cedesse a sala das sessões
do Cnmara para a assignatura do
respectivo convênio.
E pnra constar lavrou-se a pre sente acta quo vai assignada pelo
secretario Manuel José Alves Bor gos., etc. cto
Seguiam-se as assignaturos.
Ao som do Hymno Nacional re tiraram-se os representantes dos
tres listados caléeiros, que foram
ainda uma vez muito victoriados
pelo povo.
O sr. coronel José Benedicto
Morcondes de Mattos, anles da ses são solenne da Cnmara, offereceu
ao sr. dr. Jorge Tibiriçá uma va- Mosa caneta do ouro, engastada
com vinte c uma pedras de bri lhante o acondicionada em elegan te estojo que tem o fundo interno
enlaçado artisticamente com uma
(Ita das córes nacionaes.Deslocava- se no lampo dc estojo, gravada em
caracteres distinetos, num cartão
do ouro, a seguinte inscripção: —
<Ao dr. Jorge Tibiriçá — Taubaté,
25-2—1906*.
Com essa penna foi assignado o
convênio.
--- ARTICLE END ---


--- BLOCK:EstatísticasMensais START ---
Estatísticas mensaes
FEVEREI t-l-Q '. ¦
Uamiiuhoo, I.—Stoek em Ham burgo: Cafés do Brasil, 1.280.000 contra
1.126.000 saecus. Outrus procedências, 200.000 con tra 2(i0.000 saecus.
FEVEREIRO
Nova York, 5.—O supprimento
visível do mundo, nesta dota, se- guiido o aviso da Bolsa da Nova
York era hoje 11.932.000 contra
12.6-18.000 suecas. FEVEREIRO
Rotterdam, 6.—Eslotislico men- sol dos srs. Dunring & Zonn's:
Entregas na Europa e Amorica
9.525 sa. 87.200 contra 85.300 tons.
Stocks na Europa e America
4.327 670.SOO.contra 577.300 lons.
Supprimento visível nn Europa
Amorica: 704.600 contra 745.600
10118.
--- BLOCK:EstatísticasMensais END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
As venüas dc café a lermo, na bas» do typo 4 de Nova York, re- gistodos "hoje, nu componliiu Re gistodora, (oram de 6.000 saceas.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:PraçasEstrangeiras START ---
PRAÇAS EXTRANGEIRAS
CONFRONTO das aberturas
CAMBIO
EXTERIOR
Pauis, 26- S. Londres . 26.11
Pauis, 26- S. Italia. . . 99 7|8 Pauis, 26- S. Hespanha 39450
Pauis, 26- S. Berlim. . 122 7|8 Bruxku.as,26—S.Londres 25 17 1*2
NovA-YoiiK,26-S.Londres 1.86.60
Gk.nova, 26—S. Londres 25.14
Lisboa; 26,— S. Londres. 5013*16
SANTOS
Santos, 26.—Duranto todo o dia o mercado esteve parolysado nn
seguinte posição: Bancário 16 7|16.
Letras 16 1)2.
Compradores 16 9|16.
RIO DE JANEIRO
Rio, 26.—O mercado abriu A taxa
bancaria dn 16 1|2, letras a 16 9|16
c compradores a 16 5|8,
Atlrouxou, descendo o bancário
a 16 7|16, oom letras o 16 1*2 e
compindores n 16 9|16.
Nessa posição Icchou o mercado.
S. PAULO
Hontem, na abertura do merca- do. o lianco do Commercio e In dustria c o London and Brazilian
Bnnk offixarum a tabeliã dc 16
3[8. vigorando nos outros bancos a de 16 1)2. logo depois modificada
para 16 7*16.
--- BLOCK:PraçasEstrangeiras END ---

--- BLOCK:TabelaCotações START ---
DU DIA :¦'. ANTIiltIOU
Cotações para março
Ilavre. . Hamburgo
Londres . Nox*o York -
rado
4141
3838
37_9 | 37|9
inalle-iõ pontos mais
alio
Cotações para selem
bro
Ilavre. . . <8 1-248 1|2
Hamburgo . 39 1|239 1_2 Loodres . . 39|333
Ao meio-dia
Ilavre—1)4 de altaiaallerado
Hambui-go-l;* maisinalterado
alto
A'í 3 horns
Marre— inalteradoinr.ltf-ra.Io
!.--.•!. ir.:»— inallera.io.inalterado
Nova York— insli-e-;iaaiiersdo a
raia a ã ponlcs-*» ponlos mais
mais alto ' alto
--- BLOCK:TabelaCotações END ---

--- BLOCK:Câmbio START ---
O mercado abriu inderiso, ii taxa
geral dc 16 1'2.
Pouco depois, o merendo oflrou XOU, recusando-se os dois bancos
.i.-ii,i rcleridos o acceitar dinheiro
para saques a laxa superior a 16
3)8. cmquanto os outros sacavam
a 16 71 Ki.
A' tnrde gcncralizou-aca base de
10 7|16.
Em seguida, o Manco Commer ciai Italiano offcrecia a laxa de
16 1|2.
O mercado fechou com o Banco
Commerciale Italiano sacando a 16 1,2 e os outros bances 
/«*» 7)16.
O monmento dos negorios do
din. rvnsiderado intignifirante. foi realizado aos extremos de 16 3/S
e .*•** /;?.
--- BLOCK:Câmbio END ---

--- ARTICLE START ---
O grunde acontecimento do Tou lé loi honlem a nola predominante
do dia e Iodos talavam 110 momoii toso assumplo, como que deseorti nando novos horizontes cheios de
promessas paro o bem estar do
povo inteiro e para o desenvolvi menlo do nação.
Os nossos collegas do São Pau lo cm segunda edição publicaram
a integra do notável convênio, por
nós recebido em telegrummos pos leriores, que loram alfixados no
eseriplorio desto folha.
Durante todo o dia grando foi a allluencia de pessous que vie rum no Correio Paulistano, para
conhecer aquelle documento e que o procuraram no-collega malu tinor**""'• ¦—-
li nesle ponto, registámos um
pequeno reparo: o demora da en trega dos nossos despachos foi
causadu pela morosidade do Re partição Tclegraphica, cujo serviço
ainda hontem tivemos ensejo de
elogiar.
Os nossos telegrammas, enlre gues no mesmo tempo que os dos
conlrodes do São Paulo, em Tnu boto (Ile 30 da manhã), chegaram, os primeiros, cerca dos 8 horas, o
os ultimos, muito dopois das no- ve. Sendo o conteúdo de uns e ou lros perfeitamente egual, não po demos suppòr que fossem trans mittidos separadamente.
Em todo caso, tralando-se de uma reunião importante como a de ante-hontem, era de crer que o
telegrupho estivesse apparelhado
para attender ao serviço extraor di nario.
• Do nosso companheiro que se
achava em Taubaté, recebemos bon tem pela manhã os seguintes tele grammas: Taubaté
«O dia amanheceu cxcellente,
illuminado por um sói tepido. A
cidado continua em feslas, vestida
de galas. O movimento de povo pe las ruas ó anormal.
O sr. dr. Jorgo Tibiriçá, presi dento do Estndo, acompanhado do
sr. coronol Marcondes do Mattos e dc vários outros cavalheiros, lez
ligeira digressão pela cidade, visi tando alguns estabelecimentos.
Ao palacole do residência do sr.
coronel Antônio Leite, onde so
nchom hospedados os srs. drs.
Nilo Peçanha o Fruneisco Salles,
começam a alfluir muitos cava lheiros do localidade, cm visita
aos illustres presidentes dos osta dos do Rio o de Minas.
Para alli foi lambem, após o seu
passeio, o sr. dr. Jorge Tibiriçá.
Os Ires presidentes, reunidos na vasta sola de recepções, po lastram
amistosamente. • A's 10 lioras começou a ser !a vrnda a octa do convedio, pelo sr.
Jorge Machado, official de gnbinc te do sr. dr. Albuquerque Lins,
secretario da Fazenda, trabalho
esse que reproduzimos cm sua in tegra na primeira columna.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A" laxa de 16 7il6 que foi o
of/Uial de hontem. para letras a §0 dias de vista, a libra esterlina
vale USGOO, o /ranço $580 e o marco $716.
A' rista {IO 5!16\ a libra cale
I1S712, o franco SSSj o marco
fí*iS. a fera italitma $SK. cem
réis fortes 319 e o dollar S$032.
Os ttoléronae foram rendidas a
ti§S)75. 'nais ou ment^.
--- ADVERTISEMENT END ---


--- ARTICLE START ---
A sessão solenne da Cnmara Mu nicipal, que devia realizar-se an les do grande almoço offerecido
oos tres presidentes, foi. por con- veniencia, transferida para depois
desle.
Pouco antes de 11 horas toma ram assento os convidados. A mesa
achaxa-se ornamentada capricho samente, notando-se tres jardinei ra; atulhadas de flores e fruetas
da eslação.
O serviço loi todo da Rotisserie
Sportsman, desta capilal, c o menti
observado loi o seguinte:

nE'jEL-xEn
l\'«'c de laisan, Jambon
Soucisson de Lyon
Omelettc pointes d'aspcrge«
Tonrocdoi ã Ia Péngord
Din le â Ia Tanbalê
CompoSe d* pèches Fromage, Raisins
Cal