```text
--- PAGE per090972_1906_15549.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
FUNDADO EM 1854
Assígnatura annual 28$000
NUMERO 15.549
ORGAN DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, SABBADO, 1 DE DEZEMBRO DE 1906
Asslgnatura semestral 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
O problema da Immigração
Viva impressão tem causado a
retirada em massa de immigrantes vindos talvez hontem, a custo
de alguns sacrifícios para o Thesouro—com passagens nos transatlânticos,—recebimento e tratamento no hospedaria da Immigração- passagens para o interior do
Estado.
O facto em verdade impressionante, mas, infelizmente, natural e não está dando pela primeira
vez.
Emquanto esse agente do trabalho não tiver interesse vinculado
á terra em que exerce sua actividade, sem, por sua natureza, nômade e vagueará sempre em busca, onde quer que seja, da vantagem que mais o seduza.
Num artigo que publiquei na Revista Agrícola, de 15 do outubro
de 1900, lê-se :
«O que estamos a presenciar
desde algum tempo é contrário: tal doloroso retrocesso em massa de
colonos que abandonam os
nossos municípios agrícolas,
procurando com sofreguidão
transporte nos paquetes, insuficientes já para o movimento
de retrocesso dessa gente tra-
zida ao Brasil, a peso de tantos sacrifícios.
Porque, em vez de irmos a Europa, em demanda de novos
imigrantes, não procuramos
demover os retirantes do seu
intento, mediante vantagens
aqui offerecidas?»
Em artigo da mesma Revista
Agrícola, de 15 de janeiro de 1901,
apresentei os seguintes dados positivos:
PASSAGEIROS		PASSAGEIROS
ANNOS DE 3.ª CLASSE		DE 1.ª CLASSE
ENTRADOS		SAÍDOS
1898		41.886		22.579
1899		29.764		24.061
1900		até		
febr.		12.184		11.789
Total		82.834		71.026

A citação só tem o interesse de
demonstrar que não presenciamos
facto novo e surprehendente.
Não tendo de impressionar o
enorme dispêndio que este serviço de Immigração tem pesado
no erário.
É ilhógico suppor-se
que: — antes de apparelharmos
a nossa industria agrícola com
os elementos capazes de offerecer solução para atrahir uma corrente espontânea de
imigrantes, será necessário manter um serviço de immigração
que garanta a continuidade do trabalho, que nos levará a uma polarisação no nosso systema vegetal.
Resolvido esse magno problema
poderá o governo dedicar sua solicita attenção ao desenvolvimento
do nosso systema de viação ferrea, e terá assim cumprido nobre e patrioticamente a sua árdua missão.
Augusto C. da SILVA TELLES
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O martyrio de João Huss
Temos hontem um pallido resumo da doutrina de Wickliff.
Pela audácia do seu pensamento, e pelo fundo da sua concepção
deve ser considerado como um
dos precursores da Reforma.
Um heroico filho da Bohemia
viria em breve perpetuar na história humana as elucubrações de
Wickliff, vitalizando-as pela propaganda, e imortalizando-as pelo martyrio. Era João Huss.
Pouco tempo depois de ordenado sacerdote, em 1400, travou conhecimento com as obras do mais
feliz dentre os herosiarchas— Wickliff. Seus olhos se abriram á
corrupção do clero do seu tempo.
Fulminou os seus vicios indicando
como conducta ideal a pureza primitiva dos tempos apostólicos. E
como o bom lovedo que precipita
a massa, a sua propaganda attrahiu, em torno de si, homens piedosos como Estevam Polecz, Stanislau de Znaim, João de Jessinetz
e Jeronymo de Praga, entre outros.
Já a clerezia conspira contra o homem probo e virtuoso. Alguma
coisa de aurifulgente como a centelha divina brilhava no seu verbo.
Mas o cordeiro estava metido no meio dos lobos. A intriga cresce
e avulta. Supprimem-lhe o logar
de pregador.
São presos como heréticos e
exilados os homens puros e bons
que, inflammados de ardor religioso, atacam o clero cheio de vicios e clero opressor das massas.
O arcebispo Sbynko, (1403) queima com affrontosa solemnidade
duzentos exemplares das obras do
Wickliff, emquanto o povo nas ruas glosava máximas e cantava
versinhos allusivos á conhecida
simpathia do arcebispo á bebida,
com altas vozes que o prelado
retintia : livros que elle não vendia.
Huss impunha-se á estima e á
veneração popular pela sua pureza, pela sua virtude, pela superioridade da sua doutrina.
O povo acclamava-o. Nobres e
corruptezes o escutavam com arrebatamento.
Choviam os anathemas da clerezia e Roma já mostrava os dentes, já preparava o veneno. Sobe João XXIII (1410) ao throno pontifical, throno muitíssimo
romano, muitíssimo catholico, mas nada christão. Transmitte no dia
seguinte ao cardeal Colonna as
queixas e intrigas levadas a Roma pelos inimigos de Huss. O
cardeal intima o pregador a que
compareça em pessoa.
Partem delegados de Huss e appellaram para o papa contra a decisão do cardeal. São presos e tratados rigorosamente. Huss é excomungado por Colonna.
Mas o povo despreza a excommunhão e o interdicto e victoria
Huss que, intemerato, prossegue
em suas predicações.
Em 1411, João XXIII proclama uma cruzada contra Ladislau do
Nápoles que apoiava as reivindicações de Gregorio XII, seu rival.
Largas indulgências da Terra
Santa eram prometidas aos guerreiros, pobres victimas da credulidade ortodoxa. Este facto viria estimular a nunca desmentida sinceridade de João Huss e a audaciosa opposição dos cidadãos da
Bohemia.
Curiosas repetições da história!
Já em seu tempo tinha Wickliff
hostilizado Urbano IV, quando
pregara uma cruzada contra a França, merecedora de severo castigo por ter prestado apoio ao seu
rival Clemente VII.
João Huss fazia adivinhar Lutero. Insurge-se contra as indulgências. O seu amigo Estevam
Polecz, da universidade, já tinha
sofrido as amarguras da prisão e
não tinha a fibra dos martyres.
Não ousaria enfrentar João
XXIII. Travam-se de polemica
ardente. Estevam hostiliza-o e
trahi-lo, em breve.
João Huss sustentava que a absolvição dependia di estado interior do penitente. Si tantos papas
foram condemnados pelos seus
crimes, como podem valer perante
Deus as indulgências que distribuem e vendem? Os negociantes
de indulgências são ladrões, etc.
A multidão se amotinava e queimava as bullas de indulgência.
Três operários em três egrejas
diferentes interromperam os pregadores, desmascarando a mentira.
Foram por isso presos e decapitados; outros, rebeldes á plurisecular pestana, foram presos e sofreram a tortura. A inquisição tornou-se sangosa. O povo, revoltado contra os embusteiros e traficantes do reino do cão, praticava
desordens.
Viram-se forçados a soltar os
prisioneiros, e os três operários foram venerados como martyres.
João XXIII lança sobre Huss
a excommunhão maior, e intima-o
a comparecer perante a Cúria Romana, quem quer que se no praso de
trinta dias não tenha abjurado a
heresia.
Era preciso agir com vigor intenso contra o sacerdote virtuoso
que vinha pregar o Evangelho ao
clerezio corrupta e corruptora e
que ousava profligar as misérias
da synagoga catholica.
Immensa era a influencia de
João Huss. Perante o concilio de
Constança, declarou : «Compareci
porque quiz. Si eu tivesse recusado a vir, nem o rei nem o imperador teriam podido obrigar-me,
tão numerosos são os nobres bohemios que me amam e que me
teriam dado a sua protecção». Foi
então que o cardeal Pedro d'Ailly
exclamou indignado: «Vide a
impudencia deste homem!» Correu pela assembléa um murmúrio leonino, precursor de cóleras e tempestades, tão communs
ás multidões. Mas João de Blum
levantou-se calmamente, e disse :
«As palavras de Huss são a expressão da verdade. Ainda que o meu
poder seja fraco, comparado ao de
outros senhores da Bohemia, com
facilidade defenderia eu João Huss
durante um anno contra o poder
de dois monarchas. Julgai, por tal
exemplo, do que são capazes aquelles cujas forças são maiores do
que as minhas e cujos castellos são
mais sólidos do que os meus.»
Urgia reunir o concilio geral
afim de pôr termo ao Grande
Schisma, reformar a Egreja e extirpar a heresia.
Por toda a parte reinava a desordem.
A Inglaterra a braços com os Lollards; na Allemanha, cada príncipe ou prelado, entre invectivas e disputas, escolhia um papa a seu
bel prazer; na Bohemia, alastrava-se o hussitismo, de que vimos
falando.
E como coroamento do edifício
anárquico, os papas do então, os
inspirados do Espirito Santo, os
infalliveis excomungavam -se reciprocamente.
Convocado o concilio, em Constança, um dos mais imponentes
da Egreja, João Huss apresentou-se ingenuamente. Presumia encontrar sacerdotes animados do desejo de reforma, como Gerson e o cardeal Pedro d'Ailly.
Na simplicidade de sua alma
julgava que a sinceridade das suas
crenças e a profundidade de suas
convicções, levariam o concilio a
tornar effectivas as reformas que
lhe pregavam.
Sublime ingenuidade e sublime fé,
que ignorava ser irreformavel esse milagre invertido que na visão
do Apocalipse é descripto sob a
forma de uma besta capaz de
fazer descer o fogo dos céos!
Quem tem entendimento para entender, entenda.
Preparou o martyr três sermões
por meio dos quaes pretendia chamar ao caminho aquelles lobos,
digo, aquellas ovelhas desgarradas.
No primeiro, estabelece que o ensino do Jesus basta ao governo da
Egreja; no segundo, expõe a sua doutrina; no terceiro, faz o elogio
e a apoteose da paz, e mostra que os schismas e as desordens da
Egreja são devidos ao orgulho, á
cupidez, ás vis paixões do sacerdote.
Partiu, cheio de fé e abrasado
de amor, afim de tentar a conversão dos maus pastores, que
eram quasi todos.
Chegado a Nuremberga, nem tratou de procurar o rei Segismundo,
afim de receber o passaporte prometido, e que lhe foi entregue
dias depois por Wenceslau de Duba.
Por toda a parte era tratado
como um bemdito.
A alma popular vibrava sedenta
de luz e do ideal.
Os phariseus da synagoga temiam a majestade do seu verbo,
porque reluziam muitas scintillações do ensino do Jesus. Era preciso perdel-o, inutilizal-o.
O mais expedito seria tratal-o
como herético, prendel-o.
Reunidos em consistorio com o
papa, o 23 de novembro, mandaram citai-o a comparecer para defender a sua fé. Os mensageiros
que eram os bispos de Augsburgo
e de Trento e Henrique de Dlen,
burgo-mestre do Constança, saudaram-n'o amavelmente e fizeram a
intimação. Era uma perfidia e uma
violação do salvo-conducto. Não
importa; João Huss compareceu
e declarou ao papa e aos cardeaes que preferia a morte á abjuração daquillo que considerava
como verdade.
O papa tratou de indagar si João
Huss trouxera salvo-conducto, e,
não obstante a resposta affirmativa, na mesma noite Estevam Polecz e Michel de Causis vêm ale-
grosa anunciar a prisão de
Huss, sobre o qual tornaria agora, o primeiro delles, tremenda desforra. Andou Huss de prisão em
prisão, até que lhe foi dada como definitiva uma cellula de um convento dominicano ás margens do
rio Rhodano. Esta cellula estava
collocada junto á latrina. Em breve se arrependeria João XXIII dos
maus tratos infligidos ao santo
prisioneiro. Acomettido de febre grave, devida ás exalações
infectas da vizinhança, por um triz
que o martyr não morreu, sem
dar ao mundo o exemplo edificante de sua morte na fogueira.
Incessantes, os amigos de Huss
obtiveram do arcebispo uma declaração, affirmando que o seu pregador nunca se afastara da fé
ortodoxa.
Tentativa inútil! A Egreja, então como agora, assemelhava-se
ao sepulcro, brancos por fóra e podres
por dentro.
Continuaremos amanhã a rehabilitação da memória do martyr
infamado pelos homens contradictores.
S. Paulo, 30-XI-1906
Dr. Albino SEABRA.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dentição das crianças.
MATRICARIA DUTRA.
MATRICARIA DUTRA attestada por 60 clínicos do S. Paulo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
CAFE
--- SECTION_HEADER END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
HAMBURGO
Hamburgo, 30 — O mercado da
café abriu hoje com alta de 1 1/2
pfennig da abertura anterior cotando-se 84 1/2 pfennigs por libra
para dezembro.
A cotação para maio foi 86 1/2
alta de 3/4 d. na abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava-se inalterado e 1/4 de alta.
Hontem, fechou a 84 1/2 pfennigs
para dezembro e 85 pfennings
para maio.
LONDRES
Em S. Paulo o mercado esteve calmo hontem, sendo o café
de base cotado a 3$100 por 10
kilos.
Em Jundiahy passaram 18.726
saccos.
Em Santos entraram 56.796
saccos, venderam-se 12.396 por base foi de 3$700 mercado calmo
No Havre abriu a 42 1/2 francos para dezembro, apresentando-se 1/2 franco ao meio dia e
1/4 mais alto ás 3 horas.
Em HAMBURGO abriu a 84 1/2
pfennigs para dezembro, apresentando-se inalterado. a 1/4 de
alta ao meio dia.
Em LONDRES abriu a 34 1/2 para
dezembro, apresentando-se inalterado ás 11 horas.
Em Nova York abriu com
alta de 10 a 15 pontos apresentando-se alta de 10 a 15 pontos
á ultima hora.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
JUNDIAHY
Jundiahy,30. — Foram hoje recebidos, durante o dia, 18:726 saccos de café, sendo 38.068 para Santos, e
10.008 para S. Paulo
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
SOROCABANA
MOVIMENTO DE CAFÉ
DO DIA 30 ANTERIOR
MOVIMENTO DE HONTEM
Secção Sorocabana:
Café em carros . . . 84.401 saccos
Café em armazéns . 30.901  74.401
Secção Ytuana :
Café em carros . . . 4.428 saccos
Café em armazéns . 7.180  11.608
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
SANTOS
Santos, 30.—Base 3$700.
Mercado, calmo.
Cotações para dezembro
Havre . . . 42 1/2
Hamburgo . 84 1/2
Londres . . . 34 1/2
Nova York — alta de
10 a 15 pontos .
Cotações para maio
Havre . . 43 3/4
Hamburgo . 86 1/2
Londres . . 35 1/8
Ao meio dia
Havre—1/2 mais alto
Hamburgo—inalterado a
1/4 de alta
Londres—inalterado
Nova York — Feriado

Ás 3 horas
Havre—1/4 de alta
Hamburgo—inalterado
Londres—inalterado
Nova York — 10 a 15
pontos de alta
Foram vendidas hoje 12.396 saccas.
Vendidos pelo Registrador 9.000
Entraram hoje 56.796
Entradas desde 1.º des-
te mez 1.676.966
Média 55.898
Entradas desde 1.º de
milho 7.972.156
Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 1.711.241 saccas.
Passíveis hoje, 51.032 saccas.
Desde 1.º do mez 1.671.991.
Desde 1.º de julho. 7.976.437.
Pauta semanal, 500 réis.
Foram hoje baldeadas, com destino a Santos:
Paulista, (incluindo
Jundiahy)	81.694 saccas
Sorocabana	6.886
Bragantina (incluindo Campo Limpo) .	2.457
No Braz . . .	629
No Pory e S. Paulo .	9.410
Total . . .	51.032 saccas
Nos sofrimentos da dontição
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
EXTERIOR
Paris 30— S. Londres . 25.28
Paris, 30— S. Itália . . 100 1/2
Paris, 30— S. Hespanha 457.00
Paris, 30— S. Berlim . 123 1/8
Bruxellas,30—S. Londres 25.32 1/2
NOVA-YORK,30—S.Londres 4.85.70
Nova-York,30—S.Londres 4.80.60
Génova, 30— S. Londres 25.23 1/2
Lisboa, 30— S. Londres 52 1/8
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
NOVA-YORK
Nova-York, 30—Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café
apresentava-se 10 a 15 pontos mais
alto.
CONFRONTO DAS ABERTURAS
inalterado
1/4 mais alto
inalterado
Feriado
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
LONDRES
Londres, 30—O mercado de café abriu hoje com f.h.h. da
abertura anterior cotando-se 34 1/2
por c. v. f. (café de 50 kilos)
para dezembro.
A cotação para maio foi 85 1/8
alta de 3/4 d. na abertura anterior.
As 3 horas o mercado apresentava-se inalterado.
Hontem, fechou á 38 1/2 para dezembro e 85 para maio.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
NOVA-YORK
Nova-York, 30—Hoje foi feriado.
Disponível: inalterado.
Começos: dezembro 6.00, março 6.00, maio 6.20; setembro 6.60.
Nova-York, 30—Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café
apresentava-se 10 a 15 pontos mais
alto.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:CompraDolar START ---
Compra dólares em
Santos, para o typo 3 da Bolsa de
Nova York
4$500
Idem, typo 4	4$400
Idem, typo 5	4$100
Idem, typo d. 6	3$800
Muni. typo n. 5	3$700
Idem, typo d. 6	3$500
Idem, typo n. 7	3$300
Moka superior do
commissário. . .	4$500
Mercado calmo.
Nota.
O typo n. 5 é o superior do exportador.
O typo d. 6 é o superior do commissário.
--- BLOCK:CompraDolar END ---


--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
NOTICIAS
--- SECTION_HEADER END ---

--- NOTICE START ---
Antonina, 29.
O paquete allemão Coblenz, do
Norddeutaches Lloyd Bremen, seguiu hontem para os portos do
Brasil.
Lisboa, 29.
O paquete Oropesa da Companhia
do Pacifico, chegou hoje procedente da America do Sul e o paquete Ortízia da mesma Companhia,
seguiu hontem ás 10 horas da
noite para o Rio do Janeiro, com
escala por S. Vicente.
Natal, 29.
O paquete Planeta sahiu hoje
ás 10 horas da manhã.
Havre, 29.
O paquete Alagoas sahiu hontem ás 9 horas da noite.
Bahia, 29.
O paquete Stefánia da Companhia Real Húngara Adria, sahiu
hoje ás 6 horas da tarde para o
Rio do Janeiro.
—O paquete Itatiba seguiu hontem.
Victoria, 29.
Sahiu hoje. ás 4 horas da tarde, o paquete Mayrink.
Buenos Aires, 29.
Sahiu hontem á tarde, directamente para Santos e Rio de Janeiro, o paquete Cordova, da Companhia Lloyd Italiano.
Montevideo, 29.
O paquete Oriana, da Companhia do Pacifico, seguiu hontem,
ás 10 horas da noite, para Santos e Rio do Janeiro.
Porto Alegre, 29.
O paquete Itapocy seguiu.
Laguna, 29.
O paquete Industrial sahiu hoje
para Iguapé.
Itajahy, 29.
O paquete Saturno sahiu hoje,
As 10 horas da manhã.
Paranaguá, 29.
O paquete Florianópolis sahiu
hoje, ás 4 horas da tarde.
--- NOTICE END ---

--- ARTICLE START ---
Notas
Realiza-se hoje a 1.ª sessão ordinária da Camara Municipal no
corrente mez.
Conforme ante-hontem noticiamos, começa a vigorar hoje o decreto n. 1.404, do 20 do setembro
ultimo, que dá regulamento para
a cobrança da taxa especial de
três francos, creada pelo artigo 29
da lei n. 984, de 29 do dezembro
de 1905, sobre cada sacca com 60
kilos de café, produzido neste Estado.
O café que ficar por embarcar,
tendo sido despachado até hontem,
está isento do imposto.
A Camara Syndical dos Corretores de Santos começou hontem
a fornecer a taxa official á vista
sobre Paris para a Recebedoria de
Rendas dalli.
A taxa que vigorou hontem foi
a de 628.
O sr. dr. Washington Luis, secretario da Justiça e Segurança
Publica, para melhorar o serviço
de policiamento de cidade, tem
lançado mão de todos os recursos
ao seu alcance.
É empenho de s. exa. garantir
do melhor modo a propriedade e a manutenção da ordem e muito
já conseguiu com a criteriosa distribuição que fez das praças encarregadas do serviço.
As guardas dos theatros e os
transportes de presos são agora
feitos por soldados do 1.º batalhão,
em substituição aos da Guarda
Civica, que passaram a ser occupados no patrulhamento das
ruas. Os muitos soldados desta milicia que, desfardados, eram occupados em vários ministérios da Policia, entraram para as fileiras e
estão hoje auxiliando o policiamento. As sentinelas dos postos policiaes foram substituídas por plantões, sendo supprimidas as ordens das autoridades, á excepção das dos delegados.
Todas essas medidas visam positivamente o intuito de assegurar a tranquilidade da população e demonstram quanto esforço e boa
vontade tem empregado o digno
secretario para conseguir esse desideratum.
Na sessão de hontem do Senado
foi approvada sem debate toda a matéria da ordem do dia.
No expediente foram lidos dois
pareceres: um da Commissão de
Instrucção Publica manifestando-se favoravel ao projecto da Camara creando um gymnasio em Ribeirão Preto e outro da Commissão de Obras Publicas, sobre o projecto da Camara autorizando
o governo a contractar a construcção de duas estradas de ferro que,
partindo de Santos e desta capital,
terminem em Santo Antônio de
Juquiá.
Na Camara dos Deputados foi
approvada, sem debate, a matéria
da ordem do dia, á excepção do
projecto n. 83, concedendo á Light
& Power os favores da lei n. 677,
de 12 de setembro de 1899, para as obras de represamento das águas
do rio M'Boy-guassú ou Guarapiranga, em Santo Amaro.
Este projecto foi discutido pelo
sr. Fontes Junior, que justificou
algumas emendas, que, impugnadas pelo sr. Azavedo Marques, foram rejeitadas.
A votação das emendas foi nominal, a requerimento do autor.
O sr. dr. Jorge Tibiriçá, presidente do Estado, dirigiu hontem
affectuoso telegramma de felicitações ao sr. dr. Affonso Penna,
presidente da Republica, pelo seu
anniversario natalicio.
*
Foram hontem promulgadas pelo
sr. presidente do Estado as leis
fixando a força publica para o
exercício de 1907 e creando o districto de paz de Laranjeiros no município de Barretos.
Os officiaes Salustiano Antônio
Faria, do 1.º batalhão da Força
Policial e Carolino de Almeida,
do 2.º batalhão do mesmo força,
requereram transferência, por permuta outro si.
O sr. barão do Rio Branco, ministro do Exterior, communicou
ao sr. presidente do Estado, que
por se ter retirado para o seu
paiz o sr. Bonaventura Carazo,
consul de Costa Rica, ficou acephalo o consulado deste paiz em
S. Paulo.
O sr. presidente do Estado,
acompanhado de sua exma. família e do sr. dr. Alfredo Maia, superintendente da Estrada de Ferro
Sorocabana percorreu hontem pela manhã aquella linha, até á estação de S. João, num trolly-automovel, ultimamente chegado para inspecção da referida Estrada.
Segue hoje para Itapetininga,
onde se demorará alguns dias, o
sr. coronel Fernando Prestes, senador estadual.
Fomos hontem distinguidos com
a visita do sr. general Jacques
Ourique, nosso illustrado confrade
do Diário de Noticias ao Rio.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Destacamentos do interior
O sr. secretario da Justiça e Segurança Publica dirigiu a seguinte
circular aos srs. delegados de policia do Estado:
«Para evitar pedidos inúteis de
transferências e substituições de
praças, chamo a vossa attenção
para o facto de ser a Força Publica fixada annualmente com uma
lei da Constituição, e por uma tabela approvada pela Secretaria da
Justiça, e ella toda distribuida em
destacamentos pelo Estado. Assim
sendo, como bem comprehenderão
não pode haver, nesta capital, reservas de onde se possam tirar
praças para fazer as substituições,
continuamente pedidas.
Da mesma forma, as praças que,
por qualquer modo não procedam bem nas localidades, devem ser punidas nos próprios destacamentos, para o que, os commandantes dos destacamentos darão as providencias necessárias e logoas, desde que, ao conhecimento delles
cheguem as faltas das praças.
O commandante do destacamento é o responsável pela disciplina
e ordem que deverão sempre reinar entre os seus commandados,
de forma que só no caso delles
não tomarem providencias é que
poderão queixar-vos a esta Secretaria.
Espero que, compreherdendo bem
o que ficou exposto, a policia andará ahi correctamente.»
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Comarca de Sertãozinho
O Diário Official publicará hoje
decretos nomeando o bacharel José
Thingo de Siqueira para o cargo
de juiz de direito da Apiahy, e marcando o dia 12 do corrente para ter logar a installação da
comarca de Sertãozinho, creada
pela lei n. 1081, do 20 de outubro
findo.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Nomeações
Foram nomeados:
João Alfredo da Costa, 1.º supplente do subdelegado de Dourados;
Joaquim B. Ribeiro e Antônio
C. Pinto, 1.º e 2.º supplentes do
delegado da Lençóes;
Antônio C. Godoy, subdelegado
da mesma localidade;
Antônio P. Laerda, 1.º supplente do delegado de Patrocínio
de Sepucahy;
J. Joaquim Bittencourt e Attilio
Jorge, 1.º e 2.º supplentes do delegado de Serrinha;
Francisco O. Mattozinho,1.º supplente do delegado de Dois Corregos;
E. Baptista de Sousa, subdelegado de S. Manuel;
Gustavo d'Avila Junior, Antônio
A. Figueiredo e João V. Santos,
1.º, 2.º e 3.º supplentes do delegado de Caconde;
Evoristo Thomaz de Sousa, Custodio A. Barbosa, M.A.Alves Sobrinho e Joaquim A. Alegra, subdelegado e supplentes de Soledade;
Joaquim Augusto Braga,1.º supplente do delegado de Pederneiras;
Antônio Bueno, 2.º supplente
do delegado de Mogy-guassú;
Epaminondas O. Martins, delegado de Espirito Santo da Boa
Vista.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Exonerações
Foram exonerados:
Urbano de Paula Mello, 1.º supplente do subdelegado de Dourados;
Luiz Cardia Sobrinho, Alexandrino G. Maciel, 1.º e 2.º supplentes do delegado de Lançóes;
Turibio O. Novas, 1.º supplente do delegado de Patrocínio de
Sepucahy;
José Luciano de Andrade, 1.º
supplente do subdelegado de Serrinha;
Antônio Esteves, 2.º supplente
do delegado da mesma localidade;
José Carlos de Sousa, 1.º supplente do delegado de Dois Corregos;
Carlindo A. de Oliveira, subdelegado de Sertãozinho;
Isidoro P. Nevis, 2.º supplente
do delegado de Villa Bella;
Francisco Domingos Eugênio,
subdelegado de S. Manuel;
Antonio D. Paiva, Adriano M.
Macedo, 2.º e 3.º supplentes do
subdelegado de S. José do Rio
Pardo;
Francisco Antonio Rodrigues, 2.º
supplente do delegado de Caconde;
Francisco Magu, Alfredo Laroni,
Francisco F. Pereira e Manuel A.
Sobrinho, subdelegado e seus supplentes, de Soledade;
João Duarte Moreira, subdelegado de Pederneiras;
Joaquim Lopes, 1.º supplente do
delegado de Araraquara;
Joaquim José da Fonseca, 2.º
supplente do subdelegado da Mococa.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Transferencias
Do cargo de 1.º supplente do 1.º
subdelegado foi transferido o sr. capitão Aristides de Medeiros para
o logar de 1.º supplente do 2.º
subdelegado da 1.ª circumscripção.
Foi transferido o coronel Caetano da Cunha Caldeira, do cargo
do 1.º subdelegado da 4.ª circumscripção para o de 2.º subdelegado na mesma circumscripção,
sendo removido para aquelle logar o dr. Manuel Lindorf de
Mattos.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Licenças
Foram concedidas as licenças:
De 30 dias, em prorrogação, ao
juiz de direito de Caconde, bacharel Leocadio Leopoldino da Fonseca e Silva; de 15 dias, ao juiz
de direito de Itapetininga, bacharel Gabriel Comida; de 15 dias, ao dr. Arthur de Almeida Vergueiro,
delegado da policia de Espirito
Santo do Pinhal.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Rectificação de decretos
Foi rectificado o decreto que nomeou o 2.º supplente do delegado
de policia de Mogy-guassú, sendo
declarado que foi nomeado para
aquelle cargo o sr. Antônio Bueno.—Por decreto de hontem foi rectificado o de 24 de outubro ultimo, na parte referente ás nomeações para o gabinete da identificação, declarando que foi nomeado
para o logar de escrevente daquella gabinete o sr. João Lopes da
Silva.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Decreto sem effeito
O sr. dr