```text
--- PAGE per090972_1906_15428.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
/
Sr FUNDADO EM 1054
Assipnatt',8 annual 2BS000
¦ 
:. y' m. 
' 
. % i,'¦ " y-t

. ^.'::: 
. 
'¦"•I ¦<
/
S. PAULO, QUARTA-FEIRA, | DE ACOSTO DE 1906
'»i!__",'J*S!!!?5S!^----í^^— *' HUMEM »3.4#
_____%£(^''
1
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
BOLETIM REPUBLICANO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A Commissão Central do Parli do Hepublicnno do S. Paulo lom
a Bnlisíacção do nnnunuiar a todos ou sous correligionário? o congra comento geral dos diversos ugrti pamentos, om quu sc dividia a po lilica do Estado.
A -subia orientação politica o
econômica, seguida pelo patriótico
governo (lo lislado, assegurando,
desde o inicio dn suu administra-
("üo, n muis plena liberdade de volo
nos pleitos eleitoraes, e enfrentun.ro
dosas.ornbradnmciitc o problema
¦ingente do ampnro e protooçSo A
induslrin ngrlfôla, que-constituo o
suu principal riqueza, conquistou
dusíe'logo os «ynipatltias do povo
paulisla faaendo desapparccar ns divergências de caracter político,
quo o separavum.
Por occasião dn eleição parn os
cargos de presidente o vice-presi denlo da Republico, jAjse haviam
oncontrodo, fazendo causa com- muin perante us urnas o sullru gando os mesinoi oandidolos, o
parlido governista o o dissidente.
Parecia, pois, nfio Imver molivo
pnra continuarem om campos op poslos portidoa que se encontra- vam com as mesmas tendências
demite rdos dois problemas cupi laes du politica do Eslado.
O congraçamenlo em tul caso
ern uniu conseqüência lógica o inil ludivcl «ios lúcios conhecidos; e osle se fez naturalmente, do modo
honroso pnra IDdos os matizes po liticos que, do ora em deanle, con stilucui um só partido, quo trubu lliurá pura o ongruiidecimciilo mo rui o material do listado.
A Commissão Central do Parti ilò.S.publicanò cm S. Paulo up pellu. paru oi sentimentos polrici licos de todos os republicanos dos
municipios, para quo.se tinom o
"ie congreguem com os mesmos
Intuitos que excitaram o congra comento dos elementos dirigentes
doa -partidos politicos do Eslndo.
julho de IMIii.
KflA.NCISCO piiiÒBnio
M. I*. Siqueira Campos
A. UK L.ACBHOA Kiia.nco
J. A. RUBIÃO JUNIOlí
Im-.knanihi Prestes


A Commissão Central do Parti do Republicano de S. Paulo teve hontem a satisfação de receber os seguintes telegrammas:
S. Carlos do Pinhal.—O Directorio republicano de S. Carlos do Pinhal communica a V. Exa. e á commissão ter ficado resolvida, por unanimidade de votos a feliz fusão dos partidos politicos deste municipio, saudando a v. exa. e o governo do Estado pela sabia e patriótica politica, que vem praticando em benefício do prestigio da republica neste Estado e da união dos seus cida dãos. — Directorio republicano—
Presidente, Torquato da Silva Leme.
Piracicaba.—A fusão dos partidos politicos desta cidade ef fectuou-se na noite de sabbado ul timo com grande enthusiasmo.
Povo percorreu ruas delirantemen te occlamando a commissão central
e ao benemérito presidente dr. Jor ge Tibiriçá, general Glycerio, sena dores Lacerda Franco, Almeida Nogueira, Siqueira Campos, Cándi do Rodrigues, Mello Peixoto e Pau la Salles e o eminente deputado
dr. Altino Arantes. Em nome da commissão central e do povo piraci cabano felicito a v. exa. e seus com panheiros pelo inestimável serviço
presi tado á causa republicana e in teresse econômicos de S. Paulo.—
Secretário geral do Directório, Aqui lino José Pacheco.
Piracicaba.—A directoria repu blicana local felicita v. exa. e o governo do Estado pelo patriótico
e oportuno congraçamento dos par tidos politicos que, de ora em dian te, formando um só bloco poderoso tralialharão com mais enthusiasmo
para o engrandecimento moral e ma terial de S. Paulo, pelo que v. exa.
e seus dedicados companheiros mere cem as nossas sinceras felicitações
e applauso pelos relevantes serviços
prestados á causa republicana deste Estado.—Presidente, Joaquim Pin to de Almeida.
Itapetininga.— Congratulando me pelo congraçamento dos republi canos paulistas, saudo v. exa. e a
commissão central do partido, roco nhecendo os esforços por v. exa. e
a commissão, para fazer reinar a
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
A Politiea do Estado
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A propósito do congrnçuinciito
dos partidos politicos de S. Paulo,
recebeu a Commissfio Central os
seguinles lelegi-ummas :
IaiMi»"!.— Tenho a satisfacção de
communicnr que nn reunião de
hontein ficou resolvida a fusão dos
partidos políticos deste municipio, com ns declarações c adhosões fei las pelos chefes extineto parlido
dessidente, que d'oru em deaiitc
obedecem orientação desle direclo rio. Povo festejou communhão po li lien municipio, percorrendo n ci dade cm passeata eivica. foram
delirantemente ocolamados n Com missão Cenlrul, odr. Jorge Tibiri çá, general Glycerio, senadores
Lacerda Franco, Condido Rodri gues c Siqueira Cnmpos.
Cot d nes saudações. — Anlonio
Jeremias Munis Juntar, prasiden te do directorio.
CniizKino. —-O Direclorio sem pre solidário com ns deliberações
da politicu dos chefes eminentes
do partido, congratula-se pelo con- grn«;emeiito politico do Estado—
Saudações.— Joaquim Prado,

O sr. dr. Guimarães Junior rc»
cebeu hontem os «"guintes tele grammas >
S. Simão.— Felicito ao illuslre
amigo pela unifio dos republica»
nos. — Ijeonidas Arantes Bar reto.
S. Simão."—Km nomo do parli do republicano opposicionista local
cumprimento v. exa. pelo congra çamento republicano do Eslado_
—Anlonio Garcia, presidente do
direclorio.
S. Josi'." xjo Itio Pakdo.—Acccile
e peço transmillir ao benemérito
dr. Tibiriçá congratulações ininbas c dc mais amigos 4pclo congraça»
mento politico geral neste Eslado.
—José Lcopoldino.

Aos dra. Cesario Bastos, Pedro
de Toledo e Alolpho Gordo, lo ram dirigidos estes despachoi:
PiitiunciXDA — Directorio repu blica no de Piracicaba ro» envia
ainceras letjcitsções pelo congra çamento dss republicano» paulis tas.—.tirUiímo José Pacheco. J'a quin. Pinto de Almeida, dr. Tor qutrto da Sana ..<•»;_:•. dr. J-ão
Baptfjta dia Silreirtt Mello e dr.
Paulo dc Moraes Barros.
PirACira-BA.—Ao dr. Jorge Tibi jiçà» f «tideale do Kstado—D Di-
rectorio republica no, em nome do povo piracicabano, tem a subida honra de saudál-o pela feliz política de conciliare os diversos grupos po líticos, fundindo-os harmoniosa mente num só bloco forte e resis tente. Os republicanos piracicaba nos festejam o congraçamento políti co neste listado, enviando a v. exa.
e a commissão central e aos seus
dignos companheiros calorosas sau dações.— Presidente, Joaquim Pin to de Almeida.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O theatro cruel
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
J. Mieholol, no sou livro Bíblia
dc 1'liumanité, refere-se a lischy lo por os!u forma: Le cruel lis
chgle. O quiilillcolivo é de uma precisão mathemulico. Seu thea Iro ó verdadeiramente cruel, lis nliylo escreveu cem tragédias, na opinião de Meursiuo; mns desse nu- mero restam uponiis sele. Ainda
ussim por escoa Ireehos grandiosos
da fachada do espirito humano, nu phruse. iio Viclor Hugo, o pe los informes colhidos nns Tusc.ula- nas de Ciceto e nus obras (le Ilcro»
doto, Diodoro do Sieiliu. Aris-
'O.elos, Plulão, Philostrnlo, Plu lorco, Qiiintiliano o tantos, ou tros escriptores du antigüidade,
suhc-se que Iodas us trilogias es- |
cliylianos bo caracterizo vam por essa nola formidável do horror.
Michelel, conlo que, quando so
representava a Orestia (a única
trilogia complelu dc lischylo quo
so conhece), os homens muis for tes empnllidociam, us crionças ti nlinm ataques epiletioos, algumas
mulheres perdiam os senlidos o
as que estavam grávidas aborta vom, tal cru o crcEcendo de lerror
que, de peço a poça, os ia em- polgando.
A Orestia, como ;o sabe, com pôe-se do Ires peças—A morte dc
Agamemnõn, Clgtenwestra o us
/.(im_.'ií(t'a.s.Começuvu pela manhã n
represenlução o terminava sobre
larde. De drama em dramo, o es panlo crescia no auditório; olhos
esbugalliados, fuces trunstornudus..
mãos crispadas, caballòs a pino—
eis o que nelle so via.'"»Mns uom
por isso Escbylo deixou'- jamais do»
ser o preferido do povo grego do
seu lempo. Alhenas adoruvn-ô.
Conln-se que o povo emocionado
quando acabava (Íe ucsislir aqunl quei' representa(;ão dè suas peças,
balia nos escudos pendurados nas
portas dos templos, exclamando1
< PptrieJ.Piíl.riaJt . .,< .. Cunipíi; iiomi'-','*por«iiiTque nfiti 6
só nus trilogias eschylinnus que so
depara esse cruelismo theulral.
Nns tragodiáa de Sopliochles encon tra-so o mesmo cunho do horror,
posto que numu cstliesia mais hu- muna. O Deus, o Bomi-deus, o heroe
—eis os protagonistas do Escbylo,
omquahioquo em Sophochlos jú Oi
typo humano suecede áquelles no
primeiro plano.
Haja visla a Elcàlra que na
piirasp de um critico, ó um
lliimlel feminino, alma virginai
c enérgico, que a fololidodo não
alropliia, mus que anda só revolu cionada pelo amor, peln oaudnde,
pela indignação, polo ódio. O amor
profundo que dedicava ao pae, a memoriu da nobreza e heroicidado
delle, a infamo ligação da mãe com
Egistho, o cynismo dello,—que
chega a feslejur o dia anniversa rio do assasinio do marido,—eis
donde porte e onde se desenvolve
a acção dramática do Sophochlos O ü-idipo o o Philocteto desle mesmo uuclor grego olferocem tam"
bem uma certa lucia psychologica
entre os sous typos primnciues.
Passando do Ihcalro grego oos mgsterios do edade media, ha
egualmentc nestes u preoecupação
do horror. Na edadclmedio, escrevo David Sauvageot, o povo ú espico çado por uma intciiBÍSRÍma curiosi dade «pour la laideur et pour
Vhorrcur, qui ont sur.le beau un
avanlage, lc seul, celui de donncr
momentanónient plus d'intensilé
à cette vie imaginoire d'impressions
et d'6molions que l'orl suscite
cn nous,—la laideur, parco qu'cllo
estuu desordre qui Irappe plus que
riinimonie, l'horrcur, parco qu'e!-
!e ntlcele violcmment les sons». Nos Mgsterios, em que entra
Chrislo, è de vèr como se esliraça numa cruz o pobre corpo divino,
tosto emaciado, Ironle porejonle de
sangue, lodo um arcabouço esque lelico, que sc desenha na pelle pelo
saliência dos músculos e do6 os- 6os, com lal precisão anatômica,
que horripila os o*sÍ6lenlcs mais
endurecidos de coração. O marly rio de Sanla Margarida, di/. Sau vogeot, é lodo elle ensangüentado, uma tortura prolongada durante
dez luil versos, pa mesma íórma
S. D : i.- c seus companheiros:são
nçoulados, postos no covallelc, as sados ua grelha, expostos aos ani- maes ferozes, merguibodos em p:z
ardente, atados á cruz. (Juanlo á
degolaçüo. é um espectaculo esle
em que nada se dissimula. Na
scena, dais lieleguins íuzem ajoc Ihar o paciente c decapita-so um
mínequim que em ondas golpha o
sangue das veias jugularcs. Nessa6
representações tres eram os prin cipaes actorea : o esqueleto, o dia bo e o carrasco. Os dois primeiros
tinham ainda por si o riso, poslo
que cascalhado tunobremente; mas c traculcncia do carrasco, que cra
a lorça posta ao s.-r-.i ;--i do aolfri mesto, essa fazia tremer dc cs- pasta a aasistencia.
No Ihcalro «hokespeareano ob- serva-sc a mesma nola cruel. Que
»õj Hamlet, Otheilo, \h.. Ii-.th e Usar. para citar somente aí qua tro figures dominant-s du fira do
trágico íngleí?
Viciar Hogo laz a co"T>per»<j6o
dí Hamiet eflm Pr.mtt!«ai; de
E«h>í«j, pojji)i$tKifOi<tjiitú'ii a
profundeza do soffrimcnto do grnn
do personagem do'Shukespcare.Pro»
methou 6 o acção. Hamlot ó a he-
«ilação, Em Proincthou, o obsla culo ó exlerior. Em Hamlel,
6 inlorior. Em Promothou, a
roíilado está presa aos quatro
membros por pregos de, bronze o
nno pódc mover-se : demais, a Por ça e a Potoncia estão ú sua ilhnr ga para o vigiur. Em Hamlel, a vonlada estn mais escravizada nin da : a meditação, osta cadeia som
fim dos indecisos, cerceia-lho a nc- ção. Prornclheu, para ser livro,
basto que rebcnlo um 61o de bron ze, uo passo quo Hamlot, para se
libertar, tem dc se quebrar n si mesmo ou dc vencer u si próprio.
Prornclheu e Hamlel são dois fl gados o nú"; de um escorre o san- gue, de outro a duvida.
Depo.s desse belio simile, Viclor
Hugo escreve: iNenhuma ligura,
entre us que os podas croaram, ó
mais pungente, mais inquictonlo do
que Hamlel. E' a duvida"aco(iso lhudu por um phantasmn. Ham lei viu seu pae morto e lolou-lhe.
Couveiiccu-se? não, ello sacode a
cabeça, Que fará? nfio snbo ain da o quo vui Inzer. Suos mãos
crispam-se, depois recáom ao lon go do corpo. No seu foro inli mo, as conjecturas, os systemas, as
iipparencias monstruosas, as re- cordoções snugrenlas, n veneração
do espellro, o ódio, o enterneci menio, a anciedade do agir e do
não Dgir, seu poe, sua muc, seus de- veros om sentido contrario. .. que
profunda tempostodo nas paredes
do seu croneol
A hesitação lividn está no seu
espirito. Shukespeare, prodigioso
poeta plástico, torna quasi visivel a pnllidez grandiosa dosta alma».
Imaginem o soürirnento' moral
do Hamlel flngindo-se louco, pnru
não morrer ós mãos do assassino
de sou pae 
' Duhi todo esse cs- pnnloso ser completo no incom pleto, como diz Victor Hugo. Por que, cumpro nolnr, saber qne o
rei era um assassino., orçava por um crime de listado. Diz uma c;hro nion saxonia que Heraclinno do
Nisilto. tendo descoberto por ncnsU
que llhinomete era fratricido.so feir.
declarar louco pelos médicos, e
conseguiu encerrar-se com vida cm
um claustro.
Hamlot passa por doido. Por is»
so ello amaldiçoa suu mãe, atira
sarcasmos .-'. Ophelia c lhe trans torna a razão, ri no cemitério com
us caveifír. «a^J-leiaj-o lumuio Hn Opi.elia, .ii-s-ftw-ou .'iil-imüs com
sua espada, mala Claiidiua, moto
Lnertcs.
Ainda ó Victor Hugo quem o
defino com precisão : cPoderiamos
considerar o cérebro do líumlet
como uma formação : ha nelle uma camada de soffrimcnto, outra
dc pensamento o ninda outro dc
sonho. E' através dosta camada de.
sonho que elle sento, comprehen d», ensina, percebe, bebe, come,
irriln-se, escarnece, chora c racio cina. Ha entro n vida o ello uma
trarniporeuciu : 6 o muro do so- nbo. Vô-so através dolle, mas não
se podo transpol-o>.
Maobclh syuthetisn a ambição, o crimo, a loucura sanguinária.
E' a personificação du meurlre, como diz V. Hugo. Olhelo ú o
ciume ; Rei l.eor é n viclimo da
ingratidão.
Com excepção dc Macbcth, ao
lado de codo uma desses persona gens ha uma ligura idcalmento
meiga, uma como que visão ange licol: ao lodo de Hamlel, Ophe liu ; ao lado de Othelo, Dcsdcmono; ao lado do Lear, Cordelia. Não
que à ilhorga.de Macbeth deixe de
haver uma mulher, esta existe: 6
Gruock; mas ó o contrario da qucllus, porque é a Evo diabólico,
segundo a expressão dc Viclor
Hugo, que tenta aquelle Adão.
Emsumma : quatro dramas cru- eis que assombram os próprios
psychialrns pela sua anulyse psy chologica.
Meziircs, no profundo estudo
quo Icz do Shokespcare o suas obras, escreve». cAsaim como Sha kespeore aboreou o mundo inteiro
no vasto quadro dc suas obras,
assim abarca o homem por com- pleto em cada analysc de cara- clor>.
A tragédia grega, explica I-aguel,
reduzia a historia a um episódio
o este a uma criso, restringia o
caracter a um sentimento simples e este a um movimento unico, A
tragédia ingleza abrange o bomem
todo : o espectador deve saber qual c seu temperamento, seus hábitos
de espirito, a feição habitual dn
seus pcnsamqntos, sua maneira
própria de reflectir, dc meditar,
de esperar, de temer, de amar,
de odiar, dc «unhar mesmo, pois
de ludo se laz noile seu modo
dc agir.
Ioda producção dramática, na
literatura latina, italiana, hespa i.hola e franceza, antes, durante e
após os seculoa XV e XVI, rcien tiu-se sempre, com mais ou menos
relevo, desse cunho do crueldade
que tenho em vista salientar no
theatro.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
ELIHU ROOT
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Quando o governo do Eslado de
S. Paulo foi olfiíinlmonto ovisn»
do du grande honra quo lhe cabia,
rociibendo n illuslro pcssôn do
exrno. sr.Elihu Hoot, foram imme diatame*ntü dadas as providencias,
pàrà qiio*á"mais largn hospilolidude
fosse organizada ao-preclaro cm- buixador,
E, na verdnde, è para nós umo
subida distiirr.ção a de gunrdor om
;hljssO,s«muros o individualidade
OTO, Aa dizer de Roosevelt, ó o
Jüàis possante "espirito da AmerJLci
iOantomporanon. O grando presi- 3eliÍo'(li7s •Hsturfõs Unidos, conver saá^o .em.Wnkhinglo" e°rn o dr.
Jé^tíim¦ Nfj||ijco, nosso embaixa dor, dissç-ÍHÍR) seguinte : O Inqú
secretario dhs Relações Exteriores, o sftj. Elihu. Hoot, é ao meu modo
id^tétiso julgar, o estadista mais
eons'imii^láo e o diplomata mais
fqmpíclo é competente que actual fffèftsír toma parle no concerto da
politica mundial; e ea lenho plena
confiança 'Uíecm fuluro pouco
tünòióietle chamará ã ãt[cnç.ão "do my.ndo sohre a uva pessoa e a
sua extraordinária fiomica.
Koram estás pnluvins que o dr.
Jonq'tf.m Nabri» repeliu ha dins no eminente paulista o sr. dr. Fra do, declarando tel-aa ouvido do
próprio Roosevelt.
E' pois osto homem quo nós
hospedamos e (estejamos, que tal- vez seju o Messias tão, çsgeradq
pura u pacificação do Universo e o
"supremo nivcludor das raças hu monnR»"^ O seu itleal ó todo de pa>r e de
concórdia, apoiado na sua intellc dualidade prestigiada o podorosn, mas tambem na forçn colossal da
potência omericanu.
O polaicio dos Campo*-* Elyseos,
onde hubitaríi durante tjtJtllfra dins o e.\-mo. Br. Elihu Root, 6 pro oríodade du distineta familia pnu- "lista 
Pacheco e Chnvos. Construi Coíés do Bros.i l.l.it(W.ant(i»'h0-I)e[(| suudoso dr. Elias Chaves,
um dos mais eminenles o ilustra dos paulistas dos tempos do Império, este bello edifício é de uma lin da arquitectura e é uma joia raru no nosso meio.

Estatísticas -ílansajps'»
O tempo esteve bontem mui to
variado nas praças extrangeiras, scgundo as últimas cotações colhidas
por telégrapho:
Em Havro abriu o bolcUm pora setemhro. apresentando-se a 1|2 lianco mais baixo e fechou apre sentando-se l|2 ftanco mais baixo.
Em Hamburgo o Boletim nbriu sem variação para setemhro, apre sentando-se l|2 plonning mais bai xo. No meio do dia apreseotava-se 1 l|2 plonning muis buixo.
No llAvnr'. obriu n BO ti-níF- eos pnrn sotom1jro,ãpí'osonlánuo
so li», mnis baixo moio dln c
ll-l- mais baixo os 3 horas.
l£m Hambueioo nbriu a »tl ll-i'
píoniúgs pora selumbro,nprosoii»
tando-se li.mnis baixo no moio
din.
Em Londres nbriu a -0|_ para
.selembro, a presen Laiido-.se innl lerado ás !J lioras.
Em Nova YonK abriu 15 a 20 ponlos mais baixo apresou tando-se ò a 10 ponlos do baixa
ii ullima bora.

JUNDIAHY
Jundiahy,81.— Forom hoje rece- bidus, durante o dio,' 1)1.275 saccas de caró.scndo ii&.O-i) para Santos o
9.17SI para S. Paulo

S0H0CAI1ANA
MOVIMENTO DB HONTEM
DeBcurre'g"ndns eni S. Paulo
e ern P. Chaves ...,», !)§0
Baldeadas em. S. Paulo pa rn n S. P. H.: . . . . ., a.202
Baldeadas om Jundinhy pa ra a S. P.  329
S.Paulo para o Hio . —
Total. .* . 3.ÚÜ0

Existência de cafó om Sl) de julho
dnlflOB:*"*'"'
Secção Sorocabana:
Cale em carros .12.011 ses Café em armazéns 2.75(i • 1-1:79/
Secção Vuono : Cafó em carros . 2.ÜWS sos. Culé am armazena l.lli!) > 3.225 sea

SANTOS
Santos, 3t.-Base4$100.
Mercado calmo.
Foram vendidas hojo33.P20 sos.
Vendidas pelu He»
gialiiilora ..- 2..000 > ¦
Entraram hoje.. Ot.101 >
Entrados desde l"dos te mez859.317 »
Médio... 27.711 >
Entradasdesde 1.' do
.julho .;:.y.859.317 >
Existiam'bojo onr primeiras eaer gundas mãos 895.711-i- snecas.
Pussn-fons hojo, fil).782 saccas. Desde i." do mez 896.363,
Desde L" de julho, 693.36!!.
Paula semanal, 490 rola.
Forom hoje baldeadas, com des»
lino u Sunt03-;
Em S. Paci.o o Soro cabano2.507»
Em Cumpo Limpo..--»
No Braz1.48*>
No Pury5.201»
Tolal59.782sc.
Foram embarcadas em 30, 37.401
sueca*'.
Desde 1." do mez, 472 731 soo»
cos.l»'oram despachadas hoje, • .029
saccos. Sahiram desde o 1." dia do moz : Para o ly im 3 dn Bolaa do
Nova Yorlt
Para o liuropa, 321.135 saccas.
Pora os li. Utihos, 74.17.-1 Boccaa.
Puru Buenos Aires 4,375 saccas.
Para Montevidéo, 50 seccas.
Cabotagem, 100 saccas.
Para Rosário, — saccas.
Compradores om
4$100
4$700
4$50O
«330
4$20O
4SOOO
8S800
3Í_0(Í
4$000
6$000
Santos, para o ly im 3 dn Bolaa do
Nova Yorlt
ldcm, lypo
Idem, lypo 
Idem, lypo fi
ldcm, typo 
Idem, typo 
Mem, typo 
Moka superior do
commissario. ...
Mercodo firme.
Nota,
O typo n.fi é o superior do expor lador.
O typo n.O e o suporior do com- missono.

Confronto : Em egual data do anno passa- do :
Cotaçbesparafwm-
brò ?!>V
Huvro. . V/o-ôO-v"
l-la!iiburgo^-,"-ít\-l|?
Londres . ^^0^**
NovaYork—bõixa de '" 15 a 20 pontos
Cotações para de?
sembro
Havro... 50 8|<|
Hamburgo . iã;W\
Londres . . 4!|6
NOVA-YORK-
Nova-Yonn Hl^lhVti nbriu com
i.iixn do 15 a 20. |«i'ÍJH. Hontem, fechou &Wr:\ln de 15
tontos.>hh'
"» Disponível 1|8 dc ,$0,
Cotoçúos: Belenií^ft- .7.20; r\c~
y.ambro 7.46; marçi*i-.ll170, ^tinaio
7-8r'" y*Jmi Vondas l07.QOn.SD
Nova-YonK, M»^fPSlÍ&9fe|i»
gnul da Bolsai-O "hi-..."íidife,aj> café
atpresontava-^B 6 u IO jjontps tíiais
baixo.,-••
CONFRONTO DAS ,j. IRTÜRIl»
DO UIA 31 ¦mvmm-i
Ao meio-dia <
llnvrêr- iji dojbà^l(ij-íSnaia aUo
Hamburgo'-- l|4.'ri?: inaítcratffcí
baixa'.. fej.
A's 3 lioras
Havre— í\4 debaiVn'^' mais.iijjto
Londres— inaltersIdoNt; ilterfiuò
Nova York —'5 a 1.(,#ponlos mais
rior 1.179.000 se f ¦
Otilms procedo.- 3!" s. rior, 75uílW0 socci'
O ^-MTí|M O
^ÓT.^-j--;/
--- ARTICLE END ---
