```text
--- PAGE per090972_1906_15550.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
ORGAM DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, DOMINGO, 2 DE DEZEMBRO DE 1906
NUMERO 15.590
FUNDADO EM 1894
Assignatura annuaí 28S000
Assignatura semestral I5S00C
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
OS PRAZERES
DA CONVERSAÇÃO

Tive outro dia o prazer de ir
visitar o commendador Sorpa. Eram
quatro horas da tarde de um dia
brilhantemente azul. Como sem-
pre, o commendador, que tem trinta
e oito annos, três condecorações es-
trangeiras por motivo ignorado, a
expectativa de um titulo de conde
pelo Vaticano, e muito que fazer —
não estava no seu lindo cottage.
Mme. Argemira do Serpo, entre-
tanto, recebia os amigos com o mais
encantador dos seus sorrisos,
si é possível haver graças para
o próprio encanto.
No pequeno hall, que o feliz
Sorpa preparou para o longo deli-
cio de lentos five-o'-clocks com ta-
pecaria d'après Lancret e moveis
de couro du casa Mapple — já se
achavam presentes quatro ou cinco
damas muito distinctas, uma pe-
quena de quatorze annos que dei-
xou Sion para fazer de senhora, um
diplomata, tres ou quatro ca-
valheiros. Mme. Argemira recebeu-
me com o seu admirável sorriso; o
creado, soerguendo o pesado re-
posteiro de velludo côr de ouro
fosco, disse com toda a pose o meu
nome; e eu entrei logo no meio
artificial da gente refinada — aper-
tos de mão, effusões á flor da pelle,
um papagaio cascuteando o
vazio. Eu vinha desfeito pela mo-
léstia, vinha magro, mas todas as
senhoras, todos os homens concer-
taram em julgar-me forte, bem
disposto, vendendo saúde.

—Mas que bôa physionomia!
disse mme. Alhaide, d'uma tro-
mendamente caridosa.

—Assim está melhor, tout à fait
vivant!... causticou o diplomata.

E logo me sentaram no melhor
logar; mme. Sorpa teve a bonda-
de de lembrar que eu gostava de
chá imperial com essência de ro-
sas, e mme. Alhaide sussurrou
amávelmente:

—Eu brigava com a Senhora
das Dores si lhe acontecesse al-
gum mal...

Tomando chá num ambiente
confortável, entre senhoras de lu-
xo e homens frivolos, senti-me
regalado. Como seria triste si ti-
vesse morrido! Curvei-me commo-
vido, beijei a mão á matrona bon-
dosa:

—Sempre amiga leal...

E a conversa começou. Que vem
a ser essa funcção que os civiliza-
dos denominaram conversação e
que quasi todo o mundo chama
causerie? Essa funcção é um te-
cido de coisas futeis, de perguntas
e respostas amáveis, de perversi-
dade para os ausentes, de lisonja
perfumada para os presentes, de
pequenas prosas que podiam ser
esquecidas, mas que são indispen-
sáveis. A conversação é o super-
fluo, é por conseqüência mais ne-
cessaria que todas as outras func-
ções utilissimas. Toda a gente
conversa, porque sempre se con-
versou, mas a conversa própria-
mente não mudou na sua estru-
ctura desde o tempo em que os fi-
lhos de Adão receberam a primei-
ra visita. O mais remoto dialogo
que reproduza uma conversa tem
no fundo as mesmas bases de uma
causerie upto date dos salões ele-
gantes ou de uma palestra subur-
bana aos domingos. Logo que mer-
gulhei no abysmo desses pequenos
diálogos, comprehendi um pheno-
meno tremendo: — a decadência da
conversação.

Sim! a causerie que as precio-
sas cultivavam, a prosa de Rivarol,
a scintillução paradoxal de
que ainda se guarda um estorcido
exemplo nas estufadas peças de
Dumas, a causerie petrificou em
meia dúzia de formulas, transfor-
madas em clichês. A primeira
parte da conversa constou das mi-
nhas viagens. Eu viajara a There-
sópolis, a Caldas e a S. Paulo.
Que tal o hotel de Therezópolis?
E Caldas? S. Paulo continuava a
ser o pionier do progresso nacio-
nal?
Pois de certo, minhas senho-
ras. E querem um exemplo? Qual
é a corporação mais admirável do
Rio?
Em coro as damas bradaram:
—O Corpo de Bombeiros!
—Bravíssimo. Pois, o de São
Paulo tem apparelhos e materiaes,
em uso ha dez annos, que só ago-
ra o nosso encommendou.
O diplomata, entretanto, queria
falar de estações de agua. Repisou
perguntas sobre Caldas para dar
impressões de Linden-Baden, de Lu-
chon, de Vichy. O effeito infeliz-
mente era insignificante. Todas
essas senhoras já tinham estado em
Baden, em Luchon e em Vichy.
Mme. Albaide fora roubada mes-
mo em Vichy. Um gatuno levara-
lhe o cachorrinho.

Ergui-me, parei junto á mesa,
onde havia um baralho.

—Jogavam o bridge?
—Jogávamos.
—O sr. não joga?
—Quem hoje deixa de jogar o
bridge? E immediatamente começá-
mos a falar do bridge. O diplomata
contou uma anecdota; a menina
de quatorze annos jurou que
aprendera tudo numa noite; mme.
Lemos de Andrade teve o traba-
lho de lembrar eruditamente um
artigo do Je sais tout. E, es-
gotado o bridge, caímos, arrasta-
dos pela fatalidade inexorável, no
crime da rua da Carioca. Tanto
os cavalheiros como as damas ti-
nham lido todos os carapelões e
diálogos das reportagens.
Os bandidos, o pobre Carioca
e o coitado do Paulino reapparece-
ram. Eu estava enervado, Senhor!
Que paeionóia! Quiz afugentar
essas antiguidades, mas reconheci
ser inconveniente, e só tive coragem
de indagar:
—E Petrópolis?

É verdade, Petrópolis. O últi-
mo moz de recepção no Rio e nin-
guém se lembrara do Petrópo-
lis. Deus queira que a estação não
seja chuvosa! O anno passado
quanta chuva! E com aquelle
prefeito! Sabe que mme. Lentz
não abro o Alexandra?

Intimamente odiando o Alexan-
dra, humida e sinistra casa entre
arvoredo sombrio, dei á voz um
tom condolente:

—Porque a renomeada senhora
não abra?

—Oh! complicações, despesas,
tentativas na capital... E de certo enfraquecimento
da casa com as recepções á ropa-
ziada?
Houve um silencio frio. Percebi
que fora inconveniente. Porque?
Porque não tivera o tacto velho
de dizer uma coisa velha. A ropa-
ziada era parenta daquellas damas,
e posto que fosse verdade o enfra-
quecimento da casa, eu fora gros-
seiro. Hesitarei. Oh! graves pro-
blemas da alta sociedade. Eu esta-
va no difficil impasse da con-
versação. Mme. Alhaide prestou-
me o seu apoio moral, com a ele-
gância costumeira de grande da-
ma. Ahi perverso... tambem es-
teve destarrado! Quando chegou
havia de sentir a cidade differen-
te?
—A mesma cidade banal.
—Paradoxo!
—O Rio é a Paris da Ame-
rica.
—E Buenos Aires!

Houve uma animação. Cada um
dava a sua opinião. Certo cava-
lheiro mesmo, que até então con-
servara um prudente silencio, sen-
tenciou:
—As reformas materiaes hon-
ram o governo de Rodrigues Al-
ves, honram o doutor Passos, e
assombram os povos vizinhos.

Isto é phrase de meeting!
Inconveniente!

—Não, não, bradou o diploma-
ta, interrompendo o alegre rumor
para fazer a sua indispensável re-
velação da praxe, não, graças a
essas reformas o Brasil já começa
a ser tomado a sério na Europa.

—Immensamente!

—Qual é que... Oh! eu cheguei
da Europa ha quinze dias. Toda a gente
pensa que isto aqui é uma floresta
com papagaios; homens de tanga,
tendo por capital Buenos Aires.

—Inimigo da pátria!
—Homem sincero.

Parecia que todos nós estáva-
mos dizendo coisas de immenso
interesse inteiramente novas. A
animação era geral; mme. Arge-
mira tinha nos olhos a real satis-
facção de ver tão brilhante o seu
five-o'-clocks; o diplomata impava
gloria; a menina de quatorze an-
nos dava exclamações e grilinhos,
ria, fazia o possível para ser de
barulho; mme. de Lemos, cujo
vestido verde-musgo era uma das
últimas creações do Doucet, quasi
gargalhava do desprezo pelos evo-
nidas cariocas; e a aristocrática
ironia da velha mme. Alhaide sor-
ria intimamente de tanta futili-
dade. Mas, eu sentia um bocejo de
cançaço, um bocejo de animal que
se desacostumou da jaula — porque
já ouvira aquella conversa sobre Vi-
chy, e aquella outra sobre o bridge,
e aquella outra sobre o Carioca, e
mais aquella outra sobre o fatal
Petrópolis, e mais a definitiva dis-
missão sobre os melhoramentos
urbanos; porque aquellas expres-
sões estavam em curso quando eu
não sonhava sequer adoecer; por-
que aquellas damas e aquelles se-
nhores usavam no cérebro o mes-
mo verniz das phrases feitas com a
constância desesperadora com que
usavam loção de Legrond para
perfumar o crâneo, e as marcas de
creme Hubigant para emultar o
rosto... E eu, com a alma de mo-
derno, lembrei mentalmente os ver-
sos de um severo poeta de ses-
senta annos Vestritus Spurinna
sobre a mediocridade.
O poeta latino falava da médio-
critas áurea de Horácio, da vida
modesta, mas a sua ode applica-
va-se extremamente á mediocri-
dade cerebral das conversas de sa-
lão.
E eu tinha esquecido essa nota
poética que ora meti torto ha tres an-
nos!

E tomei o bonde, arrulhando,
orchestrando, rememorando as an-
tigas phrases para impingil-as na
próxima reunião, quando de novo
fosse gosar o prazer subtil, banal,
cócchio e vazio que os nossos anti-
gos avós chamavam os prazeres
da boa conversação...

JOÃO DO RIO.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos Soffrimentos da dentição
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
João Huss na fogueira

Salve, sancta Parens, salus
Mentis, Pauperis, numinibus mi-
nor Tecum si sapias tibi!

Sim, dava-me vontade de bra-
dar alli, naquelle hall aristocrá-
tico:

—Salve, filha augusta do cio, ama-
vel mediocridade, hei depositaria
da sabedoria!

Com effeito: eram velhas as
phrases, eram velhos os assumptos,
mas, por isso mesmo, a Invalidade
era prudente e sabia, a mediocri-
dade amável e eu estava certo
de que ninguém discutiria com
caor um grave problema nem se
ouviria uma phrase menos polida.

Então, tendo tomado o meu far-
tão de jaula, despedi-me, deixando
todo o bando artificialmente incon-
solável. Até ao reposteiro de vel-
ludo, mme. Argemira foi gentil, até
aquella apotheose solemne de ouro
em seda, as tapeçarias de Laurrel,
os moveis de Mapple, os bibelots,
as damas, os cavalheiros pareciam
dizer-me adeus cheios de amabi-
lidade. O reposteiro cahiu. Que
estariam a dizer de mim? Segui o
creado e sahi. Fóra a tarde mor-
ria num opulento ocaso de pur-
pura e ouro. Senti-me varado. Ti-
nha esquecido de falar dos ocasos.

Terminemos a narrativo do pro-
cesso de João Huss. Deploramos
amargamente a insufficiencia da
nossa penna para realçar com as
devidas cores a grandeza moral do
martyr.

Por amor á brevidade, nada di-
remos sobre a indignação dos bo-
hemios, sobre a deslealdade e trai-
ção do imperador Segismundo, so-
bre os termos da accusação, sobre
o interrogatório, sobre os suppli-
cios soffridos no carcere. A 6 de
junho reuniu-se o concilio no con-
vento dos Franciscanos,
para onde tinha sido anteriormen-
te removido João Huss.

Protendeuse seguir a marcha
ordinaria do processo inquisitorial,
examinando assim na ausência do
accusado as questões classificadas
como heréticas. A isso se oppoz o
imperador Segismundo.
Compareceu o martyr perante os
seus algozes. E de cada vez que
se propunha elle esclarecer um
ponto incriminado, indescriptivel
confusão se extendia a todas aquel-
las almas impregnadas do ódio de
Cain e da trahição de Judas.

A defesa brilhante, categórica,
irrespondível, prolongou-se pelos
dias 7 e 8. Choviam de todos os
lados as questões subtis, a eterna
e odiosa casuística, as armadilhas
ideológicas, e de vez em voz estra-
pitava pela assembléa de phari-
seus o grito: «Á fogueira, á foguei-
ra!»

Debilitado por essa longa pri-
são, que já durava seis mezes,
consumido pelo febre e alacado pelo
rheumatismo arthritico, pediu que
a assembléa o ouvisse pela última
voz. Respondeu o cardeal Pedro
d'Ailly que, segundo a decisão
unanime dos doutores, devia o
penitente, contrito e humilhado,
abjurar as heresias e retractar-
se publicamente. Huss implo-
rou que não o forçassem a con-
spurcar a sua consciência; e fez
ver que abjurar era renunciar a
um erro, e que muitas dentre as
doutrinas que lhe imputaram eram
calumniosas.

Mas a Inquisição proferiu o pe-
nitente, contrito e humilhado, ao
martyr, cuja semente germina,
brota e se alastra.

Os personagens mais eminentes
da Egreja, o imperador e os car-
deaes, comprehenderam a necessi-
dade indeclinável de o fazer con-
fessar a heresia. Por esse processo
seria desmoralizada a sua doutrina,
abatida a coragem dos seus discí-
pulos e esmagada a audácia, a
obstinação e o heroismo da Bohe-
mia.

Promessas e ameaças, seducções
e maus tratos dos cardeaes e do Im-
perador quebravam-se deante do
crystal finíssimo daquella consciên-
cia que não se retractava e nem
podia abjurar heresias calumniosa-
mente imputadas.

Assim passou-se mais um mez.
Pretendiam vencel-o pelo suppli-
cio, pelo esgotamento das suas
energias nervosas. Alquebrado, pe-
diu um confessor.

A quem desejaria communicar os
seus últimos pensamentos aquella
figura immortal, aquelle martyr
sublime, tão sublime como os que
mais o foram? A Estavam Palecz,
o seu inimigo implacável e atroz
perseguidor.

Estevam compareceu, exhortou-o
a que abjurasse e a que não te-
messe a humilhação. «A humilha-
ção do condemnado á humilha-
ção da fogueira é maior ainda»,
respondeu Huss. «Mas dá-me um
conselho: que farieis vós si esti-
vesseis convencido da não ter com-
mettido erros que vos são impu-
tados? Abjurarieis?» Palecz caiu
em pranto, e poude apenas respon-
der: «É difficil».
Mais amargamente chorou Pa-
lecz quando Huss pediu perdão
das duras palavras que deixou es-
capar no ardor da polemica.

Permitiu-se que muita gente
visitasse João Huss, esperando que
conseguissem pela insistência e pe-
lo numero leval-o á abjuração.

Um sábio doutor da lei persua-
dia-o, com beatifica unção: «Si um
concilio me dissesse que eu
tenho um olho apenas, reconhece-
ria que assim é de facto, ainda
que eu saiba que tenho dois».

Eis ahi uma phrase lapidaria
e que define perpetuamente o estado
mental daquelles que acceitam sem
mugir nem mugir a infalibilidade
do papa, o inferno, as indulgên-
cias, etc. etc.

Sob a figura de cardeaes e de
padres casuistas, continua a tenta-
ção a atormentar a serenidade lu-
minosa do martyr.

O cardeal Zabarella vem seduzil-o
por meio de uma habil fórmula da
retracatação. Segundo a fórmula,
Huss protestaria de novo não ter
feito profissão de fé de muitos dos
erros que lhe eram imputados, mas
comtudo, viria submetter-se
ás ordens do concilio e á corre-
cção que lhe era imposta, abju-
rando, revogando, retractando os
erros incriminados, acceitando a pe-
nitência que lhe désse o conci-
lio em sua alta bondade e para o
sua salvação.

Huss repelliu a offerta que, di-
zia elle, sob certos pontos nega-
va a verdade, e sob outros consti-
tuia um verdadeiro perjurio.

Approxima-se outro padre, cheio
de mel na voz e unção nas ma-
neiras, chamando-o de irmão
muito amado, fazendo ver que não
deve ter demasiada confiança em
sua razão. Demais, pronunciando
a abjuração, Huss não faltaria á
verdade, mas tal pecado seria im-
putado ao concilio; quanto ao per-
jurio, si perjurio existe, elle
recairia com todas as consequên-
cias sobre a cabeça daquelles que o
exigiram.

Vejam, meus senhores, que a
tentação da serpente no paraiso
ou na prisão é uma allegoria que
define muitas situações da vida do
individuo e da vida da humani-
dade!

Resistiu João Huss ao canto da
sereia e aprestou-se para a morte.

Que digo? Não está elle vivendo
com intensa vida em vossos cora-
ções, leitores? Distribui sua bi-
bliotheca aos discípulos amados.
Entrega a sua fortuna, sessenta
drachmas, ao tabellião Pedro Mia-
dnowic, que lhe prestara serviços.

No entanto a fogueira ia sendo
protelada.

A 5 de julho, os cardeaes Pedro
d'Ailly e Zabarella offereceram-
lhe uma última concessão, con-
cessão que valia pela revogação
de todo o processo Inquisitorial.
Permittiam-lhe que elle negasse as
heresias provadas por teste-
munhos, comtanto que abjurasse as
heresias extrahidas das suas obras.
Huss continuava a sustentar que
essas sentenças foram extrahi-
das fraudulentamente, com
má fé e perfidia. E á última hora,
como durante todo o desdobra-
mento do processo, declarou sem-
pre que de boa vontade se retrac-
taria de tudo aquillo que lhe fosse
provado ser um erro ou engano.

Este último traço do seu ca-
racter, qualidade permanente, este
culto nunca desmentido á razão
humana, apresenta á nossa vene-
ração a figura de João Huss por
mais este aspecto sedutor: como
martyr do livro-pensamento.

E si esta conciliação, por ven-
tura inesperada, entre o livre-
pensamento e o christianismo puro,
causa estranheza e choca como uma
impossibilidade, tal maneira
de pensar e de sentir deve-se ao
molde catholico em que se vasou
o espirito humano na civilização
euro-americana e é confusão ainda
tão frequente entre catholicismo e
christianismo. O catholicismo vi-
ve parasitariamente sobre o chris-
tianismo e, si projecta ás vezes al-
gum brilho, é um brilho reflecti-
do, diminuido da doutrina jesuíti-
ca, e nunca proveniente dos pa-
pas, dos concilios ou dos seus dog-
mas.

Si o catholicismo mata a razão
para chegar á fé, o christianismo
exige a razão e o livre exame
como condição de progresso.

E ahi está por que motivo apre-
sentamos João Huss como martyr
do livre-pensamento e do christia-
nismo ao mesmo tempo.

A 6 de julho, numerosa e bri-
lhante multidão encheu a cathedral
de Constança. Cardeaes com as
suas roupas faiscantes, o imperador
e o seu séquito, officiaes com os
seus galões e espadas, prelados
com os seus bentinhos, cruzes e
corôas, mulheres com os seus per-
fumes, prestavam ouvido attento
ao verbo do bispo de Lodi annun-
ciando que os acontecimentos
desse dia viriam cobrir de gloria
immortal o reino de Segismundo.

Procedeu-se á leitura dos artigos
incriminados; abafou-se o som da
voz de Huss que procurava pro-
testar contra as falsas heresias que
lhe attribuiam.

Em seguida vem a leitura da
sentença. Como réo endurecido e
incorrigível e que se recusa a vol-
tar à fé da Egreja, seja degradado
do sacerdócio e abandonado ao
braço secular. Executa-se o ceri-
monial; arrancam-lhe as vestes
sacerdótaes e limam-lhe as unhas.

Quando iam fazer desapparecer a
tonsura, surgiu uma querella
theologica, interessante e profun-
da, como sempre. Eis-a:
Deviam cortar-lhe os cabellos ou
raspar a cabeça á navalha?

A tesoura venceu a navalha.
Cortam-lhe os cabellos de manei-
ra a deixar uma cruz na cabeça e
nella mettem uma carapuça de
papel, com carantonhas pintadas,
representando o diabo, e com este
letreiro: «Aqui está o heresiarcha»

O logar da execução era um pra-
do próximo ao rio.

Dois mil homens d'armas, com-
mandados pelo conde Luiz, segui-
dos por numerosa multidão, entre
os quaes nobres, prelados e car-
deaes, seguiam por um atalho,
afim de que, passando pelo palácio
episcopal, pudesse o condemnado
ver a queima das suas obras. Esta
amargura que lhe arrancava o pen-
samento consolador de preh-
bar a sua vida perpetuada nos seus
livros, fez-lhe apontar um sorriso
nos lábios.

Cahiu, desprendendo-se a carapu-
ça de papel. Os guardas apanham-
n'a e a collocam novamente.

Deante de tal zelo, certamente
mais sincero do que o de todo o
concilio de Constança, torce-se o
martyr pela segunda vez. Despe-
diu-se do carcereiro, dizendo que
este tinha sido para elle um ir-
mão e não um guarda.

Ataram-n'o á lagueira e tocaram
logo. Ouviu-se três vezes o mar-
tyr exclamar, sem tremor na voz:
«Jesus, filho do Deus vivo, tende
piedade de mim!»

O conde Luiz arranca o manto
de Huss do braço dos executo-
res e lança-o ás chammas
temendo que os discípulos o con-
servassem como relíquia.

Pela mesma razão, reduziram o
corpo a cinzas e o lançaram ao
rio.

No dia seguinte o mundo catho-
lico ouvia missa em acção de gra-
ças ao Deus dos exércitos e não
da paz.

Uma solemne procissão percorria
as ruas da cidade. Nella toma-
ram parte o rei e o
reinhu, cardeaes, bispos e todo o
clero do concilio purificador.

Tal era João Huss, aquelle de
quem o rabbi contradictório diz ter
sido condemnado, porque era sedi-
cioso, tendo provocado perturba-
ções e escandalos.

S. Paulo, 30-XI-1906.

Dr. ALDEBIO SEABRA.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dentição das crianças.
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
CAMBIO
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:FinancialNews START ---
Era S. Paulo o mercado es-
tava calmo hontem, sendo o café
de base cotado a 8$600 por 10
kilos;

Em JUNDIAHY, passaram 59.467
saccas.
Em Santos entraram 60.008
saccas, vendidas 8.712; a ba-
se foi de 8$700 mercado calmo.

No HAVRE abriu a 43 fran-
cos para dezembro, apresentan-
do-se inalterado ao meio dia e
inalterado ás 3 horas.

Em HAMBURGO o café abriu a
48 1/4 pfennings para dezembro,
apresentando-se inalterado a 1/4
de baixa ao meio dia.
Em LONDRES abriu a 34 1/3 para
dezembro, apresentando-se inal-
terado ás 3 horas.
Em NOVA-YORK abriu com
baixa parcial de 5 pontos apresen-
tando-se 5 a 10 pontos mais
alto á ultima.

RIO DE JANEIRO
Rio, 1.—O mercado abriu com
os bancos sacando a 15 7/16. letras
a 16 1/2 e compradores a 15 9/16.
Nessa posição esteve durante to-
do o dia.

SANTOS
Santos, 1.—O cambio sobre Pa-
ris fornecido á Recebedoria de
Rendas para a cobrança da so-
bretaxa de tres francos por sacca
de café foi hoje 828.
Os bancos sacaram durante todo
o dia a 15 7/10, com letras offereci-
dos a 16 1/2 e compradores a
15 9/16.

S. PAULO
O Brasilianische Bank für Deut-
schland e os bancos inglezes fi-
xaram hoje a tabella de 15
3/8 e os outros bancos a de 15
7/16.
O mercado hoje abriu muito
calmo, com os bancos sacando na
base de 15 7/10 conservando-se
completamente paralisado naquel-
le base até á tarde.
O mercado fechou com os ban-
cos sacando a 15 7/16.

O movimento dos negócios do
dia, considerado pequeno, foi rea-
lizado aos extremos de 15 3/16-
Á taxa de 15 7/16 que foi a
official de hontem, para letras a
90 dias de vista, a libra esterlina
cae 15$46, o franco $618 e o mar-
co $763.
Á outra (15 5/16), a libra cae
15$673. o franco $623 e o marco
$760. a lira italiana $627. cem
pesos fortes 350 e o dollar 3$230.
Os soberanos foram vendidos a
15$000 mais ou menos;
--- BLOCK:FinancialNews END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Titulos brasileiros
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:FinancialNews START ---
Ultimas cotações na Bolsa de
Londres:
1890, 4 1/2 ... 85
1895, 5 % ... 97 1/2
1901, 5 ... 97 1/2
Fundo Loans, 5 % ...108
Chiri Dt Minas, 5 % ... 97 1/2
--- BLOCK:FinancialNews END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:FinancialNews START ---
Paris, 1 — S. Londres . 25.26
Paris, 1 — a Itália. . , 100 1/3
Paris, 1 — S. Hespanha 457.00
Paris, 1 — S. Berlim. . 123 1/8
Bruxellas, 1 — S. Londres 25.32 1/2
Nova-York, 1 — S. Londres 4.85.70
Nova-York, 1 — S. Londres 4.86.00
Génova, 1 — S. Londres 25.23 1/2
Lisboa, 1 — S. Londres 62 1/8
--- BLOCK:FinancialNews END ---
--- SECTION_HEADER START ---
CAMBIO
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:FinancialNews START ---
As rendas de café a termo, na base de typo 4 de Nova York, re-
gistadas hoje, na companhia Re-
gistradora, foram de 12.000 saccas.
Cotações: dezembro, 618; ja-
neiro, 6175; março, 62175.
--- BLOCK:FinancialNews END ---

--- SECTION_HEADER START ---
PRAÇAS ESTRANGEIRAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:FinancialNews START ---
HAVRE
Havre, 1' — O mercado do ca-
fé abriu hoje com alta de 1/2
franco da abertura anterior cotan-
do-se 43 francos por 50 kilos
para dezembro.
A cotação para maio foi 44 1/4
francos, alta de 1 1/2 franco, da
abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresen-
tava-se inalterado e ás 3 horas
inalterado.
Hontem, fechou a 42 3/8 francos
para dezembro e 43 francos para
maio.
Vendas 38.000 saccas.

HAMBURGO
Hamburgo, 1 — O mercado de
café abriu hoje com alta de 1 1/4 de
pfenning da abertura anterior co-
tando-se 48 3/4 pfennings por libra
para dezembro.
A cotação para maio foi 48 1 1/4
pfennings, inalterado da abertura
anterior.
Ao meio dia o mercado apresen-
tava-se inalterado e 1/4 mais baixo.
Hontem, fechou a 48 1/2 pfennings
para dezembro e 48 1/4 pfennings
para maio.
Vendas 80.000 saccas.

LONDRES
Londres, 1 — O mercado do ca-
fé abriu hoje com alta de 3 d.
de abertura anterior cotando-se 34 1/3
por c. w. t. (cerca de 48 kilos)
para dezembro.
A cotação para maio foi 36 1/3
alta de 3 d. da abertura anterior.
Ás 3 horas o mercado apresen-
tou-se inalterado.
Hontem, fechou a 34 1/2 para dezem-
bro e 36 1/3 para maio.

NOVA-YORK
Nova-York, 1 — Hoje o merca-
do abriu com baixa parcial de 5
pontos.
Hontem, fechou com alta de 6
pontos,
Disponível: 1/8 de alta.
Cotações: dezembro 6.80; mar-
ço 6.90, maio 6.20; setembro 6.50.

Nova-York, 1 — Ao segundo si-
nal da Bolsa, o mercado de café
apresentava-se 5 a 10 pontos mais
alto.
--- BLOCK:FinancialNews END ---
--- SECTION_HEADER START ---
CONFRONTO DAS ABERTURAS
DO DIA 1
--- SECTION_HEADER END ---
--- TABLE START ---
	SANTOS	
	ANTEIORES	
	DE HOJE	
Havre	42 1/2	43 3/4	
Hamburgo	34 1/2	36 1/4	
Londres	34 1/2	35,3	
Nova York	alta de 10 a
15 pontos	baixo
parcial de 5
pontos	
--- TABLE END ---
--- BLOCK:FinancialNews START ---
JUNÇÃO
Jundiahy, 1.—Foram hoje rece-
bidas, da Paulista, 59.467 saccas
de café, sendo 40.887 para Santos e
18.580 para S. Paulo.
---