```text
--- PAGE per090972_1906_15293.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
FUNDADO EM 1854
Asslgnatura annual 28$000
ORGAM DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, SEXTA-FEIRA, 16 DE MARÇO DE 1906
NUMERO 13.293
Asslgnatura semestral 15S000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Carta de Lisboa

Depois ele dois mezes de silencio — Últimos episódios da politica
c dos tabacos - A recomposição
ministerial e o adiamento par lamentar elo pn do anno—Mal logro dum novo concurso para
a'conversão dos tabacos — Si inação insustentável do governo
perante as câmaras — Um tu- multo... providencial— A coroa
apertada num elilemma—Incon renientes eia solução preferida Uma prophec.ia... a medo—No va perseguição á imprensa — A
teensura prévia* e as apprehen sões dc jornaes.

Lisboa, 18 dr fevereiro.

Depois dc dois mezes do silen cio, motivado por doença o desgos los Íntimos, recomeço hoje ns mi nhas correspondências somannos
para o Correio Paulistano,

Evidentemente nom ó possivel,
nom soria útil, procurar prooncher
agoro, numa revista tardia, osse
lapso de lempo decorrido. Estas
curtas não são, nem pretendem
sor, paginas do historia, mns im pressões fugitivus, photographudas na llngrnncin dos oconlecimentos,
quer so trato do (netos políticos ou
sociucs, quer do simples casos de
rua. Comludo, puru a comprehonsão
do determinudos íactos, que não
suo npenus produetos cnsunes do
meio sociul, som corrolnção nem
previsão possivel, tornn-se indis pensovcl intcgral-os, embora mui lo rapidamente, na sório dc lados
anteriores de que são uma conse quencia ou um novo aspecto. E' o
que sc dá com n questão politica
portugueza, quo bem raras vezes
no nicu tempo terá assumido um
caracter tão grave, c quo merece a
uttenção c o cuidado de todos os
que se interessam por Portugal.

Como ba dois mezes, quando
escrevia minha ultima carta, como
ba perto de dois annos, quando já
em virtude deliu cuhiu o ultimo
gnbinotc regenerado!', toda o poli ticu portugueza gira ainda hojo,
unica o exclusivamente, em volta
da famigerada questão dosj iaba cos. Todos os graves problemas
da administração publico, todas bs
naturaos aspirações de desenvol vimento polilico o econômico dum
povo — ludo so encontra bu dois
annos purnlysudo deante dessu mal fadada ijumISo. f»-- "cu "mu "Bm
dosaln, e só lem servido não so
paru malbaratar todo o trabalho do
8Uccessivos ministros, mas, o que
é peor, para os annullar nn esti- ma o no conceito do paiz.

Os leilores destas curtas já co nhecem sulíicientomente a queslão
para sor excusndo cxpòl-a nus suus
bases e frisur-lhc u importância,
bustundo apenas roforir os (actos
suecedidos nos últimos tempos o
que muis tôm contribuído pnra
lornur deliu, nlóm da mais pulpi tunte que/ ,o politica, n mnis gra- vc queslãl morol do paiz.

Quando, uo meado de dezem firo, oscrovi pora abi a minha ul lima carln, cru esperado o rei no
seu regresso do Paris. O contracto
do 4 de abril, colobrudo entro o
governo e u compnnhin dos tuba cos pura a conversão dns obriga ções o u prorogação do monopólio,
contrueto provisório ad ivfcren dum do parlamento, caducava no
ünul do anno, si não tivesse ob tido snn«'çüo legislutivo. As cama ras estuvam fcchndas pelo decreto
que ordenara o sou encerramento
c não constava que o governo ti vesse tcnludo ou obtido prorogn ção de prazo para a vigência do
contracto provisório. A 2 dc junei ro devia reobrir-se o parlamento, em obedienciu ao preceito consli tucioiial.

Neslas circumstancias a chega dn do rei ora anciosamente espe rada por governamentnes o oppo sicionislns, pois, fatalmente, cila
deveria marcar uma dato impor tunte nu situação politica.

Elloctivnmento assim suecedeu.

O governo, que em 16 mezes do
gerencia nada conseguira resolver
na questão dos tabacos, obteve do
poder moderador um novo adio- mento das câmaras... que ainda
não estnvam abertas c, sob o pre texln de constituir um novo gobi nele, o mesmo presidonte, 6r. Lu ciano de Castro, recompunha o ministério com n mudança do mi nistro da luzenda c a substituição
do das obras publicas,
do concurso publico para a'conversão dos tabacos.
do concurso publico para nmbns,
promessa com quo o primeiro ga binolo do sr. Luciano do Cnstro
escalara o poder, mas quo a breve
Irecho roncgàrn, ia finnlmcnto ser
postu om pratica.

Dizia-se mais, o constou que o
presidente do consolho o doclnrára
no conselho de Estndo, deonte do
próprio rei, que já havia a certeza
do exito do um novo concurso que
se iu nbrir pura o negocio dn con
versão, n qunl seria (cita om con diçõos eguacs ou superiores ús do
abnndonudo contracto de 4 do
ubril.

Ficnram, portanto, odiadas as
câmaras de 2 do jnneiro para 2 do
fevereiro o nosso interregno decorria
o pruzo do um novo concurso, an nuncindo denlro e fórn do puiz,
pura o empréstimo dn conversão.

Qunndo, porém, chegou o dio da
abertura dns propostas, verifleou-se
que, apesar das promessas do
sr. Luciano do Castro, quo lhe ti nhnm valido o duplo favor regio
de uma recomposição ministerial
e de um ndiumento purlumentnr,
apenus concorreram ns duns com parihias rivncs dos phosphoros o
dos tabacos, oom a aggrnvanlo de
que a primeirn não opresentava
grupo financeiro idôneo para ga rantir a oporação, c dc quo a so gunda so não conlormavn às_ con diçõos do concurso. O fiasco era completo, o con curso ficava, na realidade, deserto
e o governo nssim linha de o con sider, recusnndo, como foz, nm bas ns propostos.

Passnvn-se isto nos últimos dias
do janeiro o no dia 2 de fevereiro
o gabinete apresentava-se ás cama ras, sem solução alguma parn n
questão em que havia 1B longos mezes tropeçava a cada passo, pois o contrnclo provisório caducara o
o novo concurso nada doro.

A situoção tornavn-se absoluta- mente insustentável. Na câmara
alta uma numerosa opposição ro gencrudora, regencrndora-liberal o
independente; na câmara baixa,
alem dessa elementos do partidos
adversos, todos os deputados dissi dentes que osla questão dos taba cos lançara para fora do grêmio
político do governo.

Tinhn chegado o ponto agudo da
crise : ou o govorno obtinha, por
qualquer (órma o sob qualquer
pretexto, a dissolução das coma ras, ou tinhn do enhir. A coopo ração reciproca cru ubsolulnmenlo
impossível.

Muis umn vez, portanto, a quês io» '-.nhn do ser resolvida noln cn rôn e, si ò sempre inconveniente
e perigoso pora o prostigio das
instituições envolver o rei em lu cias intimas dc homens e do por lidos, rnois inconveniente o orn
nesle momento, n propósito dessa
questão dos tubocos tão cheio do
desconfianços o suspoiçõos.

O pretexto para a declaração do
incompatibilidade enlre o governo
o câmaras não so demorou.

Depois duma sessão agitada na
cumara dos pares, apresentou-se o
gabinete na dos deputados. Ahi, o
presidente do conselho começou
por declarar quo si se oprcsenlnvn
ainda a essa camora era por não
ler uinda obtido do rei n sua dis solução. Ou fosse em resultado
desta insolitn provocação, ou por que a intransigência o a irritação
dos ânimos chegara a um ponto
em que o mais pequena foiilha da ria lognr a uma explosão, o fnclo
ó quo rompeu um verdadeiro lu multo na camoru e nas galerias
publicas, lornnndo-se impossível
continuar essa sessão.

O govorno exultnva; conseguira,
nfinul, depois de passados oito me zcs sobre o scisüo da sua maioria
parlamentar, uma base solida para
impetrar do rei a dissolução do
cornara. A situação poro n corún cru ver dadeiramento melindrosa. Dissolvia
as câmaras para conservar o gover no? Mas si osso governo estava
completamente desacreditado na
opinião, dopois das variadas atti tudes c promessas que tomara e
fizera na questão tabaqueiru e que
sempre renegara! Conservava as
cnmaras e demittia o governo? Em
que siluação ficava o principio da
ordem, desde quo os tumultos par lamcntares fossem reconhecidos
como meio legitimo c profícuo paro
derrubar gabinetes?!

Em harmonia com a Carta Con stilucionnl.o roí reuniu o Conselho
de Eslado, que é o mais alto corpo
consultivo do paiz. O volo da maio ria desse conselho (oi contrario ú
dissolução dos câmaras, mas o rei
saltando por sobro ellc, concedou-a
o o governo ficou.

Tal è a situação polilica do mo- mento. O que sabirá delia ?

A impressão causada no paiz por
esse acto inesperado do poder mo derador loi profunda. Os partidos
de opposição. c o grupo dissidente
do partido governamental mostram sc irritadíssimos. Só os republica nos cxultsm o essa alegria ó o mais grave commentario sobre o
alcance desse acontecimento.

Como conseqüência da dissolu ção, vai abrir-se brevemente um
novo periodo eleitoral.

O partido regenerador, que
tem sido o alliado encoberto
do governo, declara-se perempto riamente em opposição sincero, re cusando todo c qualquer entendi- mento com o governo; o partido
regcnerador-iibcral que, na hypo lhese da queda do gabinete, era o
unico habilitado a sueceder-lhe por
estar virgem aa queslão tabaquei ra, c, como tem sido sempre, um
antagooísta irreoonciliavel; aos ais sidentes progressistas move-os,
além da divergência de princípios, o ódio derivado da sua expulsão do
partido e, agora, do parlamento;
os republicanos, vondo o descon tentnmcnto geral quo lavra no paiz,
osporam ver engrossar ns suas fi loiras o contam damotisl,rnl-o pra licamonto nns futuras ololçõos de
Lisboa o do Porto.

Conaervor-se-à o governo aló ás novas oloiçõos, que devorão tor lo gor nos fins de nbril ?

E' bom possivel quo sim, mas,
som prctcnçõoB a prophota, quer-mo
pnrecor quo não. Quor-mo parecer
que, no dilemmu dilficil o molin droso om que os últimos fnolos o
collocnrnm, o rei deu ao govorno
n dissolução da Cnmara para sal- var o prestigio do podor o o ros peito pola ordom, mas que, remo- vido osso aspecto irritante dn crise,
so não demorará u dcmiltir um
governo quo perdeu total menlo n
confinnçn do pniz o quo já mostrou
o sua iiicopucidudo para rosolvor, n contento publico, n gravo queslão
quo fora chamudo a resolver.

Dissolução da Câmara em ho menagom no principio du ordom, mns seguida da demissão do go- verno, cm homcnngem ii vontade
nacional, que 6 um principio egual- monto respeitável pnra um monar cha constitucionol.

Não sei si tal suoccdern, mas te- nho um palpite que sim e já mo
vou convencondo quo a politica, ou, polo menos, a politica portu guezu ó campo mais lecundo para n rouliza,ç.ão dos palpites do que
pnrn a lógica dos raciocínios.

A irritação publica derivada dos
(actos polilicos a quo atrás me re feri tem o seu natural reflexo na
imprensa periódica. Dahi provoiu
umu verdadeira campanhn do por seguição do governo contra a im prensa duranto n semunn quo hoje
linda.

Tnnlo cm Lisboa como no Por to nunca essa sanha contra o jor nulismo foi tão feroz da parlo dus
ouctoridades policines.

A despeito do principio estnbo locido nn constituição, estoboleccu se, por uma habilidosa combinn ção do loi do impronsn com o co- digo administrativo, uma extranha
e odiosa jurisprudencin quo ndmit te n censura previa npplicadn aos
jornoes. Dossa tórmo, quando oo
governo upraz, manda cercar de
polieia as reducções o typogrophios
das (olhas adversas, prohibindo u
suliidu o circulnção dos jornaes an tes de lidos peln auetoridade c do
receberem delia o beneplácito.

Além do vexnmo moral, com prehondo-se bem u série do projui- zos o transtornos n que osso vio paru os assignantes da província,
demora irreparável nu venda nvul sã, otc.

Isto no coso favorável de n au ctoridudo so resolver a consentir
u circulação dn folha.

No caso contrario, toda n edição
6 opprchendidu e o jornal proces sado.

Esta semana esliverom sujeitos
a censura, om Lisboa, ou foram
apprehendidos nada menos do seis
jornaes : O Dia, Novidades, Folha
do Povo, Paiz, Mundo e Liberal;
e, no Porto, o Primeiro de Janei ro, que é a folha de maior cir oulação no norto do pniz, o Norte,
c oulros.

Com este processo summorio do
so livrar dos incommodos e dos
aceusações da impronsn por moio
dn policia, depois de se haver li vrodo das acusações do parlumcn lo por meio dn dissolução, o go- verno poderia lovor umn vidu ro galada c feliz.

Nos paizos representativos esses
suo os doÍ6 orgnms mnis elllcuzes
du fiscalização dos actos governa tivos, mas, dos dois, o mais efficaz o oinda a imprensa, pois sié fácil,
sobretudo nos paizes de tfio atra sada educação polilica como o nos so, os governos fabricarem sempre
maiorias parlamentares, o que não
podem ú colar a voz da imprensa.
V.' justo que cila esteja sujeita ã
responsabilidade pelos seus abusos mns o quo ò intolerável ò esso
processo dc censura pròoia quo lor na os governos, ao mesmo tempo,
partes o juizes na mesma causa. Em lodo o coso a esse regimen
cslnmos reduzidos-os jornalistas
portuguezes—oitenta annos depois
ilo outorgada a Carla Conslitucio nnl quo pnra sempre aboliu a cen sura previa em Portugal !

MÁscAIlENIIAS GA1VA0.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dontiçno das crianças,
MATRICARIA DUTRA
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
LYCETOL CARVALHO-(gra nulndo e cffervesccnto). — Curn o
rheumatismo, eólicos dos rins e do
figndo, cezemo, ele.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
CONVÊNIO
DE TAUBATÉ
Muis os seguintes ollicios do fe licitações fornm dirigidos ao sr.
prosidonto do Estado peln assigna tura do convênio de Taubaté:

S, Sebastião.— A Câmara Mu nicipal dosla cidade, realizando ho je u suu primeira sessão ordinária
depoÍ3 do convênio de Taubaté,
vem jutiilosa trazer a v. exa. as
suns cKusivas smidações pela ma neiro patriótica por que (oi resol vido nnquolln cidade paulista o
problema econômico financeiro quo
vem acabrunhundo a Pátria ha mais
de dez annos. Alli, na mujostosu Taubaté,
assignou v. exa. eom os illus tres presidentes dc Minas e Rio
do Janeiro, não sò o pacto que vem normalizar a vida dn lavoura
caféeira, que c incontcslavolmontc
a principal lonto dc riqueza pu blicu, mus Inmbem as buses dn
conversão du moeda, serviços de
nilo vulor que vem regularizar a
vida nacional, sempro prejudicada
com os oscillaçõcs do cambio.

A Cu.nara de São Sebastião, co- mo toda o Nação, sabe que loi v.
exa. o principal promotor desse
memorável.aecórdo, para n reali zação do qual poz cm movimento
todas os energias de sua vontade
e tino do patriota, e, por essa ra zão, solidaria corn o governo de
v. oxa., o quem incondicionnlmon te tem apoiado, vem nesta hora dc
patrióticas expansões trazer as suus modestas, mas sinceras saudações,
que traduzem todo o sentimento
Saúde e fraternidade.- Luiz Antão
da Silva Soares, presidonte; llip poltjlo Antônio do Rego, viec-pre sidente; João Floriano da Silva,
intendente ; José Andicucci, João
Carlos dc Oliviera o José Antônio
ele Sousa, secretario.

Monte Món. —O Direclorio Ro publicano desta villn, inlerpre lando o regosijo da lavoura o
commorcio doslo municipio, tom n
honra de felicitar n v, exo. e bem
assim aos dignos auxiliares polo
convênio firmado de Taubaté —
base principal para a sokição do
mogno problema da valorização do
café.

Accoilai, pois, as nossas oílusivas
saudações em nomo dos habilan tes deste municipio.—Saudações.—
Innocencio do Nascimenlo, presi dente; Antônio Manuel eCAlmeida,
vice-presidente: Anlonio dc Olivei ra Cordeiro, João Paulo Ginofrc,
secretario o José Machado da
Silva.

Vili.a Rrdumpção. — Em nomo
dos lavradores deslo município, a Commissao do Agricultura tom o
subido honra do felicitar-vos pela
iniciativa patriótica no locanto á
valorização do café—cujo inicio
leve logar pela assignnlura do con.
venio de Taubaté, sob os auspícios
do vosso governo.

Aproveitamos a opporlunidade
para mais uma vez pedira v. exo.
como corolário dessa patriolica
iniciativa, a Estrada de Forro ás
raias mineiras e oo lilloral, pas iiuidii por Taubaté a Rcdcmpção, dc
cuju realidade deponde o vida ou morte do norio deste Estodo.

Fazendo votos pela (clicidade
pessoal da v. oxa. o do governo,
com subida estima «consideração
nos subscrevemos. Saúde o frater nidade.—Antônio A. S. Guima rães, presidente; Antônio M. de
Quadros o Joaquim A. ele Camargo
Ortiz.

Yru'.—A Camnro Municipal, em
sessão de «1 do corrente mez, pen sando em interpretar os sentimen tos desta população, resolveu cn vi,-ir n v. exa. as mnis ardentes o
enthusiaslicos felicitações pela assi gnalura do convênio cm Toubolé.

Fazendo ainda salientar os in gentes cslorços por v. exa. empre gados para n consecução desse me- moravel convênio, parn a valori zação do :.osso principal produclo
de exportação, esta Cemjra. a par
das congratulações, envia « v. exa.
os mais sinceros agradecimentos. Saúde c fraternidade.—Dr. Luiz
Monteiro de Azeredo, presidenta
cm exercido.

S. PEDno no Trnvo—Os abaixo
assignados. presidente o membro
da Commissao de Agricultura, in tcrprelando os sentimentos dos la vradores deste municipio, enviam
calorosas felicitações a v. exa. pela
assignalura do convênio para a valorização do cafe.

A sabia c enérgica altitude de v.
exa. c seus dignos auxiliares bon ra e orgulha o nosso Estado. Saü de e fraternidade,— Antônio Gtm calces de Sousa Guimarães, presi dente; Manoel Dias. membro.

Víi-LA Beu.* — CôngiiUilo-m*
com r. exe. c com o povo paulista
saudações.— Antônio Domingos de
Moraes.

SuRTÃoziNiio.—Saudações. A Ca- mara Municipal dosta cidade, om
nomo do municipio o do coníor midado com n deliberação em sos são do ,6 do corronto, vom npro sentar n v. exn. sinceras oongrulu lações pela adopção das medidas
exaradas no convênio pnrn n valo rização do cnfé. Saúdo o (ratorni dado.—P. M. Monteiro, Aprigio M.
de Paula Araujo, F. Scveriano
ela Silva, F. P. ela Costa e F. A.
dos Santos.

Silveiras.— Os abaixo assigna dos, membros do Dircctorio Re publicano, tém a honra de so di rigirem u v. exa., na quulidnde do
legítimos reprcsontniites dn qunsi
totalidade da lavoura dcsto muni cipio, pora manifestar lodo sou
upplouso o gratidão polo beneficio
prestado u lavoura com medidas
tão nccrlndamcnlo adoptudas no
convênio realizado cm Taubaté por v. exo. o os dignos presidentes dos
Estados do Rio c Minas, cabendo
nossa jornada brilhnntissimn maior
somma de gloria, por tor sido quem
mais so esforçou polas medidas
salvnilorus adoplndas naquelle con venio, u v. exu., quo por esso moti*- vo so tornou credor do gratidão
nacionai.

Aproveitamos a opporlunidade pa ra renovar a v. oxa. a segurança
de nossa mais dislinetn considera çõo o solidnriedade. Saúde e fra toriiidade— Eduardo F. de Abreu,
prosidonto; Francisco P. Junior,
vice-presidente; João Guedes dc
Siqueira.

S. Pedro uo Turvo.—0 Directo rio do Partido Republicano gover nisln destn villa, por meio desle,
vem respeitosamente congratular se com v. exa. pelo notável e ju biloso acontecimento da ossignotu ra do convênio para valorização
do cate, acontecimento esto que
veiu demonstrar olacrcmcntc e alto
elarividenein a v. exa. como ad minislrador invicto do largas vis tas, procurando, com energia, íir- meza e tenacidade patriótico, om parar convonionlenionto os altos
interesses do Estodo, vinculados
no mngno problema, cuja solu ção foi iniciada com applauso ge ral por v. exa., a quem este di roctorio, interpretando os senti- mentos dos hnbitantes deste mu nicipio, lom o subida honra de
apresentar respeitosas saudações.

Snúdc e fraternidade. — Antônio
de Sousa Guimarães, presidente ; Francisco de Mello Dias, membro
o Jeronymõ T. 
'dé ' Magalhães,
membro.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos soffrimentos do denliçfio
MATRICARIA DUTRA
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
estatistIcTpÃülista

O dr. (iabricl Carrasco, direclor
da Repartição Demographica Nacio nal dc Ruenos Aires, escreveu ao
director de Estatistica de S. Paulo
umo enrta. aceusando o recebimen to do Annuario de 15)03, publicado
pelo saudoso dr. Antônio de Tole do Piza.

Dessa carta extrahimos os pe riodos que seguem:

cLl com altençâo c como maior
agrado esse volume, que basta, por
si só. pora demonstrar a grande
importância desse Estado o a de dicação que suas auclcridadcs pres Iam à estatistica, sciencia sem cujo
cultivo nfio é possivel uma boa
administração.

Peln eslatistica eleitoral, verifi quei que. sobre cem mil eleilores,
ha cerca dc sessenta mil agricul tores, proporção felicíssima, que
demonstra a excellente composi rão econômica dos factores vivos
que concorrem para o progresso do
Estado ¦ Vejo lambera, que. cm 1903. hou- ve 8Ó88Í nascimentos c somente 43261 óbitos, de modo que restou
um saldo dc 31.623 a favor do cre- «cimento da população do Estado.

Como suas cifras dão a proporção
de 182 naieímentos per 100 óbitos,
resulta que ê uma daa mais van taiosas que se podem encontrar nos iiaiies mais favorecidos do
munio, pelo qtft toe permítto íe licitar cordialmente á ropartição
que constatou ossos Importantes
dados.

Considero tambom muito interes- santos todos os outros dndos quo
contem o volumo com que (oi
obsoquiodn osta" officina.

Todos ossos dados toriam um in lorcsso muito maior nindu, si oxis tisso um conso recente quo per- mittisso comparul-ns com a popu lação, poru se tirar assim as do ducçõos o conseqüências n quo oi les se prestam.>
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA i attoi
tada por 60 clinicoi do S. Paula
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
CAMBIO

Mercado estável.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nota.
O typo n. 5 é superior do expor todor.
O typo n. 6ó o superior do com- missano.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Conlronlo:

Em cgual dala do nnno passa do:
Entradas  9.416 saccas
Dosde 1.' do mez 157.739 «
Desde l.'do julho 6.749.205 <
Média 10.616 «
Slock1.366.510 <
Vondns 16.918 <
Baso 4SW0
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
As vendas de culé a lormo, nt bnsa de lypo 4 de Nova York, re gistadas hoje, na compnnhiu Re gisladora, forani de 2.000 suecus.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
PRAÇAS EXTRANGEIRAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
Paris 15— S. Londres 25.15
Pai,:s, 15- S. Ilnlin. . 100
Pauis, 15— S. Ilespnnhu424.50
Paris, 16- S. Berlim. 122 3j4
BiuiXEi.i.AS.lõ—S. Londres25.12
Nova- York, 15—S. Londres4.85.00
NüVA-Yonu,15-S. Londres4.82.85
Renova, 15 —S. Londres26.16
LISBOA, 15.—S. Londres.51 1|8
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- SECTION_HEADER START ---
RIO DEJANEIRO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Rio, 15. — Durunlo o din inteiro
os bancos sacavam a 16 1|4, eom
lclras a 16 5]16 o compradores a 16 3|8.

O llnnco da Republico e o Bra silianisch llnnk fur Ijcutxchland
fizeram negócios de soquos a 16
9(32.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
SANTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Santos, 15.—Durante todo o din
o mercado esteve no seguinte po sição.

liiuicnrio, 16 7|32—16 1|4.
Letras, 16 Bjl6.
Compradores, 16 3|8.

Mercado inactivo.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
PORTO DE SANTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
VAPORES ESPERADOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:ShippingSchedule START ---
23Nova York, iSigismund»
26Rio, «Onrciai
27Buenos Aires, cThames»
28Hamburgo, cPrinz Sigismund>
28Soulliampton, <Clyde»

F.m abril :
4 Hamburgo, «Snn Nicolns>
10Buenos Ayres, «Clydc>
11Hamburgo, cAsuncion»
11 Bio. «Gnrciu>
18 Hamburgo, cRhoctia» (novo)
25Hamburgo, «Pernumbuco>
26Rio, tGarcia»

Em maio :
Humburgo, cNupolos»
Hamburgo, «Prinz Waldemar»
11Rio. <(Jareio>
10Hamburgo, «S. Paulo»
23Hamburgo, «Tijuco»
26Rio. «Garcia»
30Hamburgo, «Rugia»
--- BLOCK:ShippingSchedule END ---
--- SECTION_HEADER START ---
VAPORES A SAHIR
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:ShippingSchedule START ---
16Buenos Aires e escs., «Jupi ter»
26Buenos Aires e escs., «So turno»
27Hamburgo, «Tucuman»
27Rio, tGarcia»
17Southompton, «Thomcs»
28Hamburgo, «Macedonia»
28 Buenos Aires. «Clyde»
31 Nova York,«Sigismund> (nove)

Em abril:
Bordeaux, «Magellan»
Hamburgo, «Bahia»
li Buenos Aires e escalas, «Si rio»
10Soulliampton, «Clyde»
11Rio, «Garcia»
11Hamburgo, «San Nicolas»
17Bordeaux, «Cordillérc»
18Hamburgo, «Prinz Sigismund»
25 Hamb-rgo. «Asuncion»
27 Rio, «Garcia»

Em maio :
2 Hamburgo, «Pernambu«o>
9 Hamburgo. «Rhactia» (novo)
12Rio. «Garcia»
16 Hamburgo, «Petropolis»
2i> Hamburgo, «S. Paulo»
27 Rio, «Garcia»
30 Hamburgo . «Prinz \Volde-' mar»

Km junho :
6 Hamburgo, «Tijuca»
11 Rio, «Garcia»
20 Honiburuo, «Rugia»
27 Rio, clareia»
--- BLOCK:ShippingSchedule END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Notas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. presidente do Eslodo dos
paohnrá hoje com os srs. secreta
rios do Interior, dn Jusliça e df
Agricultura.

Segue boje para Coxumbú o sr.
coronel João Buptislo dc Mello Oln
veiru, viec-presidonto do Estado.

O sr, dr. Jorge Tibiriçá far-sc-a
representar noembnrque do s. exa.
pelo sr. capitão Podro Dias do Conv
pos.

Os chefes districlaes do munici pio da capital, roeentemento eloi tos, foram hontom incorporados a Palácio cumprimentar o sr. presi dento do listado.*

Edeve hontem, à 1 hora da tar de, cm Palácio, cm visita ao sr.
prosidonto do Estodo, o sr. geno rui Pinheiro Machado.

S. exa. sc demorou olli, confo renciando com o sr. dr. Jorge Ti biriçá.

A' noite, o sr. prcsidenle do Es tado retribuiu pessoalmente, no Grande Hotel, a visita do senador
riograndense.

Em companhia do sua exma. es poso, o sr. dr. Pinheiro Machado
parle bojo para Poços de Cair
das.

Do Grande Hotel para a estação
da Luz, s. exo. sorá conduzido em
landati do Palácio, accn-.panl.odo
do sr. lenonte Arlliur de Poule^
Ferreira, representando o sr. pre sidente do Estodo.

O sr. dr. Washington Luis as signou hontem cerca do duzentos
ollicios, commur.icando official- mente n sua invcstidura na paste
da Justiça.

Pelo sr. dr. Meirelles Reis, cho-
(o de policia, (oram, ao meio dio,
apresentados u s. exu. Iodos os do legados da cnpitul o os srs. dire clor o subdireclor dn Secrclaria ds
Policia.

Pnrlc do dia de hontom (oi oc cupadn por s. exo