```text
--- PAGE per090972_1906_15418.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ORGAO DO PARTIDO REPUBLICANO CONSTITUCIONAL
S. PAULO, DOMINGO, 22 DE JULHO DE 1906
NUMERO 15.418
Assinatura annual 28$000
ORGAO DO PARTIDO REPUBLICANO CONSTITUCIONAL
S. PAULO, DOMINGO, 22 DE JULHO DE 1906
NUMERO 15.418
Assinatura semestral 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Na literatura hebraico só nos dão por exemplo o drama cruel em germen : é
o maravilhoso e doloroso livro do
Job. Victor Hugo disse bem : em
Job começa o drama. Seu prólogo é um desafio do Sátan atirado a
Jeová. E' o mal que desanda o
bem, o que dá o esqueleto da acção.
A terra é o logar da scena, e o
homem é o campo do combate; os diálogos são os personagens:
Job, seus tres amigos Eliphas,
Bildad e Tsophur, sua mulher,
Elihu e Deus. Há um personagem
occulto no evolver da acção : é
o Sátan.
O sombrio livro de Job está saturado de pessimismo, tal qual o Ecclesiaste : não obstante, ambos
vêm na Biblia. Gustavo Le Bon,
tratando da literatura hebraica,
observa que há no mundo duas
espécies de pessimistas—os discipulos do Ecclesiaste e os discipulos de Job, baseando-se estes na
illusão piedosa e aquelles na illusão sensual.
O que sustenta a humanidade
acima do nada, segundo a theoria
do Ecclesiaste, não é a alegria do
viver, é a curiosidade. «Todos os
rios vão para o mar, e o mar não
se exgota.
O olho jamais se sacia de ver
e o ouvido de escutar. No entanto, o que tem sido é o que será, e o que se tem feito é o que se fará.
Não há nada de novo sob o sol.
Existe, por acaso, alguma coisa
de que se possa dizer: Olho, isto
é novo?»
Apesar desse frio realismo, o Ecclesiaste afirma que «não há
nada melhor para o homem do que
comer e beber, isto é, do que gozar, pois isto é o que ficará do seu
trabalho durante os dias da vida,
que Deus lhe dá sob o sol». No
tocante ás coisas do espirito, eis como elle se pronuncia : «A memoria do sábio não será eterna,
tanto como a do insensato, porque no futuro tudo será esquecido. E
porque o sábio morre da mesma
forma que o insensato? Por isso,
odeio a vida, em que tudo é vaidade e atormenta o espirito. Eu odiei
todo o meu trabalho que fiz
sob o sol, porque eu o deixaria ao
homem que virá depois de mim. E quem sabe se elle será sábio ou insensato? Entretanto, elle será
senhor de tudo em que me esforcei, e de tudo que fiz com prudência
sob o sol. Isto, egualmente, é uma vaidade.» O livro do Ecclesiaste
encerra-se com estas phrases glaciais: «E' porque mais estimo os mortos que estão já mortos do que os vivos que estão ainda em vida.
Estimo mesmo aquelle que nunca
existiu, porque jamais conheceu
as más acções que se praticam sob o sol.» Esta é a conclusão do terrível Ecclesiaste, apesar de se lhe
dar como leicho o seguinte : «Teme
a Deus e guarda os seus mandamentos, pois esta nisso o tudo do
homem.»
Gustavo Le Bon, ao arrematar a sua apreciação sobre o Ecclesiaste,
chega a dizer que esse livro não é um grito de ímpio revolta. Não : a
revolta, como o resto, «é uma vaidade.» Não é uma blasphemia. E' peor
do que tudo isso: porquanto no soffrimento indignado, na blasphemia
há a paixão, há a vida, e há como
que uma esperança secreta, tanto
que a gente acredita dirigir palavras de colera a algum ser que as escuta. O livro do Ecclesiaste é uma das
mais amargas negações que lábios
mortaes tenham jamais proferido.
E' o hymno da desesperança dos
condennados. Poderia elle servir de epitaphio á raça humana,
quando a terra desprezada tiver
sepultado, sob sua mortalha de
gelo, o derradeiro de seus habitantes.
Emfim, para dar uma idéa clara
e completa da philosophia sensualista do Ecclesiaste, basta esta brutal afirmação : «Um cão vivo
vale muito mais do que um leão morto.» Aqui o pessimismo é como um amarissimo fel que se exprime
de uma esponja embebida de todos os negros amargores da existência terrena, mas sem uma nesga de esperança voltada para o Além. Em Job é o soffrimento, a dor, através da qual não obstante o negrume da tristeza da morte ou da revolta passageira, que se
apodera do espirito contingente e
submettido a toda a sorte de provas moraes, vislumbra um recanto
do céo, uma região de descanso,
um pouso longínquo a que há
de chegar.
O livro de Job é um renuncia- mento completo de tudo—prazeres
da carne e do espirito—para uma
absoluta submissão ás mysteriosas
leis que dirigem os nossos destinos. Renunciar a indagar, renunciar a comprehender, submetter-se
—eis o fundo philosophico de todo
esse drama cruel, que se passa na
terra de Hus, na Iduméa, ao sul
da Palestina.
Job era um rico potentado da
cidade de Bozra, ao oriente do
Jordão ; mas fôra sempre um varão singelo, recto, temente a Deus
e benéfico para seus semelhantes.
Bafejava-o a fortuna com o seu mais caridoso nítido; sua prosperidade augmentava de dia para
dia. Tinha sete filhos e tres filhas,
todos estabelecidos e abastados, vivendo em perfeita harmonia uns
com os outros; visitando-se a miudo e banqueteando mutuamente
com cordial regosijo. Mas quando
estava Job no maior auge da sua
prosperidade, permittiu Deus ao
demónio que o tentasse e deu-lhe
licença para que naquelle grande
vaso podesse fazer ou idealizar contra elle tudo o que seu ódio, uma
astúcia moldada julgassem conveniente para o vencer, excepto sómente a vida do mesmo Job. Começou pois o demónio matando
tudo quanto vivia na mesma familia.
O filho primogênito havia reunido em casa todos os seus irmãos e irmãs para um banquete; mas eis que um pé de vento se levantou violento : esbarrando-se
a casa, e os sete filhos e tres filhas do Job ficaram sepultados
sob as suas ruinas. Só escapou
sua mulher, que, em vez de o consolar, só serviu para o molestar em sua desgraça.
Todos os seus grandes rebanhos e todos os pastores e creados que
os guardavam, sucumbiram de
diversos modos, menos um que
lhe foi levar a triste nova. Quando se inteirou de tudo lançou-se
por terra o santo Job, rasgou
seus vestidos, cortou os cabellos
da cabeça e, prostrado, adorou ao Senhor, dizendo : «Nú entrei neste mundo, delle sairei nú. O Senhor me deu o que tinha, elle
m'o tirou ; assim foi sua vontade: bendito seja o nome do Senhor».
Não tendo podido o demónio
vencer a Job com a perda de sua
fazenda e a morte de seus filhos
aflligiu-o em sua carne com a lepra, que era a mais terrível enfermidade dos povos orientaes. Estava Job coberto de chagas, ou de uma só chaga, que desde os pés
até á cabeça o atormentava; não
em sua casa ou cama, mas no
desamparo e miséria quasi incrível, a que o demónio o tinha reduzido, num muladar publico,
ajudando a correr com um pedaço
de telho o pestilífero e hediondo
humor que das feridas manava ; quando chega a própria mulher, e, em vez de se compadecer da infelicidade trágica do seu marido,
lhe disse:
«Ainda te não desenganas? Amaldiçoa a Deus e morre.»
«Falas como uma louca, respondeu Job ; si recebemos os bens da
mão do Senhor, porque não receberemos também os males que
elle nos envia ?»
Quando Job estava neste desespero, não achando consolação nem
em sua própria mulher, vieram
visitar-o tres amigos seus com a
intenção de o consolar, mas, vendo a miséria a que se achava
reduzido e julgando-o culpado de
algum pecado occulto, em vez de
lhe darem conforto, entraram com
elle em disputa, e todo o seu intento ou teima foi que todos os
trabalhos que elle padecia eram
em pena de seus pecados, defendendo pelo contrario Job, que padecia innocente. A este fim fez a
enumeração de todas as suas virtudes e boas obras, concluindo que
si tivera pecados haviam de ser publicos e sabidos, porque elle nunca encobrira seus defeitos.
Depois do que, fez ouvir Deus
sua voz num turbilhão de nuvens, dirigindo-se, primeiro, a Job, e, em
seguida, aos amigos.
Job humilha-se, dizendo que nada
mais lhe resta que emmudecer e
fazer penitencia no pó e na cinza.
Victor Hugo, falando do poema
dramático de Job, diz : «Job extrae
do seu drama um dogma; Job sofre e conclui. Ora soffrer e concluir, é ensinar. A dor lógico leva
a Deus. Job ensina. Job, depois de
ter tocado o ponto mais alto do
drama, agita o fundo do philosophia; elle mostra, primeiro, esta
sublime demencia da sabedoria,
que, dois mil annos mais tarde,
de resignação passando a sacrifício, será a loucura da cruz. Stultitia crucis. O esterquilínio de Job,
transfigurado, tornar-se-á o calvário de Jesus.»
Job é o homem que sofre e pergunta porque razão. Os tres amigos são os representantes, diz
Le Bon, da famosa doutrina israelita, que pretende que Yahvé recompensa os bons e pune os maus e que toda a dor supõe uma falta
anterior.
Mas Job reduz a nada semelhante doutrina, e em sua indignação, vai mesmo até ao excesso contrario,
afirmando que só os maus prosperam neste mundo. -Porque, então, os ímpios vivem felizmente? pergunta elle. Porque se elevam tanto e enriquecem?» Quando o dialogo se trava entre seus amigos, Deus apparece e declara, numa linguagem de notável poesia, que o homem é muito
ignorante, muito mesquinho para
interrogal-o, e não deve procurar
desvendar o mysterio dos seus caminhos.
A conclusão do livro de Job é
esta : «a sciencia suprema da vida
e da morte permanecerá sempre
occulta aos olhos de todos os viventes».
Que melancholia profunda não se destaca deste livro sombrio! E' uma nuvem dentro da qual troveja a voz de Deus, emquanto o homem chora, rojando no pó. O nada das coisas humanas e o resumo de sua philosophia.
Já pelo nome de seu protagonista se deprehende o seu destino,
pois que Job significa — o que
geme.
Alguns escriptores attribuem a
autoria desse poema dramático a Salomão, outros a Isaias, e graves
autoridades ecclesiasticas a Moisés, que o escrevera antes da sahida do Egypto, afim de consolar com o exemplo da paciência de
Job, os israelitas, seus filhos, que
viviam debaixo do pesado jugo do
Pharaó, quando andavam errantes no deserto.
A lepra do Job é uma purpura,
diz Victor Hugo ; a grandeza está no fundo do seu abysmo, porque
mais maravilhoso é vêl-o miserável
do que prospero. Dessa purpura
faz-se a acção de um drama cruel, e desse abysmo o tablado, que estremece sob o peso da maior dor
humana.
Wenceslau de QUEIROZ.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Great-Attraction
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Mais um esplendido artigo
do nosso illustrado collaborador, dr. Almeida Nogueira será amanhã publicado nesta folha.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
O Café
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em S. Paulo o mercado esteve estável hontem, sendo o café
de base cotado a 3$700 por 10
kilos.
Em Jundiahy passaram 48.005
saccas. Em Santos entraram 33,196
saccas, venderam-se 22.024, a base foi 3$800 mercado firme.
No Havre abriu a 46 1/2 francos para setembro, apresentando-se inalterado a 1/4 mais baixo
ao meio dia e inalterado ás 3
horas.
Em Hamburgo abriu a 37 1/2
pfenings para setembro, apresentando-se inalterado ao meio dia.
Em Londres abriu a 37/6 para
setembro, apresentando-se inalterado ás 3 horas.
Em Nova York abriu com
5 pontos de alta apresentando-se
10 a 15 pontos mais alto á ultima hora.

JUNDIAHY
Jundiahy,21.—Foram hoje recebidas, durante o dia, 48.005 saccas de café, sendo 39.971 para Santos e 8.037 para S. Paulo
--- ARTICLE END ---

--- TABLE START ---
MOVIMENTO DE ONTEM
DO DIA 21 AO ANTERIOR
Descarregadas em S. Paulo
e em J. Chaves . . .
Baldeadas em S. Paulo para a S. P.
Buldeadas em Jundiahy para S. Paulo . .
para o Rio . .
Total. . .
saccas
938
884
100
1.922
--- TABLE END ---
--- ARTICLE START ---
Existência do café em 20 de julho
de 1906:
Secção Sorocabana:
Café em carros . 4.618 scs
Café em armazém 1.412 »
6,030
Secção Ytuano :
Café em carros . 460 scs.
Café em armazém 884 »
1.314 scs
--- ARTICLE END ---

--- TABLE START ---
CONFRONTO DAS ABERTURAS
Cotações para setembro
Havre. . 46 1/2
Hamburgo 37 1-2
Londres . 37/6
Nova York—5 pontos de alta
Cotações para dezembro
Havre. . 47 1/2
Hamburgo 38 3/4
Londres . 38/8

Ao meio-dia
Havre—inalterado a
1/4 mais alto
Hamburgo — inalterado
A's 3 horas
Havre— inalterado
Londres— inalterado
Nova York — 10 a 15
pontos de alta
Hontem
45 1/2
37
37/1
5 pontos de
alta parcial

46 3/4
36 3/4
inalterado
inalterado a 1/4 mais alto
inalterado
inalterado
inalterado a 5 pontos de
alta
--- TABLE END ---
--- ARTICLE START ---
SOROCABANA
Entradas :
Do Florianópolis; 3 dias de viagem, o vapor nacional Belém dade, carga vendida a Sousa
Dantas.

Sahidas :
Vapor nacional Victoria, com
vários gêneros, para o Rio de Janeiro
vapor nacional Alexandria, com
vários gêneros, para Iguape;
vapor nacional Itaituba, com
vários gêneros, para o Rio de Janeiro.

Despachados :
Vapor inglez Conway, com café,
para Londres ;
vapor inglez Tolesby, em lastro,
para Pensacola ;
vapor italiano Umbria, com café,
para Nápoles ;
vapor italiano Sardegna, em
transito, para Buenos Aires.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:NoticiasMaritimas START ---
Noticias maritimas
(Telegrammas ao Correio)
Rio, 21.
Entradas:
Vapor inglez Byron, de Nova
York ;
Vapor allemão Acroma, de Bremen ; Vapor nacional Amélia Clara, de
Cabo Frio;
Vapor nacional Despique, de Cabo Frio ;
Vapor nacional Estreita do Norte, de Cabo Frio ;
Vapor nacional Dois Irmãos, de
Cabo Frio;
Vapor nacional Guaporé, de Paranaguá;
Vapor italiano Liguria, de Rosario.
Sahidas:
Vapor nacional Gonçalves Dias,
para Pará ;
Vapor nacional Amapá, para Caravellas;
Vapor nacional Assumpção para Porto Alegre ;
Vapor nacional Rio-clarense, para
S. João da Barra.
--- BLOCK:NoticiasMaritimas END ---

--- BLOCK:Maranhão START ---
Maranhão, 20.
Santos sahiu hontem para o
Rio e Santos.
--- BLOCK:Maranhão END ---

--- BLOCK:Bahia START ---
Bahia 20.
O paquete Manãos seguiu hontem para o sul.
--- BLOCK:Bahia END ---

--- BLOCK:Paranaguá START ---
Paranaguá, 20.
O paquete Campos, sahiu ás
7 horas da manhã de Guaratuba.
—O paquete Itapoan seguiu.
--- BLOCK:Paranaguá END ---

--- BLOCK:Itajape START ---
Itajape, 20.
O paquete Victoria sahiu ás 3
horas da tarde para o norte.
--- BLOCK:Itajape END ---


--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
SANTOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Santos. 21.-Base 3$800.
Mercado firme.
Foram vendidas hoje 22,024 sc.
Vendidos pela Reguladora 13.000 »
Entraram hoje 33.196 »
Entradas desde 1.° deste mez 152.496 »
Média 21.649 »
Entradas desde 1.° de
julho 452.496 »
Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 735.703 saccas.
Passagens hoje, 44.667 saccas. Desde 1.° do mez 475.897.
Desde 1.° de julho, 475.897.
Pauta semanal, 450 réis.
Foram hoje baldeadas, com destino a Santos :
Em Jundiahy 38.510 sc.
Em S. Paulo e Sorocabana 371 »
Em Campo Limpo..651 »
No Braz 130 »
No Pary 5.005 »
Total 44.669 sc.
Foram embarcadas em 20, 22.494
saccas. Desde 1.° do mez, 226.001 saccas.
Foram despachadas hoje, 33.097
saccas. Sahiram desde o 1.° dia do mez :
Para a Europa. 116.219 saccas.
Para os E. Unidos, 31.673 saccas.
Para Buenos Aires 3.516 saccas.
Para Montevidéo, 60 saccas.
Cabotagem. 100 saccas.
Para Rosario, — saccas.
Compradores em Santos, para o typo 3 da Bolsa de
Nova York 4$500
Idem, typo 4 $300
Idem, typo 4 $100
Idem, typo 5 3$900 a 4$000
Idem, typo 6 3$800
Idem, typo 8. 3/600
Idem, typo 3/600 a 4$000
Moka Superior do
commissario. ... $700 a $800
Mercado calmo.

Nota.
O typo n.5 é o superior do exportador.
O typo n.6 é o superior do commissario.
--- ARTICLE END ---

--- TABLE START ---
Contronto
Em egual data do anno passado:
Entradas 20.884 saccas
Desde 1.° do mez 445.947 »
Desde 1.° de julho 445.947 »
Média 21.235 »
Stock 1.008.551 »
Vendas 4,800 »
Base 4$700
--- TABLE END ---
--- ARTICLE START ---
As vendas de café a termo, registadas na companhia Reguladora, foram de 13.000 saccas.
Cotações: julho, 4$475; setembro,
4$625, novembro, 4$725.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Estatisticas START ---
Estatísticas mensaes
JUNHO
Hamburgo,30.—Stock em Hamburgo:
Cafés do Brasil, 883.000 contra
990.000 saccas.
Outras procedências, 270.000 contra 310.000 saccas.

Estatísticas semanaes
JULHO
Havre, 16.—Stock no Havre:
Cafés do Brasil, 1.194.000 anterior 1.212.000 saccas.
Outras procedências,750.OOO anterior 760.OOO saccas.
--- BLOCK:Estatisticas END ---

--- TABLE START ---
CAMBIO
EXTERIOR
Paris. 21— S. Londres . 25.15
Paris, 21— S. Italia. . 100
Paris, 21— S. Hespanha 451.60
Paris, 21— S. Berlim. .122.29 1/2
Bruxellas,21—S. Londres 25.22 1/2
Nova-York,21—S, Londres 4.850
Gênova, 21 —S. Londres. 25.15
Lisboa, 21 — S. Londres 62
--- TABLE END ---

--- BLOCK:Rio START ---
RIO DE JANEIRO
Rio, 21.—O mercado esteve durante todo o dia na seguinte posição: Bancário 16 27/32 e 16 7/8 Loiros 16 29/32 Compradores 16 31-32.
--- BLOCK:Rio END ---

--- BLOCK:Santos START ---
SANTOS
Santos, 21.—Durante todo o dia
vigorou a seguinte posição : Bancário 16 27/32 Letras 16 29/32 Compradores 16 31/32.
--- BLOCK:Santos END ---

--- BLOCK:SP START ---
S. PAULO
Na abertura do mercado os bancos italianos affixaram a tabella
de 16 7/8, adoptando os outros
bancos a de 16 3-16.
O mercado abriu com os bancos inglezes sacando a 16 27/32 e os outros bancos a 16 7/8 para o
dinheiro prompto.
Pela manhã o Banco Commerciale Italiano offereceu saques a 16 29/32 para e mala, retraindo-se á tarde para 16 7/8.
O mercado fechou com os bancos sacando de 16 27/32 a 16 7/8.
O movimento dos negócios do
dia, considerado pequeno, foi realizado aos extremos de 16 13/16 e 16 19/32.
A' taxa de 16 27/32 que foi official de hontem, para letras a
30 dias de vista, a libra esterlina
vale 14$385, o franco $577, o marco $704, a lira italiana $573, cem
réis fortes 316 e o dollar 2$958.
Os soberanos foram vendidos a 14$545 mais ou menos.
--- BLOCK:SP END ---

--- TABLE START ---
Titulos brasileiros
Ultimas cotações
Londres : 1889, 4 1/2
1895, 6
1903, 5 1/2
Funding-Loan 5 1/2
Oeste de Minas, 5 1/2
Jundiahy 104 1/2
101
100 1/2
104 1/2
100 1/4
--- TABLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
O CONVÊNIO
DE TAUBATÉ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Na sessão de ante-hontem da
Câmara Federal o distincto deputado mineiro dr. David Campista,
pedindo a palavra, diz que pretende dar apenas uma explicação á
Câmara sobre o que prevaleceu
na Commissão de Finanças, com
relação ao que dominou no sentido de ser approvado pelo Poder
Legislativo o Convênio de Taubaté. Houve votos divergentes como
o do seu honrado amigo e collega
sr. Paula Ramos, e o do nobre
deputado sr. Cornelio da Fonseca
entendendo ss. exas. que as medidas consignadas no Convênio são
da orbita constitucional dos Estados e, consequentemente, nada tem
o Congresso que approvar, accrescentando ainda o illustre representante pernambucano, que é
ao presidente da Republica que
incumbe, por decreto, approvar o
referido Convênio.
Parece ao orador que realmente
toda a discussão em torno de tão
importante assumpto pode muito
razoavelmente circumscrever-se á
preliminar de saber si há necessidade constitucional de ser approvado pelo Congresso o convênio
em debate.
Pelo additvo, que foi apresentado á
Câmara, o convênio ficou alterado
na sua forma primitiva ; isto é, umas tantas medidas que elle consignava e que eram evidentemente
da competência do Congresso foram eliminadas pelo additvo, de
forma que o conjunto de medidas
que o actual convênio encerra, todas ellas se compõem de elementos que incontestavelmente cabem
na esphera constitucional da competência dos Estados. Estes elementos são, como bem provou o
nobre deputado por Pernambuco, o emprestimo externo e a regulamentação do commercio.
Ora, empréstimos externos os Estados podem contrahir e ultimamente têm contrahido, até
com certa largueza, que oxalá
seja compensada pelos progressos
materiaes que delles resultem.
Com a fiança da União, ou sem
ella, coisa alguma viria fazer no Congresso o convênio, pois já se
possue uma disposição de lei que
explicitamente faculta ao poder
publico a sua concessão.
Entretanto, dos termos do additvo parece que se pode concluir
que os Estados concordatários não
pretendem regularizar
nacional, por isso que regularizaram a arrecadação da sobre-taxa de tres francos, que deve fazer
face ao emprestimo e que no caso
da fiança deveria ser arrecadada
pela União.
Com relação á regulamentação
do commercio de café, prova o
orador que ella absolutamente
não se pode confundir com a regulamentação legislativa de que
fala a Constituição e que é uma
attribuição do Congresso Nacional.
A regulamentação constitucional
consiste em legislar sobre o commercio inter-estadual, e a regularização de commercio, a que se
refere o convênio, é uma simples
operação commercial; que tanto pode ser levada a effeito pelo Estado, como por uma companhia ou
até por um simples commerciante.
A operação tende a retirar do mercado um certo stock, considerado
excessivo, retendo-o durante algum
tempo, até que os preços se elevem. Portanto a regularização do
commercio de café também não
escapa á competência estadual.
Moderar a producção, melhor preparo do producto, alargar o consumo pela propaganda, restringir a exportação dos typos inferiores,
são medidas que os Estados podem tomar sem nenhuma dependência da approvação federal.
Pergunta-se!: si é exacto que todos os elementos do convênio giram na orbita da competência dos
Estados, por que é preciso que o Congresso approve semelhante pacto?
Responde o orador: apesar de
todas as medidas competirem aos Estados, o simples facto dellas
constituirem-se em um ajuste inter-estadual exige a approvação
por parte do poder federal.
Reduzida a questão á luz
da nossa Constituição, e mostra
que, além de ser uma necessidade, não há inconveniente em que
o Congresso approve o Convênio,
evidenciando assim a sua solidariedade prestigiosa com o plano de
valorização do nosso principal
producto.
Termina o orador declarando á
Câmara que está prompto para
discutir o Convênio, na parte relativa á valorização, em todas as
suas particularidades, defendendo
a bella iniciativa dos presidentes dos Estados do Rio, S. Paulo e Minas. (Muito bem ; muito bem. O
orador é cumprimentado pelos collegas presentes.)
Não houve hontem numero para sessão nem no Senado, nem na Câmara dos Deputados.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Notas START ---
Notas
Vai ser uma festa verdadeira- mente expressiva a que os nossos correligionários da zona sul do
Estado preparam em homenagem
ao sr. coronel Fernando Prostes,
senador estadual e membro da
Commissão Central.
Essa demonstração de apreço ao
nosso distincto amigo e prestigioso
republicano será realizada na capital a 29 do corrente mez. Nessa occasião receberá s. exa. o
seu retrato a oleo, trabalho do eximio pintor De Servi e outros custosos mimos.
A's 7 e meia horas da noite haverá no Salão Steinway um grande banquete de duzentos talheres,
servido caprichosamente pela Brasserie Paulista.
O sr. dr. Almeida Nogueira, senador estadual, falará ao dessert,
saudando o manifestado.
Todas as dependências do Salão
Steinway estarão ornamentadas com apuro, de folhagens finas e flores naturaes.
Foi encarregada desse serviço a
conhecida Loja Flora, do sr. Francisco Nemitz.
Os convites já estão sendo distribuidos pela respectiva commissão
composta dos srs. drs. Mello Peixoto, Almeida Nogueira, Martins, Costa Carvalho, Veiga Filho, Ataliba Leonel e Raul Jordão de Magalhães,
devendo comparecer aos banquetes, além do sr. dr. Jorge Tibiriçá e
outras altas autoridades do Estado e do Partido, os presidentes de
todos os directorios republicanos
da zona Sul do Estado.
A commissão de recepção é constituida pelos srs. drs. Carlos de
Campos, Almeida e Silva, Benedicto Netto, Murio Tavares e coronéis Cornelio Viola de Camargo, Joaquim Fogaça e Vieira de
Moraes.
Uma orchestra de quinze professores tocará durante o banquete.
Segue hoje para o Rio o nosso
prezado collaborador dr. Leopoldo
de Freitas que de lá nos enviará
curtas noticias do Congresso Pan-Americano.


O dr. Alfredo de Britto, director
da Faculdade de Medicina da Bahia, respondeu hontem ao telegramma de pesames que lhe dirigiu a classe medica de S. Paulo pelo fallecimento do dr. Nina Rodrigues.
O telegramma foi dirigido ao dr.
Emilio Ribas, primeiro signatário e é concebido nestes termos : «Rogo acceitar e transmittir aos demais collegas signatarios
do telegramma da classe medica
de S. Paulo o meu profundo reconhecimento, assim como os da
Faculdade de Medicina da Bahia e da familia Nina Rodrigues».

O bispo Lucien Leo Kinsolving
e o dr. Torboux telegrapharam hontem ao deputado federal capitão de mar e guerra José Carlos de Carvalho, communicando-lhe que a Convenção das Associações Christãs de Moços, reunida nesta capital, votou uma moção de solidariedade com aquelle parlamentar no
projecto que apresentou ao Congresso Nacional sobre a extincção
das loterias.
A Convenção declarou que espera ver o projecto convertido em
lei.

Seguiu hontem para Itatinga, onde se demorará alguns dias, o nosso prezado amigo sr. coronel
Fernando Prostes, senador estadual e membro da Commissão
Central.

Na secção Mala do Interior, que
contem diariamente uma resenha
dos factos mais importantes noticiados pelos jornaos das varias localidades do Estado, publicamos
hoje uma interessante entrevista
sobre a valorização do café, que
teve com o sr. dr. Augusto Ramos e o sr. dr. Luciano Esteves Junior, redactor do Jornal de Limeira.


Acompanhado de sua exma. familia, da sr. dr. Gustavo da Godoy, secretario do Interior, e do
seu ajudante de ordens, regressou
hontem da sua fazenda na estação
da Resaca, pelo trem das 5 e 1/2 da tarde, o sr. dr. Jorge Tibiriçá,
presidente do Estado.
S. exa. foi recebido na gare
da Luz pelos srs. dr. Washington
Luis, secretario da Justiça e senador ; secretário da Agricultura.
--- BLOCK:Notas END ---


MUTILADO
