```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
ORGAM DO PARTIDO REPUBLICANO CONSTITUCIONALISTA
S. PAULO, DOMINGO, 23 DE DEZEMBRO DE 1906
NUMERO 13.571
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
A
desvalorização
das palavras

Eu conheço, ha cerca de quatro annos, um cavalheiro da mais fina sociedade, que tem uma especial maneira de mostrar a sua amizade. Quando começa o gostar de alguem é certo dizer, naturalmente, para o publico :
— Vilão, como vais, patife?
Si a victima não reage, um mez depois o cavalheiro está de uma absoluta inconveniência, listoja onde estiver, abre os braços e brada dai a tres passos :
— Grande animal, então como vai a infame carcassa ? Tu és mesmo um miseravel! Preparei-lhe outro dia um jantar que te mataria a fome atrazada e tu, ladrão, não assistes.
Esse cavalheiro tem alguns amigos íntimos. Ouvi-os é ouvir os insultos mais soeces das viellas sordidás, é pasmar horrorizado deante de um vocabulario extranho e macabro, em que o insulto se entorcea em expressões fundamentalmente inéditas. Após duas ou tres sessões de tão imprevisto conversar, resolvi fugir da amizade incipiente do cavalheiro, e nada podia exprimir o meu terror, uma noite, nos corredores do Lyrico, ao ouvi-lo berrar :
— O miserável, então não me vês ?
Ha dois dias, porém, como tomasse um tramway da Jardim Botanico, depois de estar sentado no banco, depois de ter aberto um jornal, depois de começar a lê-lo, ouvi ao meu lado uma voz amavel :
— O illustre amigo vai bem ?
Voltei o rosto e tive uma exclamação fria, uma dessas exclamações esquisitas em que o pasmo se revolta do imprevisto. Era o tal cavalheiro, correcto, elegante, calmo, bem disposto.
:— Não o tinha visto...
— Felizmente. Si o senhor me tivesse visto, certamente não estaria a meu lado...
— Oh ! por quem é ! Até com prazer...
— E ou não lhe daria uma explicação que conservo engalhada ha muito tempo.
— Uma explicação ?
— Do certo. O meu illustro amigo começou a evitar-me logo que eu comecei a chamal-o de patife. Naturalmente foge de mim.
— Eu ?
— Não negue ! Ora, é preciso que eu lhe explique a razão dessa mania exquisito.
Olhou para todos os lados, receiando ser observado, curvou-se para o meu ouvido e murmurou :
— Eu sou um homem sincero.
Olhei para todos os lados, abri os olhos, fitei-os bem no cavalheiro e sussurrei assombrado :
— Que me diz ?
— A verdade. Sou o ultimo abarrajem desse antigo sentimento. Não deve saber, é difficil um homem viver com qualidades extraordinarias. Eu vivia na sociedade como um empurrado. Situação de tal forma anormal desenvolveu-me estranhas qualidades da observação e do psychologismo. Da observação à phantasia foi um passo;—da psychologia á metaphysica menos do que isso. A acoule dos meus nervos dava-me um estado de sub-delirio em que os grandes vates compõem os poemas epicos e os philosophos redigem os seus ensinamentos. Não compuz poemas nem redigi ensinamentos. Fiz bem, porque ninguem m'os leria. Mas cheguei por deduções lalaes a estudos sobre a transmutação dos valores das palavras.
— A transmutação dos valores das palavras ? repeti dobrando o jornal, meio entediado e meio grato.
— Acha curioso, pois não ? É um estudo em que a philologia, a historia, a philosophia, a sociologia se confundem, apesar disso é claro. A palavra tem uma vida propria. Ha palavras que com o tempo chegam a mudar de sexo.
— Ha pessoas assim ?
— Pois, do certo.'As palavras são como androgynas. Si folhear um diccionario, verá o senhor que muitas por ahi pomponas perderam por completo a significação primitiva ; si as observar na vida commuin, terá a certeza de que o valor expressivo de cada uma se transmuda com o tempo, os costumes e os usos. E' que as palavras de muito empregadas acabam, deixam de comportar a idéa primitiva que encerravam. Miseravel, por exemplo, perdeu do sua ferocidade. Em compensação : — patife e illustre—já não têm mais valor. Ladrão era atroz. Hoje ladrão tem varias significações. Meu ladrãozinho— numa entrevista amorosa, é amável. Ai que ladrão!— quando um sujeito faz um passe bem feito, é um elogio. A multiplo synonymia de genio, esfarelou-lhe o valor potencial. A humanidade faz agora a grande reforma da significação das palavras.
— E" realmente curioso.
— Muito obrigado. Eu estava exactamente nesta phase dos meus estudos quando o conheci. Reparava-me tratar, como toda a gente, o próximo de:— meu bem, meu anjo, meu coração. Illustre, caro— quando—eu que já lhes sentia a desvalorização da significação. Dahi o arranco reformador do meu estado intimo, aquella abundancia de palavras que os outros julgavam insultuosas, mas que em breve futuro serão de elogio.
— Os tais patife, miserável, infame ?
— Exactamente. Na palavra tu está o vai da inflexão. A inflexão é a alma do som. Parto do principio, da interjecção, do oh ! fundamental! Oh ! é terror, é asco, é assombro, é carinho, é dor, é magóa, é amor : oh ! é tedio e póde ser vontade de dormir... Mas o senhor é delirante !
— Quando eu lhe digo que as minhas observações nasçam de um estado de sub-delirio ! Entretanto, ha um facto positivo em tudo isso — a desvalorização dos adjectivos. Há de espantar, agora, nesta época de valorizações.
— Mas ás palavras acontece o que aconteceu ao café. O abuso e o excesso é que fazem a desvalorização.
É sério, grave, o cavalheiro tomou do jornal que eu lhe havia outro nas mãos, indagou como um professor :
— Que julga o senhor uma coisa surprehendente ? Uma coisa maravilhosa, nunca ou vista !
— Pois façamos a leitura desses anuncios. Ha hoje no Moulin Rouge um espectaculo. Esse espectaculo vai ser surprehendente. Ora está !
— Cá está. E com uma grandiosa estréa, egual a todas as outras, de dois tocadores de pandeiros, denominados panderetologos, que se dizem afamados apesar de não serem conhecidos salvo do empresario. Haverá mais um ruidoso successo de um duo que canta para as cadeiras vazias. Veja o senhor : —panderetologos, afamados, grandiosos, ruidoso—palavras que perdem a sua significação. Passemos á companhia lyrica. Cá está o Tornesi indigitado como notavel, uma senhora modesta arrebicada com o titulo de celebre, e si formos mais adeante encontramos uma comedia denominada magnífica ... É Tartarin-Roclomo como um menino insolente, espalhando as palavras e prostituindo-lhes a significação. Quer ir ás paginas de redacção ?
— Oh ! não...
— O senhor sabe melhor do que eu a desvalorização do adjectivo nessa colmeia de progresso. Ha horrores gentis, ha gatunos honrados, ha desconhecidos celebres, há a desvalorização — não só aqui como em toda a parte do mundo. O producto barateado e abundante está desvalorizado. Por isso já ninguem se commove quando é chamado de illustro ou de distincto. Eis porque eu trato os meus amigos pelas palavras de amabilidade futura.
O cavalheiro dobrou o jornal, entregou-m'o, grave e sério. O tramway chegava á Avenida Central.
— Tenho razão ?
— O senhor ou é doido ou é um admiravel observador.
— Sou doido. Admirável observador é toda a gente. Posso então trata-lo com sinceridade.
— Pode.
Saltámos. A estação estava cheia. O cavalheiro agarrou-me da mão.
— Adeus, patife !
— Adeus, miserável !
E cada um de nós, depois desse desabafo intimo e valorizador, mergulhou na sociedade—onde as palavras de elogio começam a perder a sua antiga significação.
João do RIO.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
A's ultimas palavras do eminente orador, soou no recinto uma salva de palmas. Levantou-se, então, egualmente commovido, o sr. dr. Hereulano de Freitas. Não fossem as injuncções inverdadeiras, ditadas pela modestia do presidente da Camara e acceitaria como legitimo o discurso de s. exa. para agradecer aos collegas que gentil e mimosamente o confundiam no affecto e na estima com o illustro homem do estado que é o sr. dr. Rubião Junior. Attributia o procedimento dos deputados a um traço commum que os caracterisa na vida publica e que é uma constante e inalteravel tolerância. Em toda a parte, e mesmo nos momentos de lucta politica com adversarios, jamais a impaciencia provocara, queira um quer do outro, um desgosto que deixasse ressentimentos. Só por isso admittia que se confundisse a sua individualidade com a do illustre presidente da Camara. Salientou o orador em phrases brilhantes o elevado prestigio e os serviços relevantes do sr. dr. Rubião Junior. Desejava que, jamais separados da communhão constituida pelo grande partido republicano do Estado, pudessem continuar juntos e batalhar pelas mesmas idéas, pelos mesmos principios, pelos mesmos grandes e sagrados interesses desta parte amantissima e legendaria da patria brasileira. Ao terminar, o sr. dr. Hereulano da Freitas agradeceu, emocionado, a manifestação dos distinctos collegas.
Calorosos applauso rebouaram na sala, ao findar "s. exa." o seu discurso.
Levantou-se o sessão, passando todos os presentes para a sala da Bibliotheca, onde uma nova surpresa aguardava o presidente e o leader da Camara.
Alli estava improvisada e artisticamente adornada com caprichosos ramalhetes de flores naturaes uma profusa mesa de doces finissimos á espera dos manifestados.
Abriu-se o champaqne e o sr. dr. Fontes Junior, em nome dos seus collegus, proferiu, saudando os srs. drs. Rubião Junior e Hereulano de Freitas, a bellissima oração que publicamos em seguida :
Exmos. amigos, dr. Rubião Junior e dr. Hereulano de Freitas.
A Camara dos Deputados, neste momento reunida em torno de vós, direi antes, os vossos amigos que a constituem, porque a saudação que vou dirigir-vos é mais do amigo do que de politico, incumbe-me de saudar-vos, offerecendo-vos mais uma demonstração eloqüente da quanto o vosso criterio, a vossa intelligencia e o vosso tino, souberam, nas elevadas funcções que perante nós desempenhastes, captivur os nossos corações de modo a tornar-vos, de chefe que sois, nossos eguaes perante a amizade, que reciprocamente vos dedicamos e que vós tendes sempre, com grande generosidade, a cada um, e a todos os membros da Camara testemunhado.
Trago-vos as saudações da Camara dos Deputados e ao mesmo tempo a affirmação positiva, firmada na nossa eterna e immarredoura gratidão, do nosso imperecivel reconhecimento pela intelligencia, pela bondade, pela delicadeza com que sempre soubestes honrar os elevados postos que ella vos confiou. (Bravos, muito bem)
Offereço-vos, em nome da Camara dos Deputados, estas flores que, perante as vossas familias, serão os mensageiros, as testemunhas eloqüentes do apreço e consideração que os vossos amigos neste instante reunidos. (Muito bem. palmas). Eu brindo, em nome da Camara dos Deputados, nos nossos, mais do que chefes, aos nossos verdadeiros, bons, sinceros e leaes amigos, dr. João Alvares Rubião Junior e dr. Hereulano de Freitas.
Vozes -Muito bom ! Muito bem !
O sr. dr. Rubião Junior, manifestando de novo o bem que lhe fazia a tão bela homenagem dos seus companheiros de trabalhos, deitando transparecer a emoção cada vez mais intensa, que lhe provocavam aquellas demonstrações de apreço e estima, disse:
E' com grande esforço e com grande sacrificio, pela commoção de que estou possuído, que poderei manifestar-me deante de tão erupção de gentilezas da vossa parte. Não poderei, com certeza, traduzir o que se passa em minha alma, e peço-vos que acceiteis, como um testemunho da muita, da immarredoura, da sincera, immensa gratidão que vos devo, um brinde que proponho á felicidade de cada um dos collegas, de cada um dos companheiros, de cada um dos amigos.
Faço votos para que todos gozem sempre na vida publica e na vida da familia da estima e da felicidade de que todos são dignos.
Eu brindo, pois, a cada um dos srs. deputados!
Vozes—Muito bem ! Muito bem!
Seguiu-se com a palavra o sr. dr. Hereulano de Freitas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos soffrimentos da
dentição
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A sessão de hontem na Camara dos Deputados transformou-se inesperadamente numa affectivo e enthusiotica demonstração de apreço aos srs. drs. Rubião Junior e Hereulano de Freitas.
Esgotada a materia da ordem do dia o sr. dr. Freitas Valle, em um brilhante discurso, saudou o presidente e o leader daquelle co- su do Congresso, testemunhando, com phrases cheias de uma emoção sincera, o sentir dos seus collegas em relação áquelles esforçados e illusbres republicanos. Pedia que ficasse registrado nos annaes um voto de louvor, de apreço e de eterno reconhecimento aos nobres e queridos companheiros que, de maneira tão intelligente e cordial, dirigiram os trabalhos da legislatura.
No decorrer da sua allocução, o distincto deputado se viu repetidamente interrompido pelos applauso da casa e, ao terminar, recebeu calorosa ovação dos seus collegas.
Passados alguns minutos, o sr. dr. Rubião Junior, ainda debaixo do dominio da intensa commoção que lhe causara a afectuosa surpresa, levantou-se da cadeira da presidencia e agradeceu as boas palavras que lhe eram dirigidas. Esperava que seria satisfeito o pedido do seu nobre collega, fazendo-se constar dos annaes as phrases de sua exa. Naquella occasião não lhe era porem permitido pelo Regimento dar andamento á solicitação do collega. Agradecia de fundo da alma a homenagem que lhe era rendida. Via, entretanto, que o seu nome obscuro, que a sua individualidade despretenciosa eram envolvidos numa atmosphera de sympathia e de prestigio que só podia ser aquecida pela bondade e pelo valor dos seus collegas, cuja intelligencia e o seu tino, souberam, nas elevadas funcções que perante nos desempenhastes, captivur os nossos corações de modo a tornar-vos, de chefe que sois, nossos eguaes perante a amizade, que reciprocamente vos dedicamos e que vós tendes sempre, com grande generosidade, a cada um, e a todos os membros da Camara testemunhado.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dentição das crianças.
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Achava-se presente occasionalmente o estimado e querido re- presentante dos interesses do Estado de S. Paulo; dr. Carquairo Cesar, o qual estava preparado tambem uma commovedora surpresa no meio daquella festa de affecto, tão intimo e tão sincera,
Foi dirigindo-se ao eminente senador que o leader agradeceu o brinde que lhe foi feito :
«Meus senhoras, ao dirigir-vos a palavra (porque não dizel-o?) tanto quanto commovido, me sinto feliz.
E como não me havia de commover deante de tantas manifestações da vossa generosidade e estima, si a vida publica está tão povoada de difficuldades e de amarguras? Como não me havia de sentir feliz, vendo que, perante o Estado de São Paulo e perante a nossa patria, porque o Estado de S. Paulo é visto de longe por todo o Brasil, vós permittis em apresentar, unido ao nome do illustre presidente da Camara, o meu nome, como digno do apreço e da consideração do povo ?(Muito bem).
E tanto mais feliz me sinto quando uma coincidencia faz que, junto de nós, neste momento, expressão da cordialidade republicana, e da unidade paulista nos esforços do nosso engrandecimento, vejamos a figura veneranda de um dos mais illustres republicanos do S. Paulo (muito bem, muito bem, palmas), homem cujo nome, cuja vida cheia de probidade e de provas de dedicação á Republica (muito bem, muito bem) é um exemplo, é uma legenda democratica (muito bem, muito bem), homem que, para mim, além do mais, além da qualidade de ser meu parente, tem a de ser um amigo, e tão carinhoso amigo, que uma vez, quando poz-se, modesta, digna e nobremente, em abandonar o poder que tinha em suas mãos, solicitou do amigo, que tinha sido seu secretario, que desse a forma literaria aos seus sentimentos e aos seus desejos de paulista, de republicano e de paulista ! (Muito bem, muito bem).
Vede, pois, meus senhores, quanto é legitima a minha commoção e é legitimo o meu prazer, tendo junto de nós, accidentalmente, nesta manifestação, a figura veteran- da do dr. Cerqueira Cesar. (Muito bem. muito bem, palmas) Haveis de permittir, portanto, que eu, agradecendo, ainda uma vez, toda a vossa generosidade, todo o vosso carinho e apreço, de que o meu coração, por sem duvida, é digno, porque é um coração irmão do vosso, mas que os meus serviços não justificam (não, apoiados geraes); permitti que eu exprima o minha gratidão num brinde que significa perfeitamente a unidade ao pensamento republicano de S. Paulo (muito bem, muito bem), a unidade do esforço paulista para o engrandecimento desta terra tradicional. Eu brindo ao velho republicano dr. Cerqueira Cesar!»
Chegou ás raias do delirio o enthusiasmo com que foi correspondido o brinde do sr. dr, Hereulano de Freitas.
O sr. dr. Cerqueira Cesar se viu logo cercado por todos os presentes, que todos que alli se encontravam eram sinceros admiradores das nobilissimas qualidades do eminente politico.
S. exa., sensibilizado em extremo com aquellas manifestações, recebia abraços e cumprimentos e, com um sorriso cheio de bondade, agradecia essas provas de sympathia.
Não considerou, comtudo, terminada a sua tarefa o sr. dr. Fontes Junior.
Sua exo. quiz, com toda a justiça, extender o seu saudação aos outros membros da mesa da Camara, dignos em todos os sentidos, das elevadas funcções que exercem.
D'isso o sr. dr. Fontes Junior :
Meus senhores, peço-vos ainda uma saudação, de toda a justiça, digna de vós e digna daquelles a quem ella é dirigida.
Ha vou brindar ao illustre vice-presidente da Camara dos Deputados, o nosso sympathico, bom e carinhoso amigo dr. Carlos da Campos e á mesa da Camara, que com tanta elevação soube acompanhar, pari passa, a direcção do nosso illustre presidente. (Muito bem, muito bem). A elles tambem a Camara dos Deputados, pela minha voz, testemunha o seu reconhecimento pelas repetidas provas de boa camaradagem, cortezia e amizade de que dellos recebeu.
Ao dr. Carlos do Campos e aos drs. José Vicente e Frederico Brotero !
Vozes—Muito bem ! Muito bem!
O sr. dr. Carlos do Campos respondeu : Agradecendo a saudação que nos foi feita, em nome meus companheiros da mesa e no meu, venho propor-vos que brindemos a esta mesma cordialidade, fazendo votos para que nunca mais se finde entre nós!
Vozes—Muito bom ! Muito bem !
Encerrou a serie de brindes o sr. dr. Cerqueira Cesar, que agradeceu penhorado o saudação que lhe fez o seu parente e distincto amigo, sr.dr. Hereulano de Freitas, e concluiu brindando ao Partido Republicano de S. Paulo, unido e forte.
A saudação do sr.dr.Cerqueira Cesar foi enthusiasticamente correspondido.
Deixando o Congresso, os srs. deputados foram no palacio do governo em visita ao sr. dr. Jorge Tibiriça, que se acha enfermo.
Ahi, osr. dr. Hereulano de Freitas saudou o benemerito presidente do Estado em nome dos seus collegas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
academia
de cabelleireiros.
Mestre Figaro realizou ha dias um sumptuoso festival com um programma vistoso e verdadeiramente original.
Doze officiaes das catas mais afamadas executaram... doze penteados phantasticos e o cabelleireiro Foutange fez uma prelecção, demonstrando como se executa a modelsagem da cabelleira.
Em seguida ao programma profissional, hou-se um grande baile, em que os officiaes Figaro deram á perna com a mesma elegancia e leveza com que executam um penteado á Cleo de Merode ou á grega...
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:MarketReport START ---
Em Jundiahy passaram hontem 39.456 saccas.
Em Santos entraram 58.463 saccas e venderam-se 38.824.
As cotações foram os seguintes :
Typo 4 - 4$800
» 5 - 4$500
» 6 - 3$700
» 7 - 3$400
» 8 - 5$200
Mercado calmo.

No Havre abriu a 42 francos para dezembro, apresentando-se 1|4 mais baixo ao meio dia e inalterado ás 3 horas.
Em Hamburgo abriu a 34 marcos para dezembro, apre-
As vendas de café a termo, na base do typo 4 de Nova York, realizadas hoje, pela companhia Registradora, foram de 7.000 saccas.
Cotações: dezembro,4$570; janeiro, 4$550; março, 4$530.

PRAÇAS ESTRANGEIRAS
HAVRE
Havre, 22— O mercado do café abriu hoje com alta de 1|2 franco da abertura anterior cotando-se 42 1|4 francos por 50 kilos para dezembro.
A cotação para maio foi 33 1|4 francos, alta de 1|2 franco, da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava se 1|4 mais baixo e ás 3 horas inalterado.
Hontem, fechou a 41 3|4 francos para dezembro e 42 3|4 francos por maio.
Vendas 20.000 saccas.
HAMBURGO
Hamburgo, 22 — O mercado da café abriu hoje inalterado da abertura anterior cotando-se 34 pfennings por libra para dezembro.
A cotação para maio foi 34 3|4 pfennings baixa do 1|4 de pfennig da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava-se 1|4 de alta.
Hontem,fechou a 33 3|4 pfennings para dezembro e 34 3|4 pfennings para maio
Vendas 12.000 saccas.
LONDRES
Londres. 22—O mercado de café abriu hoje com alta de 3|4 d. da abertura anterior cotando-se 33*3 por c. w. t. (100 kilos 750 gs.) para dezembro.
A cotação para maio foi 34*3 alta de 3|4 d. da abertura anterior.
As 3 horas o mercado apresentava-se inalterado.
Hontem,fechou a 33|3 para dezembro e 34*3 para maio.

NOVA-YORK
Nova-York 22 — Hoje o mercado abriu com baixa de 5 pontos.
Hontem, fechou com alta de 5 a 10 pontos. Disponível: inalterado.
Cotações: março 5.67, maio 6.60, julho, 6.75; setembro 6.25
Vendas 125.000 saccas.
--- BLOCK:MarketReport END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
CAMBIO
EXTERIOR
Cotações para dezembro
Havre, 42 1|4
Hamburgo 34
Londres , 33*3
NovaYork 5 pontos baixa

Cotações para maio
Havre, 33 1|4
Hamburgo 34 3|4
Londres , 34*3
NovaYork inalterado

Ao meio dia
Havre—1|4 de baixa
Hamburgo — 1|4 de alta
Londres— inalterado
NovaYork — 5 a 10 pontos mais alto

A's 3 horas
Havre—inalterado
Hamburgo— inalterado
Londres— inalterado
NovaYork — inalterado a 5 pontos mais alto
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- BLOCK:MarketStatisticsInternational START ---
Estatísticas internacionais
DEZEMBRO
SANTOS
Santos, 22.—Cotações:
Typo 4 - 4$800
» 5 - 4$500
» 6 - 3$700
» 7 - 3$400
» 8 - 3$200
Mercado calmo.
Foram vendidas hoje 38.824 saccas. Vendidas pela Registradora 7.000 »
Entraram hoje 58.463 »
Entradas desde 1.° do mez 1,184.279 »
Média 52.021 »
Entradas desde 1.° do julho 5.118.438 »
Existiam hoje em primeiros e segundos mãos 2.047.703 saccas.
Passodons hoje, 53,731 saccas. Desde 1.° do mez 1.171.121
Desde 1.° de julho, 5.140.878.
Pauta semanal, 4$50 réis.
Foram hoje baldeadas, contando Santos ; Paulista, (incluindo Jundiahy)82.800 sa.
Sorocabana .........8.184 »
Bragaulina (incluindo Cutripo Limpo).561 »
No Brasil.127 »
No Pará e S. Paulo.10.984 »

Hamburgo, 6.— A existencia da café neste porto é a seguinte :
Cafés do Brasil, 1.030.000 saccas, contra 928.000 saccas no mez anterior, e de outras procedencias, 190.000 saccas contra 200.000 saccas no mez anterior.
Nova-York, 5.— O supprimento visível do mundo, conforme aos estatistica da Bolsa desta praça é da 13.809.000 saccas contra 13.106.000 saccas;
Os srs. During & Guiguient's informam:
--- BLOCK:MarketStatisticsInternational END ---
--- MUTILADO ---
