```text
--- PAGE per090972_1906_15558.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
fundado em 1874
Assígnatura annual 20$000
OHGAM DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, SEGUNDA-F£.RÂ, 10|DE DEZEMBRO DE 1906
NUMERO 15.938
Asslgnatura semestral 15S0 00
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
tambom nos debrucemos sobre assa campo, abcrla hojo, e, om
gonufic.vno rovoronla, dosfolhamos as nossas saudados.
O senador Pnnlo ligydio foi elo giodo calorosamente por todu a
Imprensa o pela ultu intellectuu tlidado paulista.
Mus o'sociedade de amunhã não
lhe fará somente elogios; saboni
nmnl-o com o amo:- intenso quo
olle dedicou ás obras de paz, de
organização c de ordem.
A sociedade transformada de
amanhã encontrara o eou grande
espirito cm todus ns matiifoslaçõea
da -vida social.
Muilos dentre us suus vistas pe dugogiens abrirão caminho o re- eeberâo existência pratica; e os pnes dé família cobrirão de bon
çatns o seu nome. Caixas econômicos profusamen te espalhadas recolherão ?6 vin tens das bolsas escassas- fazendo
viver o modr-or.O sentimento dn
previdência humana.
O lecido econômico da vida do
grande numero Bcrão as coopera livus de consumo, os bancos po pülares, us mulualidades diversas, o s/Eguro contra a invalidez, con Ira a velhice, contra a moléstia.
Serão o grande instrumento de
luta o do redempção do trabalha dor.
Taes recursos virão apressar o
incorporação do proletariado à
sociedade civil.
Cada uma dessns combinaçôoB
luxuriantes do progresso oeono- mico do poi-' e de ascensão popu lar, encontrará o espirito do grun de morlo, — seu precursor e pro pogandistu não escütudo
A sociedade fulurn lerà n sua
vida político dirigida pr.r sociolo gos de alia cultura, abrnzados pe lo togo do dever e do interesso
geral. Ò ernpirisrnò político cuhirá e os leis loitus para governar ob ho rrions receberão o influxo da so- cioJo.Ljia positivo, conBtituida afl nul depois dos lormenlos inuume- ros de sábios c philosophos.
Nessu diu o morto de hoje en trará paro o Puntheon,
O espirito humano lobrigs nos
longos do horizonte a opproxima ção leiilu. mos indefectível, da èra
sem violência.
Ü orçamento du paz substituirá
o orçunioulo du guerra, *' 
A iiiiiiruiiiuuáe liricíhlijri ¦« sua
linidíide política, como vai encon trando a suu unidade jurídica.
Após vicissitudes e lucia?, c in teileclo chega oo aceôrdo, á hur moniii.
A associação fez u familia, fez a Cidade, o municipio, a província, u
nação. A associução lurú o huma nidude unido e fraternal. Será a queda de todos os privilégios e monopólios. As alfândegas cohi rão como um pesodello o como um remorso. Os listados saberão então luclar
contra o cri mo o contra u moles tia.
O.s orçamentos dn instrucção, du
hygiene e da solidariedade publi- cn absorverão o orçumenlo da po licia c dus cudáaB.
Será o sonho do homem acr-or-
. dado numa sociedade repousando
sobre o dever.
Nesso dia o grando morlo sorá
glariflcodo em memória, porquo
lucloti u sua vida inteira por esse
sonho de paz, desorganização a do
ordem.
S. Pau Io,!)-12-906.
Dn. Alberto SEABRA.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA
Pura u denlição duj
crianças.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A EQUITATIVA
Companhia Mutua de Seguros
de Vida -Ruu do Thesouro, 3.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Ir, Paulo Egydio

Reblizou-se hontem, ús 8 horas
da monhã, o srihiinenlo fúnebre do
senador estadual sr. dr. Poulo
Egydio de Oliveira Carvalha.
Momentos antes daquella hora, a residência da família diluindo, ao largo de S. Francisco, 11, re- gorgitova de admiradores e bmi gos do illustre íinudo, que lhe
iam render a derradeira homena gem, ncampanhando os seus res tos mortaes á necropolc da Con colação.
Dentre o crescido numero de
pessoas, foi-nos dado onnotar us
seguintes : Sr. dr. Jorge Tibiriçé. pred dente do Estado, c seu ajudante
de ordens, capitão Joaquim Cotiti nbo ; coronel Me'.Io Oliveira, vi cc-presiílente do Estado ; dr. AI buquerque Lim. secretario da I-'a zendo ; dr. Washington Luis, se- cretorio da Justiça c Segurança
Poblica : Fernando Wcrneck, re- preseofando o sr. secretario da
Agricultura ; dr. Duari-: da Aze vedo, presidente do Senado ; se- nodor Lacerda Franco, Mario Go. rr. d-., dr. Augusto Freire da Sil Ta, senador Guimarães Junior,
Lu:z Ramos de Oliveira. Antônio
Bueno. dr. Firmo Viaana, sena- dor Siqneira Campos, Plácido
Meirelles, senador Cerqueirs Co- «ar. sr. Beato de Cerqueira Ce- «ar. Ramos d* Oliveira, dr. Ma Buel Violli, lote Leal de Lacerda,
f.utâor Díbo Boe-io, dr. César
Rndge. senador Mello Peixoto.
Olympio Amaral, dr. Júlio de
M«qu:ta. Alberto i« Soasa. Ar toar Santos, it. Gomes Cardim,
deputado Atolibn ' ' dr
Augusto ParreiraCbiildt"
lllppolyto (IflMeilc.r,.-. senador Ci-.r
dido Rodrigues ir. Anloro Bloem,
dr. Augusto Bololho de Abreu Sum pnio, sonador Cosarlo Bastos, Au gosto Pereira dn Andrade, dr. Bento
lluciio, depuludo Mario Tavares'
Augusto do Andrade FilliO, dr.
pirminno Pinfò, dr. Pamphilo do
Asstimpçâo, Luiz Fonseca, depu Indo Rubião Junior, dr, flullhor- mo Rubião, dr.Froilas Guimarães,
João Rubião, senador Luiz Leito
Josó Rubião, Ismael Cardoso ds
Menezes, Arthur Pinto Pnynguuy,
Jr. Anlonio rio Moraes Barros,
Anlonio Borges, dr. Bittencourt Ro driguoa, senador Antônio Paz do
Burros, Jorge Chaves, Jouquim
Pontes, dr. Ferreiro Alvos, Alfre do de Toledo, dr. Numa de Oli voirn, tenenle Pedro Ribeiro, re- presciilundo o Commnndo Gorai da
Força Publica; dr. Augusto Leite,
senador Rodrigo Leite, dr. Hora cio Sabino, dr. José Roberto Lei to Ponteado, dr. Sebastião Lobo,
João Teixolro de Freitos.João Augns to Breves,Joaquim Gonçalves Bata lha, dr. Raphoel Sampaio, Clovis
Coutinho Mesquita, Pelagio Mar ques,vereador Corrêa Dias.dr.AIbor to Soabra, dr.Alfonso Celso Garcia,
dr. Ulysses Paranbos, dr. Mario
Freire, Cyridlão Buarque, José
Lucchesi, dr. Emílio Ribas, sena- dor Padua Sallos, dr. Fausto For raz, Armando Azevedo, do Com mercio de São Paulo\ Melchiade*
Poroíra, da Platéa; João Silveira
Junior, do Estado, e Plinio Reys>
dostn folha.
Feitu a encommendoção fun ebre
polo revmo. padre Laorcio Mosprè, o feretro foi conduzido paru o
ooohe mortuario pelos srs. dr. Jor go Tíbiriçá, dr. Duarte de Azeve do, dr. Rubião Junior, Mario
Gomido, dr. Guimarães Junior e dr. Cesnrio Boslos.
No coche foram oollocudni mui tos coroas, dentro as quaes as que
tinham os seguintes dlBticos:
«Saudadas eternas de sua espo sa»—«Ao seu extremado puo e ao- gro. de Poulo e Clarice»—«Ao sou
puo e sogro, saudades de Nénê e Adalborlo» —«A sou umuntiesimo
pue, saudude6 profundas de seus
filhos»—«Do Rltlnho, u eou ídolo Irado cunhadu, saudade etorna»—
«De Leopoldino Ribas, a seu que rido genro, saudade eterna»—«Loló
e Marietto, ao sou sogro e poo, suu- dude eterno»—«Ao Benador Paulo
Egydio, o Instituto Pustour»—«Ao
dr. Paulo Egydio, saudades do
Rodrigo Leite» : «Ao .pruiiteiióf)
collega, o Senado do S. Paulo» a muitas outras».
Em seguida movou-sc o extenso
cortejo, oumitiho do cemitério da
Consolação.
Num landau, us sroe. dd, Bmi lia Silva o Esthor Monteiro con- duzium o oslundurte da Soole dude Femininu Beneficência Ins truetivo, envolto om crépe.
A1 chegada na necropolc, pe gurom ae ulças do leretro os Bra.
coronel Mello Oliveira, dr. Mo- racs Murros, dr. Anlonio Sá, Pau lo ligydio Filho, Curiós Egydio o dr. Adalberto Garoio.
Na cupella fez-se nova encom- méndoção, sondo dopoie transpor tado c ferelro até no jazigo di fa milia, à ruu 10, Indo cHrelto, se- pullura n. 'i4, pelos srs. dr. Wos hington Luis, dr. Raphsel Ham paio, dr. Duarte de Azevedo, dr.
Siqueira Campos, dr, Antônio de
Moraes Barros e Paulo Egydio
Filho.
*** A familia onlulndo tem.ro
cabido innumcras cartas, cartões a
telogrummas de peznmeB, do ca- pitul c do interior do lidado.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
GREAT ATTRACTiOl!
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Reminiscencias e tradiçães
DA
ACADEMIA DE SÃO PAULO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Estudantes, estudantões e estudantadas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
(1841-45)

PARTE PRIMEIRA

Feição revolucionaria da épocha.—Prepondoranoia da mo cidade acadêmica.—Conílicto com o presidente da
Província.—A prohibição de tossir.—Dois estudantes
na enxovia.—A Academia quasi Ioda na eadôa. — O
numero dos presos. — Solidariedade academioa. —
Adhesfio de um lenle.—Ruidosa alegria dos encarce rados.—Ge presos de baixo aos de cima.—O hyrano
da prisão — Requerimento gaiato.—Explicação de ai guns pontos.—O desenlace.—Documentos publioos.— Officio ao presidente.—Ingênua informação do oaroo reiro.—O processo.—Nota da culpa.— Auto de qua lificaçfio.—Planos do presidente.—Resposta do bispo, —Do governador do bispado. — Do vigário dé Santa
Iphigenia.—Do do Braz.—Outras respostas ao inque rito presidenoial.—Festejos acadêmicos pela demissão
e partida do presidente.—Vorsos em moda, cantados
ao violão.—Adiamento da parte restante.

3.

Pura u denlição duj
crianças.
Ae datas extremas que ahi fi- cam Inscrlptns abrangem um pe- riodo de couvulsfies políticas nes ta provinciu e nu nua capital.
A effervosoenaia do ambiento
social havia forçosomonto de in fluenciar sobre o espirito da mo- cidado acadsmica.
A'-, ondas encapelIadaB de 18*2
não sueceduu immcdiala calmaria ; a emoção, ao menos, produzida
pelos graves acontecimentos que a historia pátria regista, pordu- rou uindu por ulgum tomqo no
animo popular. Nada de admirar, portanto, em
que, u exemplo dos seuc pães, doe
soub mostroe e dos sous concida duos maiores, os estudantes de
ontfio fossem cguolmonte dominó dou pelas suggestôes do espirl to revolucionário, que puirova no- quolla epoeba na atmospheru do
Brasil.
Assim, o« annos de 1342 e 18-43
cmnIgnaloram-Be em São Paulo
por mais de umu contendu entre oe acadêmicos da nossa Fuculda de e ora o presidente do Provin cia, ora a policia, ora as auetori dades eocleBiaslicas,
. Ness8s...,arnhiit88 tnriam os ra gozes 
alguma parcéllo de rusão V
ii é verdade, como pretendiam
o-, iieus antagonistas, que cami nhuva a ee arraigar e a se toruur
audomica na Academia o espírito
de indisciplina ?
Não diremos que assista à mo- cidade o direido de ser impru- d.->' mas uma sxcusu, nesses cu jueni lhe podorá nogar?
lit-iw-Miito, aos depoBitorios do
ponef. aos representantes de au- otoridiiii. oivli ou ecclu.iaslicu, a prudência, a moderação, a sabe dorin, são mais do qua virtudes
administrativas, são dovor do cor- go, iracstituem mesmo Impretori- ve,j obrigação.
W provável, pois, que nos con llictoa, então havidos, a nenhuma
dus partes conleudoras coubesse
toda a razão ou exclusivamente
iossem imputaveis todos 08 desa certos. Culpados, sobretudo, foram
os tempos, e o fautor principal da qiicllus agitações era o ospirito de
revolta que eslava no ambiente
moral e impregnava o qr que se
respirava.
S. Paulo era ainda uma peque- na cidado, naquolla tempo; a sua população não excedia de 15.000
almas. Nella, portanto, deveriam
avultudo este contingonte, não dei
xuva, ainda as im, de constituir
intenso loco de intsllectualidade
naquelle moio otruzodo, e podero- so elemento de acção, de impulso, e da agltução, numu sociedade cm
que se approximova dos nove de cimos da população o numero doa
unulphobetos, ou quasi snaphabe tos.
Preponderavn, por isso, e du rente longos usnos, ¦oiiín-.iiou a prepondeiar no movimenta 'atei i le:t.Udl e a influenciar na vida eao- Paulic6u a mocidade do
Acadeir.iu.
•\quellu propendorancio z este
InflUxo loram .,.-!ii|,i.j bei-aficoB ,-, evolução progressiva da iiosbu Pau liceu ; o somente de longe em lon ge, no tempo, trouxeram momen tanaas u suporflciaes perturbações
que interromperem a normalidade
monótona da cidade, com escan- dalo, segundo o prisma policial, mos mera diversão para o povo. Para o offeito de prevenir inci dentes dessa noturozo, c confiando
antes na força moral da uuetori dade que nos meios repressivos,
aliás deficientissimos, de que dis punha, o governo da Província
investiu por muito tempo das fun cçôes de delegado do policia desta
capital um lente da Academia, o
conselheiro Furtado.
Amigo dos rapazes, dispensan- do-lhes atlençôes e trato uffavel,
(cebando os olhos ante as estrol nices mais ou monos venises de um ou de outro, foi elle duranto
largos annos o delegado que con- vinha a esta cidade. Contava co- mo infallivc! ponto de apoio o au- xilio incondicional do 5.* anno ; e dispunha, consequentemente, de um factor quasi decisivo em todas as deliberações acadêmicas.
Foi por essa consideração que o
conselheiro Furtado se manteve
por longo período na delegacia de
policia de S. Paulo. A despeito das alternações dos partidos no
governo, era elle. por assim dizer, o delegado de policia de todas as
situações auctoridads perpetua, a
considerada a única possível, in dispensável para manter a ordem
na antiga Paulicèa.
Traz-nos A memória as conti deraçSe* que abi Ecam tua -p so- dio oceorndo no anno de 1 »•'¦".. • do qual foram protagonista* ai gans estudantes da turma a qoe
se refere a nossa epigraphe.
Teve origem o faelo no velbo
Ibeatrinho então existente no for go do Collegio f*hoje largo do Pa lacio). oa noite de 1& de junho do
anno sopra referido.
Hepreventava-se alli um drama
da escola anliga. intitulado Os sal teadorts da Saxonia. Ignoramos
o auetor, o bom assim o inlallivel
sub-litulo, pois não se conheoe
dromalhão ssm sub-litulo.
Km certo ponlo da ropresenta ção dorum-se tiros no (undo do
aoer.urio (soceguo o leitor... era da peço), por detruz cios bastido res, llgurnndo-se um assalto sos viondanles.
A fumaça da pólvora vaiu até è
plalé, reploto de ospeotudoros ; e um destes, ou por movimento na tural, ou por espirito de gracejo, tossio, um outro tumbom tossiu, e muis outro, o mais outro... A
.osso tornou-se communlcativa a
foi quasi geral, porturbando o es- poctoculo. Sugge.lão, contagio, impressão nervosa ou troça do estudantes 1
O presidente du Província, coro- nel Joaquim Josò Luiz de Sousa, chegando ã frento do sau ournii roto, oomeçou a advertir o publico
a quo 8e aquietasse, afim do podor o especlaoulo prosoguir, Da plutéa
lovanlou-se então um estudante,
emquanto falava o presidente,e... tossiu.
Num ímpeto de cólera, ordonou
o presidente b guarda do thontro
»vn prond«t8».-p imprudente, lajsj;-, dor; elle, porém, foi mais impru- dente aindo, pois perdeu a com- postura do cargo, ao ponto d*
enuncior-se nestes termos trlvioes : — Prendam este patife que eslâ
tOBsIndo I
O delegado de policia em exer- eleio, dr. João CurloB da Silva
TelloB, quo choguva então ao thea Iro, mandou do prompto effootuar a prisão ordenada pelo presidan te.
Penetraram 08 soldudos na pia- lei) e so dirigiram ao ostudanle 3."
annista Murlim Francisco Ribeiro
du Andrada Junior. Nassa oeca- sião, outro estudante, Tristão da
Cunha Menezes (1), collocou-sono
lado do Mnrtim FrunciBaoeoppoz- so moterialmento k prisão do col lega. Produziu-se grande alvoroço
• vieram é platóa o prosidonte, o delegado da policia e numerosos guardus, rolírando-se. ao oontra rio, do theutro, vurioB espuetedoras du pluiíiu c todas as famílias que oocupavom os camarotes.
Foram presos, por fim, os dois
estudantes e conduzidos A oadéa.
Expalhando-se logo a noticia de
terem sido aquellos,moços recolhi dos b enxovia, os estudantes, quo
om grande numero assistiam ao
espectacuio, rounlrom-se no saguão
do thoatro e em alias vozes, em
termos aggressivos ao presidente a an delegado do policia, protesta- vn.ii contra a pr.sáo effectuuda e
reclamavam u immediata soltura
los seus collega» prosos. Não foram attondidos. Redobra- ram então an reclamoçôes, cada
vez muis enérgicas e insultuosss,
ali que o delegado de polle u In tlmou a dispersão do grupo, sob
pena de sorom presos como sedl oio80s todo» os rcclumiintes.
A estu intimação responderam
os estudantes que era aquillo mes- mo o que desejavam; quo, não «ondo postos em liberdodo os sous collegas quoriam ir lhes fazer
compenhio na prisão. Sentenciou então o delegado: —Quem quizer, vã para a oa dèa I
E os estudantes,- com olvoroço
próprio do edode, brodaram om coro. —Pois vamoa / Vamos Iodos para
a cadãa f
Em acto continuo, seguiram em desfilada, apresentando-se no edi- flcio da Câmara Municipal, em cujo pavimento Iníerior estava a
ca d 6a (2). Alli chegados, foram recolhidos a sala superior do mesmo edifício
o fechada logo a porta de entro- da.
Pela manhã seguinte, diz o nos- so respeitável informante, conta, ram-se na dita sala 72 estudentes
alli recolhidos.
Temos sobre este algarismos as seguintes duvidas:
Em primeiro logar, um officio
do carcereiro ao delegado da po- licia, que adiante daremos, decla- ra que eram 39 os estudantes pre- sos, ambora accrescenle <í o qne se pôde contar».
Em tegundo logar, eatavam em
1843 matriculados ne Academia
apenas cerca de 80 estudantes. E*
invcrosimil, porlanto. que somente
pouco mais de meia dúzia tirees*
deixado de comparecer ao thea tro na noite de 16 de junbo e -•«im só mente esle reduzido numero «s>n
servasse a liberdade. Po.l.jr «--á
responder que dos 72 recolhido* I
prisão comprebendiam-s* ettodan te* de preparatórios. Reatemos, porém, o fio da nar- ração, fiel aa preciosas notas que nos foram commnnicedas.
(I) Natnral da Bahia, filho do
vitcoode do Rio Vermelha Não se
formou em S. Paulo.
'2 !."* .i actual edifício do Con grasso do Estado. Foi adaptado
aob a presidência do dr. Sefaas tiio José'Pereira para a paço da
A«*-. :¦:.',¦ - Provincial, em is76.
Logo pela innuiiá ilt. uin 16, 08
esluduiilos que osluvunft.nu grunde sulu do pavimento atiperior pedi- rum que para alli lambem vlessom
ob dois collegas melttüos na en- xovia. Deferida estu.wclamoção,
poucos minutos dopolk;kil abortn
a porta da Bala o ueíj» penotra- rum o Murlim Franoisoo e o Cu nha Menezes, que tiveram dos aol legas alegro o estrftpltosa rece- PÇf-o.• g Comnurecondo pessoalmonle o delegado de policia em oxorclolo o
juiz municipal elloelivo, deolurou
que os oslutlunlcis quelalli haviam
sido recolhidos na vasbora A noite
podiam livremente uatiir. Doando
porém delidos os doiâ presos na platáu do tliealro.
Contra ustus palavihs protesta- rum todos os Indultados, decia raudo que só saliir.im oom os
seus dois collegas qt:-'j acabavam
do vir da enxovia, .> — Pois noste caso, ttplioou o dr.
JoSo Tolles, quem nSfí"sohir, seré
considerado como prtJJO; conesdo lhos umu hora puru fiflectirem.
A horn do refloxãd! nflo lhes ai terou o firme proposlio: ninguém
subiu.
Mais turde, veiu víiitar os estu dantes o Imito do ã/ümno, dr. Sil veira da Moita. Depois do os ter
ouvido, tomou o pari do dos mo- ços, oonstituiu-se ud-ogndo dal les e trotou de requerar habeas-cor pus.,| Este foi proposital monto protel- lado, uté que, por fj.-.i, ao oabo de onzo dias, teve de ser concedida a
Impetrada ordem de.soltura.
Perceberam os ra, íízub que toda
osta domoru outro Intuito não ti nhu o não sor o de,v'exal-08 com
prolongamento da r>.-:luaãu. Es forçaram-se, por iasò', em não dar o braço a torcer, e .assim mani festarum sempre curanta tado o
tempo da prisão muito e ruidoso
rogosljo; durunta ;> dia osaoviu vam, declamavam, dentavam, don cavam, faziam gymfiastioa, exer- cicios militares, ai'-.., a A noite, além dos mesmos exercidos, sol levam bichas, rodinhos e pislo- lões.
Era tal a algaza.Ts que, am cer to oceasião, os presos existentes no puvimanto térrea do edifício
mnndnrnm oos eatudanlos om
meia folho de pope],esta engraça- do missiva : «Os presos de bsixo pedorn aos prosos de cima moSaroçao na sua
alegria, pois a bulbaos Incommo do bastante. E.E.D. da sita hu mildo 8UppliC8».
O requerimento foi deferido, eo barulho diminuiu. -
Imaginaram os estudantes ma- nifestoçõ