```text
--- PAGE per090972_1906_15460.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
FUNDADO EM 1854
Assinatura annual 28$000
ORGANO DO PARTIDO REPUBLICANO.
S. PAULO, DOMINGO, 2 DE SETEMBRO DE 1906
NUMERO 15.460
Capital 1.500:000$000
Reserva sinistral 150:000$
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Boletim Republicano

Eleição da Commissão Dire ctora do Partido

Convidamos os presiden tes dos directorios munici pães reconhecidos a se re- unirem em congresso nesta
capital, no dia 29 de se tembro próximo, no logar e
hora que forem designados,
sob a presidência desta Com missão, afim de elegerem a Commissão Directora do Par tido composta de cinco
membros, e deliberarem so- bre as attribuições que a mesma deverão competir;

Os presidentes, que não
puderem comparecer, far-se ào representar por um dos
membros do Directorio, não
sendo permittida delegação
a correligionário que delle
não faça parte.

As delegações serão con statadas por officios, devi damente reconhecida, a fir- ma dos presidentes.

Os representantes distri claes da capital reconheci dos elegerão dentre si um
delegado ao Congresso do
Partido.

S. Paulo, 27 de agosto
de 1900.

M. P. de Siqueira Campos,
vice-presidente.

João Alvares Rubião Junioh
F. Glyckmo.
Cesário Bastos.
A. de Padua Salles.

Deixam de assignar os drs. Bernardino de Campos
e Adolpho Gordo, por se
acharem ausentes desta ca pital.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foram embarcadas em Julho ultimo
1.111.011 saccas. Desde 1.° do mez, 1.270.268 sac cas. Foram despachadas hoje, 1.700
saccas.
Sairão desde o 1.° dia do mez: Para a Europa, — saccas. Para os E. Uni-dos, — saccas. Para Buenos Aires, — sac cas. Para Montevideo, — saccas. Cabotagem, — saccas. Para Rosario, — saccas. Compradores em
Santos, para o typo 3 da Bolsa
Paris, 1 — S. Hespanha
Paris, 1 — S. Berlim. . Bruxellas, 1 —S. Londres
Nova-York, 1 —S. Londres
£
Nova York, 1$500
Idem, typo 4$300
Idem, typo 4½$300
Idem, typo 6$550
Idem, typo 8$700
Idem, typo 3$500
Idem, typo 4$500
Molla superior do
Commissario. ..4$700
Mercado fraco.

Nota.
O typo n. 3 é o superior do expor tador.
O typo n.ü é o superior do com- missario.
Contronto : Em egual data do anno passa- do:
Entradas  47.732 saccas Desde l.° do mez 47.732» Desdo l.° de julho 1.848.378» Média 47,732» Stock 1.891.800» Vendas 48.098c - Base 3$800
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Genova, 1 —S. Lisboa, 1 — S.
449.50
123
25,23
4.84.10
Londres, 25,17 ½
Londres, 52 13/10
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
As vendas do café em Santos, na base do typo 4 de Nova York, re gistadas hoje, na companhia Re gistradora, foram de 13.000 saccas.
Cotações: setembro, 6$275, outubro,
4$825; dezembro, 6$100;
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
PRAÇAS EXTRANOEIRAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
CONFRONTO DAS ABERTURAS
DO DIA 1 ANTERIOR
Cotações para setem- bro
Havre. . . 40
Hamburgo . 37 ¾
Londres . . 9½
Nova York — baixa
do 5 a 10 pontos
Cotações para setem- bro
de Havre. . 40 ¼
Hamburgo 38 ¼
Londres . 37/-
baixa parem[te] de 5 pontos
40 ¾
37 ½
8½
40 ¾
38 ¼
37/3
RIO DE JANEIRO
Rio, 1.—O mercado esteve duran te todo o dia na seguinte posição : Bancário 10 20/32
Banco do Republica ...10 11/16 Letras 18 8/8
Compradores 17 d.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
SANTOS
Santos, 1.—O mercado esteve hoje paralysado, sacando os ban- cos a 10 29/32, com letras a 18
15/16 e compradores a 17 d.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
S.PAULO
O Banco Italiano dei Brasile
affixou e conservou hontem a tabel la de 10 29/32; adoptando o British Bank of South America e o Banco Commerciale Italiano a de
10 7/8 e os demais bancos a de
10 13/16.

O mercado abriu com o Brasi lianische Bank fur Deutschland
sacando a 16 27/32; os bancos italia- nos a 10 29/32 e os outros bancos a 16 7/8.

O mercado fechou com os bancos
sacando de 16 27/32 a 16 29/32.

O movimento dos negócios do
dia, considerado pequeno, foi
realizado aos extremos de 16 13/16
e 16 29/32.

A taxa de 16 87/32 que foi a official de hontem, para letras a 90 dias de vista, a libra esterlina
vale 14$248, o franco $566 e o marco $699.

A' vista (16 23/32), a libra vale
14$355, o franco $572, o marco
$704, a lira italiana $572, cem
réis fortes 322 e o dollar 2$958.

Os soberanos foram rendidos a
14$500 mais ou menos.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Notas

Sabemos que um grupo de ami gos e admiradores do illustre che fe republicano dr. Bernardino de
Campos se reunirá quarta-feira
próxima, nesta capital, com o fim
de accordar sobre o projectado re cepção a s. exa., que, de regresso
de sua viagem á Europa, é aqui
esperado em companhia de sua
exma. família, dentro de poucos
dias.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRIGARIA DUTRA é optima para os males produzidos pelo clima frio. Peçam na Pharmacia Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Em S. Paulo o mercado es teve estável hontem, sendo o café em base cotado a 3$600 por 50
kilos.

Em Jundiahy passaram 69.820
saccas.

Em Santos entraram 69.467
saccas. Venderam-se 38.931, sendo
5.500 de véspera; a base foi de
3$600. Mercado fraco.

No Havre abriu a 40 fran cos para setembro, apresentando-se inalterado a ¼ de alto ao meio dia e inalterado ás 3 horas.

Em Hamburgo abriu a 37 ¾
pfenings para setembro, apresentando-se ¼ mais baixo ao meio dia.

Em Londres abriu a 8½ para
setembro, apresentando-se inal terado ás 3 horas.

Em Nova York abriu com
baixa de 5 a 10 pontos, apresentando-se inalterado a 5 pon tos mais baixo á ultima hora.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
JUNDIAHY

Jundiahy, 1.— Foram hoje rece- bidas, durante o dia, 69.820 saccas de café, sendo 58.410 para Santos e 11.410 para S. Paulo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
SOBOCABANA MOVIMENTO DE HOJE

Ao meio-dia
Havre—inalterado e
¼ de alto
Hamburgo—¼ mais
baixo
ás 3 horas
Havre—inalterado
Londres— inalterado
Nova York—5 pontos de baixa parcial
inalterado
¼ de baixa
inalterado
inalterado
5 pontos de
baixa parcial
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Títulos brasileiros

Ultimas cotações na Bolsa de
Londres : 1889, 4.1/2-89 1/2
1895, 5.1/4-98 ¾
1903, 5. -1100 1/2 FUNDING-LOAN 5.1/2 105 Oeste de Minas, 5/2. 101 1/2
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
HAVRE

Havre, 1 — O mercado do ca fé abriu hoje com baixa de ¾ de
franco da abertura anterior, co tando-se 40 francos por 50 kilos
para setembro.

A cotação para dezembro foi
40 ¼ francos ¾ de baixa da
abertura anterior.

Ao meio dia o mercado apresenta va-se inalterado a ¼ de alto e
ás 3 horas inalterado.

Hontem, fechou a 40 ¼ francos
para setembro e 40 1/2 francos para
dezembro.

Vendas 8.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
HAMBURGO

Hamburgo, 1 — O mercado do
café abriu hoje com alto de ¼ de
pfenings da abertura anterior, co tando-se 37 ¾ pfenings por libra
para setembro.

A cotação para dezembro foi 38 ¼
pfenings, inalterado da abertura
anterior.

Ao meio dia o mercado apresenta va-se 1/2 mais baixo. Hontem, fechou a 37 ½ pfenings
para setembro e 38 ¼ pfenings
para março.

Vendas — saccas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
LONDRES

Londres, 1 —O mercado de ca fé abriu hoje com baixa de 3 d.
da abertura anterior, cotando-se 8½ por c. w. t. (cerca de 45 kilos)
para setembro.

A cotação para dezembro foi 37/-
baixo de 3 d. da abertura anterior.

A's 3 horas o mercado apresenta va-se inalterado.

Hontem, fechou a 36/6 para setem- bro e 37/- para março.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOVA-YORK

Nova-York 1 —Hoje abriu com
baixa de 5 a 10 pontos. Hontem, fechou com oito a bai- xa de 6 pontos. Disponível inalterado.

Cotações: setembro, 6,25; de-
zembro 6,50; março 6,65, maio
6,85.

Vendas 22.000 saccas. Nova-York, 1 —Ao segundo ca bial da Bolsa, o mercado de café
apresentava-se 5 pontos de baixa
parcial,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estatisticas mensaes
SETEMBRO
Hamburgo, 1.—Stock em Ham burgo:
Cafés do Brasil, 736.000 contra
758.000 saccas. Outras procedências, 230.000 con tra 245.000 saccas. AGOSTO
Nota Tons, 3. — Conforme o
Jornal de Nova York o
supprimento visível de café é de
9.948.000 contra 9.638.000 saccos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estatisticas semanaes
SETEMBRO
Havre, 1. —Stock no Havre:
Cafés do Brasil, 1.099.000 con tra 1.103.000 saccas. Outras procedências, 754.000 con tra 770.000 saccas.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Noticias maritimas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
(Telegrammas do Correio)
Rio. 1.
Entrados : Vapor nacional Itauba, de Porto Alegre;
vapor nacional Almirante, de Ti jucas ;
vapor nacional Dom Rodolpho,
de Tijucas ;
vapor nacional Garcia, de San tos;
vapor inglez Reform, de Buenos
Aires.
Subidas:
Vapor inglez Tennyson, para Nova York ;
vapor allemão Troja, para Ham burgo ;
vapor inglez Onaeag, para Turk
Island ; vapor inglez Kllysglite, para No- va Orleans ; vapor inglez Hatetrorof, para Barbados ;
vapor nacional Maqug, para Vi ctoria ;
vapor inglez Tine, para San tos;
vapor nacional Florianópolis, pa- ra Rio Grande.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Santos, 1.
Entradas:
De Rosário, com 6 dias de via gem, o vapor allemão Treze Rios,
de 2.786 toneladas, em transito,
consignado a F. Johnston &
Comp.;
de La Plata, com 6 dias de via gem, o vapor inglez Chatan, de
2.315 toneladas, carga vários ge- neros, consignado a F. Matarazzo
& Comp.
Subidas : Vapor nacional Habira, com va- rios generos, para Porto Alegre;
vapor nacional Alexandria, com
varios generos, para Itajahy;
vapor nacional Parahyba, em
lastro, para o Pará;
vapor inglez Croomarty, com
café, para Londres.
Despachados:
Vapor nacional Esperança, com
varios generos, para Aracaju;
lugre inglez Funny Bretauter, em lastro, para Paspebiac.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
RIO DE JANEIRO

VAPORES A ENTRAR
Liverpool e escalas, «Bellcar».
Portos do Pacifico, «Orissa».
Rio da Prata. «Magdalena».
Portos do norte, «Pernambuco».
Santos, «Ibarrentexi».
Rio da Prata, «Cordillère».
Liverpool e escalas, «Brita».
Rio da Prata, «Mendoza».
Santos, «Itassil».
7 Rio da Prata, «Los Andes».
Liverpool e escalas, «Terence».
Rio da Prata, «Cittá di Torino».
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Vapores a sair : Setembro
2 «Marenbio».
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
4 Portos do Norte,
10 horas.
Hamburgo e escalas, «Bonn». Southampton e escalas, «Ma gdalena».
4 Liverpool e escalas, «Orissa».
5 Bordeaux e escalas, «Cordillera».
6 Portos do Pacifico, «Brita».
7 Gênova e Nápoles, «Mendoza».
Hamburgo e escalas, «Corri- tes». 
7 Bremen e escalas, «Itassil».
7 Marselha, Gênova e Nápoles,
«Los Andes».
9 Gênova e escalas, «Cittá di To rino».
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. senador Lacerda Franco
recebeu hontem o seguinte tele gramma com respeito ás manifesta ções, que amigos do dr. Bernar dino de Campos preparam á sua
chegada nesta capital : «O Directorio Republicano do Xirico pede-vos a fineza de repre sental-o por occasião da festa de
recepção do eminente dr. Bernar dino de Campos.»
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Não houve hontem numero para
sessão nas duas casas do Con gresso.

O sr. presidente do Estado san- ccionou hontem as seguintes reso luções do Congresso, enviadas pelo
Senado : Declarando nullo o acto da Ca- mara Municipal do Santo Amaro,
que nomeou o cidadão Jordão Ber nardino Leme, para o cargo de
inspector municipal ;
declarando nulla e de nenhum
effeito a lei de 18 de dezembro de
1905, da Camara Municipal de Ba tingu, elevando o imposto munici pal sobre os negociantes estabeleci dos fora do perimetro urbano.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Por decreto de hontem foi mar- cado o dia 24 do corrente para
proceder-se á eleição de vereado- res municipaes de Guarulhos.

A mesa da Camara dos Depu tados nomeou os drs. Paulo Bour roul, Cunha Vasconcellos e Vieira
de Mello para, no dia 8 do cor rente, á 1 hora da tarde, no Dire ctoria do Serviço Sanitário, pro cederem á inspecção de saude na
pessoa do sr. Salathiel Augusto
Vaz, amanuense da Secretaria da mesma Camara, que requereu a
sua aposentadoria.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os srs. Chargeurs Réunis e Trans ports Maritimes avisaram-nos que o vapor Poitou não volta para
Santos, como annunciaram alguns
telegrammas, mas partiu das Ilhas
dos Açores para Europa, tocando hoje no Rio de Janeiro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Adalberto Garcia e Sebastião Lobo, 1.° e 2.° promotores públicos.

Foram concedidos 10 dias de li cença ao 4.° tabellião de notas da
comarca da capital, sr. Alfredo
Firmo do Silva.

O sr. secretario da Justiça decla rou ao sr. juiz de paz de Len çóis que a certidão a que se re ferem os artºs. 72 e 76 do dec. n.
1.261 de 12 de novembro de 1904,
deverá ser exigida em todo e qual quer escriptura, até que os bens a que se refere estejam por
qualquer titulo sujeitos a impos tos regulados por aquelle decreto.

Ainda para informações foram
transmittidos pareceres da mesma natureza aos juizes de direito e de
paz das comarcas de Jacarehy, Ita poranga e Capivary.

Foi á informação do sr. juiz de
direito de Agudos um parecer da
Camara dos Deputados, sobre a
creação do districto de paz de Pira tinimgo, no município de Bauru,
daquella comarca.

Ao sr. juiz de direito de Porto
Feliz foi enviado para o mesmo
fim um outro parecer da mesma
Camara, referente á creação do dis tricto de paz de Botucatu.

O bacharel José Joaquim dos
Santos Prado, promotor publico da comarca de Bariri, entrou
no gozo de 15 dias de férias.

O sr. juiz de paz em exercicio
de Itatiba foi informar ao gover- no sobre o facto de haver o escri vão de paz daquelle districto co- brado custas excessivas em um
processo de habilitação para casa- mento.

Foi declarado sem effeito o de creto que removeu o delegado de
Patrocinio do Sapucahy para Fa xina, bacharel João Nogueira de
Sá, que foi removido para Santo
Antonio do Paraiso.

Foram nomeados os seguintes
autoridades policiais : Alferes Joaquim P. Belliero,
delegado de Sorocaba ; Francisco
Manuel Gomes, subdelegado de Bariri ; Jeronymo José Magni,
delegado de S. Pedro do Turvo.
Tenente-coronel Manoel Sil veira Martins, subdelegado de Bo riri ; alferes João B. Prestes, 3.°
supplente do delegado de Bariri ;
capitão José Cabrilho, 2.° supple- to do delegado de Santa Cruz do
Rio Pardo ; alferes José Venancio
Pereira, 3.° supplente do subdele gado de Santa Cruz do Rio Par do ; capitão José Elias de Sousa,
delegado de S. Pedro do Turvo;
tenente Antonio P. Goulart, ma jor Antonio Leite do Couto e ca- pitães Francisco P. Moraes e José P. Fonseca, subdelegado e re spectivos supplentes de Mogy-mi rim.

Requerimentos despachados pelo
sr. secretario da Agricultura:
De Manoel Ferraz Campos, apre sentando certificado de pagamento
de uma prestação de 100$000, por conta do seu debito pelo lote n.
5, de Bom Successo.—Creditando- se a prestação feita, concede-se a prorrogação do prazo até 31 de
agosto de 1907, para o pagamento
do restante da divida na importan cia de 181$600;
de José Pedro Candido, apre sentando certificados de pagamento de uma prestação de 100$000, por conta do seu debito pelo lote n. 24, do mesmo núcleo.—Credita-se a prestação feita e concede-se pro rogação de prazo até 31 de agosto
de 1907, para pagamento do restan te da divida na importância de
105$600;
de Balduino Ferreira Duarte,
apresentando certificado de paga mento de uma prestação de 100$,
por conta do seu debito pelo lote n. 16, do mesmo núcleo.—Credita-se a prestação feita e concede-se
prorrogação de prazo até 31 de
agosto de 1907, para pagamento do
restante da divida na importância
de 213$600.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
De accordo com os dados da
Inspectoria Geral do Ensino existem até ao presente dia no Estado 1.024 escolas isoladas providas, a saber: 476 masculinas, 393 fe mininas, 138 mixtas e 17 noctur- nas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Washington Luis, secreta rio da Justiça, remetteu o seguinte
officio ao sr. procurador geral do
Estado.

«Cumpre que recomendeis aos promotores publicos das diversas comarcas do Estado que nas vi sitas de inspecção que fizeram aos cartorios dos escrivães de paz veri fiquem si por elles foi affixada
a minha circular de 27 de agosto
findo, sobre a cobrança de emolu mentos, conforme recommendação
já feita na mesma circular, de vendo aquelles funccionarios tra zer ao conhecimento desta Secre taria o que for observado com re lação ao assumpto».

O sr. inspector geral do ensino
propoz as nomeações dos seguin tes professores: Pedro Fonseca e d. Esmeraldina do Fonseca para
o 2.° escola do Campo Grande, em
Jacarehy; d. Carolina Ramalho
para a de Carepicuhyba, em Cotia ;
Caetano José Baptista, para a de
Roquaquecetuba em Mogy das
Cruzes.

Foram nomeados professores sub stitutos, no impedimento dos ef fectivos licenciados:
Alcides Arouca do Toledo, para
o grupo escolar de Mogy das Cru zes; Antônio Padua Jardim, para a
escola da Mooca, desta capital;
Juvenal Elias de Mello, para a da
estação de Sabauna, em Mogy das
Cruzes.

Pelos vapores Los Andes, Beren guer et Grande e Brasileiro, são
esperados 1.803 immigrantes hispa nhoes e italianos.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dentição das crianças MATRI GARIA DUTRA.

Nos soffrimentos da dentição
MATRIGARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A Inspectoria Geral do Ensino
vai informar sobre as condições em que funcciona a Instituição da
Sagrada Família, no Ypiranga.

Foram creditadas as quantias
de 1:500$000 ao chefe da com missão sanitaria de Santos ; de
3:000$000 ao dr. Faria Rocha ; de
10:000$000 a Cândido José de Mi randa, entregue a quantia de 40:000$000 ao dr. Netto Caldeira.

Reassumiram hontem os respe ctivos cargos, por estar terminada a licença em cujo gozo se acha vam, o dr. J. M. Bourroul, juiz
de direito da segunda vara, e drs.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per090972_1906_15460.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Recebedoria rendas :
Exportação
Impostos
Totaes
26:171$546
66$000
26:128$705
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Alfandega rendeu : 16:212$000
Papel. . . . Ouro. . . . Consumo. . Estampilhas. Verba. . . Telegrapho . Demoras . . Total
60:046$764
16:550$520
18:900$000
1:680$760
262:451$350
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
RIO DE JANEIRO

Senado

Lida e approvada a acta da
sessão anterior, entra-se na hora
do expediente.

Pede a palavra o sr. general
Pires Ferreiro.

S. exa. analysa a idéa da edi ficação do Palácio do Congresso,
achando-a justissima, tanto mais
que o governo tem gasto milhões de contos de réis em re parar os edifícios em que funccionam o Senado e a Camara e
até hoje elles não possuem os
requisitos necessarios.

Entretanto o orador discorda
da escolha do local onde deve
ser construído aquelle Palacio,
porque acarretará ao Thesouro,
com as desapropriações indis pensaveis, uma despesa supe rior a dois mil contos de réis.

Passando-se á ordem do dia
é annunciada a terceira dis cussão da proposição da Camara
dos Deputados, fixando a força
naval do exercicio de mil no vecentos e sete. Occupa de novo a tribuna o
sr. Pires Ferreira que, discuti do o projecto, combate a reduc ção do numero de alumnos da
Escola Naval e apresenta uma
emenda a esse respeito.

Pede a palavra depois o sr. Belfort Vieira S. exa., em longo discurso,
defende o programma naval do
sr. vice-almirante Julio de No ronha, ministro da Marinha,
demorando-se na tribuna duran te hora e meia,

A discussão foi adiada, fican do com a palavra para segunda
feira o sr. Alexandrino de Alen car. Em seguida foi encerrada sem
debate a terceira discussão da
proposição da Camara dos Depu tados, autorizando o presidente
da Republica a abrir ao Minis terio da Industria, Viação e Obras Publicas o credito espe cial de 4.000:000$000, para fazer
face ás despesas de reparação
das linhas e material da Estra da do Ferro Central do Brasil,
sendo 1.000:000$000 para pes soal e material da 2ª divisão e
3.000:000$000 para pessoal e ma terial da 5ª divisão.

Camara

Aberta a sessão e, passando-se
ao expediente, é lido um reque rimento dos srs. José dos San tos e Luiz Corrêa, pedindo pa gamento de importancias a que
se julgam com direito.

O sr. Adolpho Gordo justifica
dois projectos, um que reorga niza a Delegacia Fiscal de S.
Paulo, augmentando o seu pes soal e os vencimentos do mes mo, e outro fazendo as mesmas
reformas na Repartição dos Cor reios desse Estado,

S. exa. apresenta grande co pia de dados afim de demonstrar a urgência das medidas propo tas. Esses dois projectos estão as signados por toda a bancada
paulista.

Vai á tribuna o sr. Menezes
Doria,

S. exa, rectifica um topico do
artigo do sr. Agenor de Roure
publicado no numero de do mingo ultimo do Jornal do Com mercio, reivindicando para o Estado do Paraná a idéa da for mação do partido revisionista
attribuida por aquelle escriptor ao Rio Grande do Sul.

O sr. Ignacio Tosla justifica
brilhantemente o seu parecer
favorável á creação do Minis terio da Agricultura. Passando se á ordem do dia, con tinuou a votação dos emendas ao projecto reformando as tari fas das Alfandegas. São approvadas as modifica ções da classe 16, o artigo
471, as substituições dos nu meros 69 e 70 e a emenda
A votação do artigo 461, que
eleva a taxa das meias, acalorou os animos.

Ficou resolvido que essa vo tação fosse por partes, sendo
approvada a primeira dellas. Tendo o sr. José Carlos pedi do verificação da votação, o sr.
secretario procedeu á chamada
voltando a favor oitenta e quatro
srs. deputados e vinte e seis
contra.

E' approvado a linha seguinte.

Ao ser votada a terceira li nha, o sr. Barbosa Lima pede
votação nominal, o que a Ca mara nega. O sr. João Luiz pede a appro vação. O sr. José Carlos manifesta-se violentamente contrario á sua
approvação, atacando o com mercio em grosso, que qualifica
de explorador sem entranhas;
que rotula as meias nacionaes
como extrangeiras, afim de co brar ao consumidor um preço
excessivo. Afinal, é essa linha approva da por setenta e cinco votos
contra trinta e nove. Passando-se á quarta linha,
houve violento debate, para en caminhar a votação, entre o sr.
Barbosa Lima, que combateu
violentamente a elevação que
vem gravar o povo em favor do
commercio, e o sr. João Luiz
Alves, que defendeu apaixonada e intelligentemente a elevação
proposta.

Diz este deputado que o regi mento prohibe debate quando
se encaminha a votação, e por
isso roga os adversarios para um mais amplo e largo debate
por occasião da terceira dis cussão.

Então, accrescenta o orador,
demonstrará ao operariado quem
está ao seu lado, si o capital
brasileiro ou si quem defende
os seus interesses. Procedendo-se á votação, é a
quarta linha approvada por
grande maioria.

O sr. João Luiz Alves retira
a emenda seguinte, não haven do mais numero para votações.

O sr. Barros Franco manda
á mesa uma emenda para que
se substitua o paragrapho pri meiro do artigo primeiro pelo
seguinte:

«Os bilhetes emittidos pelo
Caixa de Conversão terão curso
legal, possuindo assim o effeito
liberatorio para todos os con tratos e pagamentos em geral,
exceptuados os referidos no ar tigo segundo desta lei, e serão
resgatados e pagos a quem os
entregar, para serem trocados
em moeda de ouro na Caixa de
Conversão».

O sr. presidente annuncia a
continuação da segunda discus são do projecto que cria a Cai xa de Conversão.

Pede a palavra o sr. David
Campista.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O representante mineiro feli cita-se, como membro da Cama ra, pela correcção e superiori dade com que ella ornou o de bate, elevando-o á altura do
assumpto que comportava. La menta que um concurso de
circumstancias, de todo alheias
ao mérito pessoal, houvesse
confiado á fraqueza do orador o
papel de relator, como si fosse
necessario esse reverso obscuro
á brilhante competencia dos
collegas que teve a fortuna de
ouvir. Espera que se lhe fará per doar pela sua própria humilda de, pela sua sincera lealdade, e o seu único valor é o ter-se
esforçado pelo assumpto. Ha de
ser tão breve e claro quanto
convém á natureza da materia
discutida e á generosa compla cencia dos que ouvem,

O projecto representa uma
tentativa de leal esforço e boa
fé, tendente a conseguir-se, sem
profundo abalo, uma situação
monetaria menos sujeita a brus cas alterações que travem ao tra balho e tranquilla segurança
que fecunda e encoraja. E' antes
de tudo uma medida politica
experimental preparatoria, tal vez, de transformações definiu vas mais profundas, que care cem de ensinamentos e expe riencia, de um ambiente eco nomico longamente preparado
para recebel-os com proveito.

Ao modelar o novo organismo,
afeiçoando-o quanto possível ás
exigencias actuaes da vida fi nanceira da Nação, não ignorava
a maioria da Commissão de Fi nanças a instinctiva desconfian ça e o vago receio que a pro pria novidade do apparelho pro jectado havia de despertar nos espíritos cautelos; sempre de pre ferencia inclinados á conserva ção dos regimenes existentes.

Em assumptos monetarios, de
si tão melindrosos, são naturaes as apprehensões que causam
quaesquer reformas. Dir-se-ia que as envolve uma
atmosphera de imprevisto, al guma coisa de indeterminado,
cheia de ignotos perigos, amea çadora de males irremediaveis
cuja possibilidade deve pesar
mais no espirito de quem os decreta do que a melhor espe