```text
--- PAGE per090972_1906_15429.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
;v„.'VHi
_
FUNDADO EM 1854
toígiiaiiira annual 28S000
¦*^______—-
I. UM EB ü 11.4«9 OHGAM DO FAIRTripO RBFTJÓLIOATNO
S. PAULO, QUINTA-FEIRA^ 2 DB AGOSTO DE 1906 AHl»Mtara3BTi3sirall5SO!J0
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Política do Estado
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Apresentando lolicitnçõus polo congraçamonto da fumilin republi- oanu paulista, recebeu hontom o gr. presiden lu do Eslado mais oe 80guinles tolegrummas :
Rio.— Exultando com a concor- dio polilica realizada nossa geno rosu torro, alma muior dn propo gnndn ropubliçotio, pora a qunl concorreu «lenisivnmcnte o elevado patriotismo c. serena energia do v. exo. quo, com cguul descortinio, lenta encaminhar n questão oco- nomic.i, envio-lhe minhas coloro sas o sincoros congrnluloções, — Pinheiro Machado.

Cnu7.i;ino.— O directorio saúda v. exa. pelo (longrnçumcnlo do politica «Io Eslado. — Joaquim Pardo.

S. Simão. —Iím nome do parli do da liga republicana doslo mu- nicipio, lelieilo-vos pela brilhanlo alliludo « ongraçamenlo politico go» ral lísluilo.— Antônio Garcia, pre sidente; Avelino Piivs, sccrelario do direclorio.

S. Josi'. dos Campos.—Direclo rio Republicano parohybano con jjxalüla-so v. exu. congraçamonto da fumilin republicana paulista.— Saudaí;íjes. —João Pereira dc Sou- sa Camargo, presidenle do diro ctorio.

Tauhatb'.—Hu o amigos foliei íamos v, exu. pelo congraçamonto dos republicanos. Saudações.—Co ronel Ildefonso Baptista Oliveira, presidenle do direclorio de S. Ilen to do Sapucahy.

HiiiiBoouno.—O Direclorio gover nisla congroi.ula-so com v. exa. pelo congraçamonto da familia paulistu, fazendo votos para quo io reproduzo nos municipios tão luspicioso fuclo.—O Directorio He lublicano.

Crystaes.—Congratulo-me com '. exu. polo congraçamenlo d Portido Republicano paulista. Nüo se podia esperai» outru coisa de* pois de um governo honesto, cri terioso o altnmenlo econômico. Cordiaos saudações. — Francisco Martins.

Piuacicaiia.—Iím nome do Par tido Republicano de Piracicaba, nos congratulamos com v, exo. pelu confraternização dn fumilia republicana pnulisla, o que garan fco -au-rpicri-jç!» j7_z,j.....p.-ospcridadfl do listado do S. Paulo.—Conliues saudações.—O Directorio Republi cano—Joaquim Pinto de Attnaida, Áquillino ilõsè Pacheco, dr. Tor quato da S. Leitão, dr. João B. da Silveira Mello, ár. Paulo de Moraes Burros,

jAiioriCAnAi,. —Re;rro59uii(lo des- aa capilal, opplaudo entliusi.isli comente a altitude dos meus «11- gnos collegas de commissão oxe- cutivu do parlido municipal, foli citando v. exu. pelo congraçu mento dos republicanos do listado de S. 1'aulo, obra do inestimável valor e que vem consolidar o li tulo brilhante de nolavel csludislu conferido u quem líio sabiamente dirige nosso glorioso Eslado. Hos peitosun saudaçõos.—fie/iío Vieira de Albuquerque.

S. Manuel.—A Cumara Mu nicipal congratula-so com v. exo. pela união dos partidos politicos, que vem pór lormo a divergências estéreis a lavor do fortalecimento du ooçâo do governo na dolosa dos interosies econômicos do Estado. —Dr. Pomponet, presidente ; Tra jano Papo, intendente.

S. Ukii.naiiuo. — Polo nobre o pstriolicó congraçamenlo dos par tidos politicos desto Estado saúdo Irolertiolmetilo v. exa. — Carlos Láguinlinie.

A vare'.—A Cornara Municipal em sessflo de bojo resolveu lançor na acla de seus trabalhos um voto do louvor u v. exa., pelo congra çamonto dos partidos republicanos do l»Mado. Saudações.—A Camura Municipal.

JAuoncAiiAL. —Em nomo do Di rcclorio Republicano felicito a v. exo. pelo congraçamenlo politi- oo. Respeitosas snudaçõcí.— José Manuel \'as Sampaio.

Vtü".—Sem lignçõcs partidárias, mas patriota e velho propagandis ta que de ha muilo admira c lou- va a .bra de regeneração que vin des realizando, saudo-vos. A convenção de Ytú, do quol loi Joèo Tibiriçá a alma, congregou aqui os primeiros sonhadores da Ropub'ieo, digno herdeiro nosso nome e palladino de paz a cuja sombra se agazalham os congra çado» c confiantes o? repuhlica- nos. Meu pae. primeiro signatário paulisla, si fora vivo. cobrir-vos io de bençams.—Eugênio Tomem,

O sr. dr. Francisco Salles, pre lidente do Estado de Minas Go raes, em telegramma quo publica mot cm oulro logar, apresenta tam bem Iclicitaçâes ao sr. dr. Jorge Tibiricá pelo coegraçarneoto dos partidos.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
'l •(. dr. Pedro de To lodo rece teu ão senador Lauro Sodré uma carta íntima de felicileçSes pelo congrsçímenlo de todos os repu blica-ot do Estado, s-rna! ttrmina do Bi. ío -.rgurle i
«Cifre-me, pei*, coagr»lui«.-roe KHn os q-je de*ÍRi_í*.<,&adí!r.en!e a som abnegação, podem ísójoecer "¦matiae-tot a findar i.üidic Folia a lorrn om quo por ossu fórmn ho annuncia um novo po riodo do pnz nos espíritos o do II bordado para as conscioncias. Uno ossu silunção perduro e que delia a suu grando lorra colha to dos os fructo9, são os mous mais sinceros votos.»

A' Commissão Centrul foram Irnnsmittidoa os seguintes tolo grainmiiB :
S. Josi: nos Campos.—O diro ctorio republicano do Parahybuna felicita vv. oxas. peln união do republicanos paulistas. Soudaçõos, João Pereira de Sousa Camargo, presidonto do directorio.

Tauiiaté.—Eu o os umigos fo licitainos-llio polo congraçumento dos republicunos. Saudações.—Co ronel Ildefonso Baptista Oliveira, presidonto do direclorio de S. Ben lo do Sapucahy.

Jaboticadal.—O Directorio con- gráluln-se com v. exo. polo con- graçornento du familia republica- nu. Saudações.—O Direclorio.

BnAOANçA.—Coín grundo con Icntuniento felicito-vos pela união do Purlido Republicano do Eslado. —João Figiunredo.

Pkiihriua.— O Directorio Ropu blicuno congratula-se com v. oxo. pelo congraçumonlo polilico do Partido Repiiblicunopnulisln. Emi liano Pires, Ângelo Ricci. Balrnace da Junior.

S. Manuel.— A Cnmnra Muni cipal felicita-vos pelo congreçn menlo dos partidos politicos, aus picioso facto quo virá trazer o for oiecimento da nci"ão do governo nn defesa dos interesses economi- cos do Estudo. — Dr. Pomponet, presidente; Trajano Pupo, inten denlo.

O sr. dr. Siqueira Campos, vice presidente da Commissão Contrai, recebou o tclegrumma que se sc- gue :
Avauk'— Em mou o om nome dos nossos amigos felicito a v. oxu. pelo congraçumento dos re- publicanos paulislus, acontccimcn lo osso inspirado om verdadeiro patriotismo dos chefes politicos. Assegura tulo u v. oxu. u nossa in loira solidariedade, apresentamos saudações cordiaos, — Antônio Pi res do Amaral.

O aoguinto telegrnmma foi en- .viiijlo bontem no sr. dr-^Aiitonio de Morues Rorros:
S. Prduo — Pedimos om nome do nosco direclorio felicitar o sr. dr. Jorge Tibiriçá pelo congraço mento dos partidos. — Joaquim Norberiòi Pedro Bourijoijne, Paulo Nemanh.

Ao Estado de S. Paulo foi hon tom dirigido o soguinto despacho:
Aiiaraquara, 1. — Juntnmonto com os dois mous compunheiros do. Directorio, envio us minhas (c licitações nos distinetos amigos drs. Cesario Rostos, Adolpho flor do, Pedro de Toledo e Julio do Mesquitu, e ao governo, polo con- gruçiiniento politico operado nessa enpilal— José Pio Corrêa da Silva.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
O discurso dosr. Root
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Por ter sohldo com algumas lo eunos, devido a pequenos enganos do lelogrommo o lapsos de rovi são, reproduzimos hoje o nolavel discurso onto-hontom proferido pe lo eminente sr. Elibu Raot, pc ronle o Congresso Pun-Ameri- cano. Damos a troducçSo do Jornal do Brasil, quo 6 a mosma quo no3 foi transmittido tolegraphica mente.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
.Senhor presidente o senhores membros da Terceira Confe rencia das Republicas Ame rlcanas : Pormítti que mc confesso alto mente reconhecido pelo honra quo mo concedestes.
Trago do meu poiz o encorgo de saudar cüusivamentc as suos irmos móis velhas no civilização.
Semelhantes como somos a muilos respeitos, nisto nos porecemos oindo mais: estamos todos empe nhodas em novos moldes o livres das fôrmas tradiciouaos o das li mitações do velho mundo, na so luçâo do mesmo problema do go- verno do povo pelo povo. E' mis suo difficil o laboriosa pora cada uma de nós. Km uma geração c em um século não so pôde dos presor a direcção clfectiva de um soberano superior quo, por tanlo tempo, se considerou necessário para governar, c, em seu logar, conseguirem os governos uma di in-: 8o própria, ofHcien.o.

<Juesi sempre os primeiros tru ctos «ia democracia se não colhem aazonados ; são muitos os erros, muitos as falhas -parciaes; nfio raro ns culpas. A capacidade para se governarem a si mesmos nflo vem nos homens da nstureza. li' uma arte a estudar o ó lambem uma expressão de caracter a des» envolver-se entre os milhares de homens que exercitam a sobera Dia popular.

Para alcançar a mela que dili genciamos tocar, a classe dos que governam deve primeiro adquirir os conhecimentos que vêm da edu cação universal, a sabedoria que resulta da experiência pratica, a independência {Wtmal, a homeo*
capazes e eoaadoa de si mesmo», <J_s nío reeonbscemsuperior, vos la.J« própria psr»* substituir a di. rttsçfy _xt*ma qa* a de-nocracia l-peUi*-. respeito à iiíi, übeJitaci* ás txftes-iõt* legitima* da vontade dú povo, ucatomonto 6s opiniões o in lurossos do Iodos aqucllos quo têm diroilo egual de volo no Estudo, leuldudo u osla coueopção abstro ota—u pátrio de coda um—tfio nio vnntnda como a loaldudo ãs possoas dos soberanos, quo tanlo relevo deu ús paginas da historia : o sub ordinação do interesses individuaes ao bom publico, o amor da justiça e dn olomoncio, da liberdade e do ordom.

Tudo isso devemos alcançar polo eslorço lento e paciento ; cada um do nós subo. ben o quo falta li nos sa torro o oo nosso povo. Alins nfio escupa no obsorvodor doa nossos tempos quo nõo 6 só o Amorica, mas lodo o mundo civilizado quo so voi desprendendo dus vclhns amarras govornnmontaos e confiou do o destino de sua civilização à cnpacidodo do governo do massa popular. Por esla l rii ha lom dí co- minhnr o communidader levo-o ondo levar. Do suecosso do nosso omprchondimenlo depende o O9po rança da humanidade.

Nem podemos deixar do ver quo o mundo faz progressos roaos pa ra conseguir, cudu vez mais por feito, o govorno popular do povo pelo povo. Creio ser vordodo quo encarando us nossos condições de hu um século, do umu geração, do uma decudo, o govorno do mou paiz progrediu, na pnrtccipnçüo in lelligcnlo da grande mossa popu lar, na fidelidade o honestidodo corn quo ella ó ropresenlado, no respeito è lei, ú obediência aos di clames de uma solida moralidadoi e na elflcacia o pureza da admi nistràção,

Em parlo alguma do inundo foi osto progresso mais accenluodo do que na America Latino. - Dos despojoe das luctas com o genlio, dos condidos do raças o dus guerrus civis, surgiram os go- vemos (orles o estuveis.
A suecessão pacifica, de accordo com a vontade do povo, substituiu u usurpaçfio do poder permottida pela indifferoriçu do povo.

A lealdade ao paiz, a sua puz, a sua dignidade, n suu honra supo ruram o espirito de purlido dos chefes.

A forçn da lei voncou a força do homem.

A propriedade está protegida, os fruetos do emprclicndimonto são corlos.
Respeita-so a liberdado indivi dual. Mo continuidade na politi- cu gerol; n fé nacional ó sugrada.
--- ARTICLE END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
MUTILADO
--- CAPTION END ---

```
(Transcription continues for remaining pages)
