```text
--- PAGE per090972_1906_15493.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
S. PAULO, SEXTA-FEIRA, 5 DE OUTUBRO DE 1906
NUMERO 13.493
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Justiça e Segurança Publica

Tendo sido recentemente creada pelo Congresso Legislativo a Secretaria do Estudo dos Negócios da Justiça e Segurança Publica, com a fusão dos dois departamentos, que funccionavam distin-ctamente, o titular do nova pasta, sr. dr. Washington Luis, iniciou desde logo um plano para a organização e distribuição dos varios e importantes serviços e seus inherentes.

O cuidadoso trabalho, hontem concluído e do qual damos abaixo uma summula, deixa bem patente o empenho com que o illustre secretario procura attender aos interesses publico.

O serviço da estatistica criminal, remodelado e desenvolvido, merecerá de ora em diante, um carinho especial, sendo obvio relevar os resultados que dessa medida advirão.

Como o leitor adeante verá, mais um melhoramento importante foi introduzido no serviço policial, o que visa essencialmente tomar em consideração todas as reclamações verbais e escriptas do publico e de imprensa, acerca do qualquer serviço ou funccionario da Secretaria.

Essa mesma secção terá a seu cargo guardar os objectos encontrados, classificando-os e entregan-do-os aos respectivos donos.

A nova organização dessa pasta se constituirá de duas directorias.

A primeira, dirigida pelo sr. dr. Joaquim Roberto do Azevedo Mar-quês, terá duas secções denominadas Justiça e Contabilidade. A primeira secção compete a organização judiciaria, administração da justiça civil, commercial, criminal e outros actos inherentes.

O seu pessoal será composto de 1 chefe, 2 primeiros officiaes e 2 amanuenses. Á segunda secção tem as attribuições da parte financeira da Secretaria, concurrencias para fornecimentos, requisições de pagamentos, etc.

O pessoal será de 1 chefe, 1 primeiro official e 2 amanuenses.

A segunda directoria, dirigida pelo sr. dr. Alfredo Ribeiro dos Santos, terá tres secções denominadas Policia, Estatistica Policial e Força Publica.

A primeira secção estarão affectas as nomeações, licenças, remoções de autoridades policiaes, nomeação e demissão dos escrivães da capital, licenças para divertimentos publicos, concurso de amanuenses, serviço de telephones, editaes do serviço policial, inventarios dos moveis, estatistica de custas, correspondências, etc.

O seu pessoal será de 1 chefe, 1 official e 2 amanuenses.

A segunda secção compete o rol dos culpados e suspeitos, registro de presos, estatistica policial e archivo da Repartição.

O seu pessoal será de 1 chefe, 2 officiaes, 2 amanuenses e 1 archivista.

A terceira secção terá como encargo a nomeação, demissão, transferencia e reforma do pessoal da Força Publica, movimento dos agentes de segurança, licenças para guarda nocturna, conselhos de justiça; auditoria, etc.

O seu pessoal será composto de 1 chefe, 2 officiaes, 1 amanuense e 1 escrivão.

A reforma crea um gabinete de Queixas e Objectos achados.

Neste gabinete o sr. secretario da Justiça dá as seguintes attribuições aos seus funccionarios : receber todos os jornaes, que se publiquem no Estado, lel-os com cuidado, para communicar ao sr. secretario todas as publicações, que lhe interessarem ou ao governo.

Encontrada uma publicação no caso acima, será ella cortada e collada em um papel a parte, devidamente autuada, contendo indicação do jornal, logar, data e a accusação.

Esse auto será remettido ao 2° delegado auxiliar que, em inquerito administrativo, fará as inves-tigações necessárias, para apurar a verdade e terminadas enviará o auto, com relatório no qual manifestará a sua opinião.

Receberá também as queixas do publico formuladas contra o pessoal pertencente ou dependente da Secretaria, como autoridades, empregados, guardas, soldados, officiaes, agentes, inspectores, etc.

Apresentada a queixa será ella reduzida succinctamente a escripto com a indicação do nome do queixoso, sua residência, contra quem é formulada, os factos, indicação das testemunhas e provas.

Autuada a queixa será ella remettida na forma antecedente ao segundo delegado auxiliar para o mesmo fim.

Os delegados da capital devem enviar a este gabinete os objectos e valores encontrados na via publica, fazendo-os acompanhar com a informação dos nomes, profissão e domicilio do depositante. o bairro, ponto preciso, dia e hora em que o objecto for achado, dentro de 3 a 5 dias.

Os objectos encontrados nos theatros, que não forem entregues à autoridade de serviço em logares publicos, devem ser apresentados na sede da delegacia a que pertencer o theatro.

Os objectos encontrados nos carros, trens, bondes e outros vehi-culos não reclamados pelos proprietarios, devem ser enviados com a precisa declaração, dentro de tres dias.

Será publicada no Diário Official diariamcnte uma lista dos objectos depositados.

No gabinete referido se fará um trabalho de classificação para facilitar as futuras reclamações.

Os achados, que representarem certo valor, como joias, serão classificados especialmente e depositados na Thesouraria da Policia.

As reclamações dos donos de objectos achados serão verificadas com todo o cuidado. Descoberto o proprietario dos objectos depositados, será elle convidado a apresentar-se com todos os documentos e prova do direito. Provando satisfactoriamente, receberá o objecto.

Quando forem exgotadas todas as meios de investigação, será entregue o objecto ao descobridor, se sou puder, findo o prazo de 3 a 12 mezes. Não havendo reclamação do proprietario ou do descobridor, os objectos serão vendidos em hasta publica, no fim de 12 mezes, e o producto recolhido ao Thesouro do Estado.

Annualmente será feita uma estatistica dos objectos achados.

O pessoal do gabinete será de 1 encarregado, 2 ajudantes e 2 auxiliares.

Nota.
O typo n. 5 é o superior do exportador.
O typo n. II é o superior do com-missionario.
--- ARTICLE END ---
--- TABLE START ---
Confronto : Em egual data do anno passado	13080
Entrados	
Desdo 1.° de mez	145.774
Desdo 1.° de julho	8,184,782
--- TABLE END ---
--- ARTICLE START ---
As vendas do café á termo-no bolsa do typo 4 do Nova York, registadas hoje, na companhia Registradora, foram de 60.000 saccas. Cotações: outubro, 4$750; novembro, 4$760, dezembro, 4$760.
--- ARTICLE END ---
--- TABLE START ---
EXPORTAÇÃO DE CAFÉ DURANTE O MEZ DE SETEMBRO DE 1906
Exportadores	saccas
Theodor Wille & Comp.	198.095
Naimann Gepp & C.	141.255
Prado, Chaves & Comp,	109.293
Baldwin & Comp	98.750
Hurd, Rand & Comp.	84.574
E. Johnston & Comp.	74.702
Barbosa & Comp	60.370
Krischo & Comp	52.018
Prado, Lima & Comp.	50.760
Hohworthy Ellis & Co.	35.480
Zerronner Bulow & Comp	35.450
Nossack & Comp	32.025
Godofredo da Fonseca Comp	27.970
W. Hotel & Comp	23.361
Arbuckle & Comp	22.000
Geo. W. Eames	15.800
Nalban & Comp	12.000
Diogenes Ferreira & Comp	9.500
Schmidt & Trost	7.025
Mc. Laughlin & Comp.	7.360
Salies, Toledo & Comp.	6.102
Georges Frey & Comp.	4.750
Malta. Cerquinho & Comp	3.027
Irmãos Malta	2.660
F. Molarazzo & Comp,	1.258
J. D. Martins	950
Alves Lima & Comp.	588
P. e L. Puglisi Cabone & Comp.	249
Flli. Martinelli & Comp.	37
Diversos	2.823
Total	1.097.073
--- TABLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
PRAÇAS EXTRANGEIRAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
CONFRONTO DAS ABERTURAS DO DIA E ANTERIOR
	Cotações para dezembro	Cotações para maio
Havre, .	48 1|2	47
Hamburgo	37 1|2	38
Londres .	36|8	37|6
Nova York	5 pontos do alta	5 pontos do alta
Ao meio-dia
Havre—1|4 de baixa
Hamburgo—1|4 por cento mais baixo
A's 3 horas
Havre—inalterado
Londres—inalterado
Nova York—5 pontos mais alto
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
RIO DE JANEIRO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Rio, 4— O mercado abriu com os bancos sacando a 15 5|16, letras a 15 3|8 e compradores a 15 7|16. Subiu constantemente até á ultima hora, fechando com os bancos sacando a 15 5|8 e 15 21|32, letras a 15 23|32 e compradores a 15 25|32.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
SANTOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Santos. 3.— Salvo insignificantes oscillações, vigoraram hoje neste mercado as mesmas taxas da praça do Rio.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
S.PAULO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Hontem, por occasião da abertura do mercado, o London and River Plate Bank, Limited, o London and Brasilian Bank, Limited, e Banco Italiano dos Brasile, o Banco Commercial Italo-Brasiliano e o Banco de Commercio e Industria de S. Paulo, affixaram as suas tabellas na base de 15 3|8, vigorando nos demais bancos a de 15 1|4.
Pela manhã o Banco Commercial Italo-Brasiliano e British Bank of South America, Limited e o Brasilianische Bank fur Deutschland, modificaram os suas tabellas pela de 15 7|16, e mais tarde os bancos italianos modificaram as suas novamente pelo de 15 1|2.
A' tarde, os dois últimos bancos e o Banco Italiano dos Brasile adoptaram a tabella de 15 3|8.

O mercado abriu firme, com os bancos sacando nos extremos de 15 1|4 a 15 5|16, adoptando os bancos em seguida a taxa de 15 3|8, e antes das 10 horas e meia, os bancos iniciaram negocios na base de 15 7|16.
Antes do meio dia, o mercado firmou-se, iniciando os bancos negocios na base de 15 1|2, adoptando o London und River Plate Bank, Limited, e os bancos italianos em seguida a da 15 9|16.
A' tarde firmou-se extraordinariamente o mercado, subindo as taxas até á ultima hora, sendo então adoptada a base de 15 11|16 pelos bancos italianos e 15 5|8 pelos outros.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos soffrimentos da dentição
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
HAVRE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Havre, 4 — O mercado de café abriu hoje inalterado da abertura anterior cotando-se 48 1|2 francos por 50 kilos para dezembro.
A cotação para maio foi 47 francos, inalterada da abertura anterior.

Ao meio dia o mercado apresentava-se 1|4 mais baixo e ás 3 horas inalterado.

Hontem, fechou a 48 1|2 francos para dezembro e 47 francos para maio.
Vendas 34.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
HAMBURGO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Hamburgo, 4 — O mercado de café abriu hoje inalterado da abertura anterior, cotando-se 37 1|2 pfennings por libra para dezembro.

A cotação para maio foi 38 pfennings, inalterada da abertura anterior.

Ao meio dia o mercado apresentava-se 1|4 por cento mais baixo.

Hontem,fechou a 37 1|2 pfennings para dezembro e 38 pfennings para maio.

Vendas 13.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
LONDRES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Londres, 4 —O mercado de café abriu hoje com alta de 3|8 d. da abertura anterior cotando-se 36|8 por c. w. t. (cerca de 48 kilos) para dezembro.
A cotação para maio foi 37|6 alta de 3 d. da abertura anterior.

A's 3 horas o mercado apresentava-se inalterado.
Hontem,fechou a 36|8 para dezembro e 37|6 para maio.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
NOVA-YORK
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Nova-York 4 —Hoje abriu com 5 pontos de alta.
Hontem, fechou com 5 pontos de baixa. Disponivel inalterado.
Cotações: dezembro 6.56; março 6.70, maio 6.86.

Vendas 60.000 saccas.
Nova-York, 4 —Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café apresentava-se 5 pontos mais alto.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Estatisticas semanaes
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
SETEMBRO
Nova-York, 5.—O stocks da cafés existente nos portos da America do Norte era hontem de 2.781.000 contra 2.803.000 saccas. Entregas da semana 112.003 contra 110.000 saccas. Supprimento visivel 3.299.000 contra 3.301.009 saccas.

SETEMBRO
Havre, 4. —Stock no Havre: Cafés do Brasil, 1.098.000 contra 1.103.000 saccas. Outras procedências, 754.000 contra 770.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
DISCURSO PRONUNCIADO PELO SR. ALFREDO ELLIS, NO SENADO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Federal, em 2 de outubro de 1906.
O mercado fechou com os bancos sacando a 15 9|16 e 15 11|16.
O movimento dos negócios do dia, considerado menos que regular, foi effectuado aos extremos de 15 1|4 e 15 5|6.
A' taxa de 15 3/8 que foi a official de hontem, para letras a 90 dias de vista, a libra esterlina vale 15$000, o franco 5$620 e o marco 5$763.
A' vista (15 1/2), a libra vale 15$737, o franco 5$621 e o marco 5$772, a lira italiana 5$621, cem réis fortes 5$159 e o dollar 3$213. Os soberanos foram vendidos a 15$900 mais ou menos.

Titulos brasileiros
Ultimas cotações na Bolsa de Londres :
1889, 4.1|2 85 3|4
1895, 5 98 3|4
1903, 5 198
Funding-Loan 5%, 102 3|4
Oeste de Minas, 5-1|2 94 3|4
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Noticias marítimas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
(Telegrammas do Correio)

Rio, 4.
Entradas: Vapor francez Magellan, de Bordeaux; vapor allemão Gunther, de Nova York; vapor allemão Prinz Sigis-mund, de Santos.

Sabidas : Vapor nacional Planeta, para Buenos Aires ; vapor francez Magellan, para o Rio do Prato ; vapor inglez Oronsa, para Valparaiso; vapor allemão Pernambuco, para Hamburgo; vapor nacional Konder, para Tijucas ; vapor belga Cervantes, para Ita-pemirim ; vapor nacional Alina, para Cabo Frio; vapor nacional Sylvio, para Cabo Frio ;

Santos, 4
Entradas: De Monchester, com 33 dias de viagem, o vapor inglez Thespá, de 2.734 toneladas, carga varios gêneros, consignado a F. S. Hampshire & Comp.; de Pernambuco, com 9 dias de viagem,o vapor nacional Itatiaya, de 404 toneladas, carga varios gêneros. consignado a G. Santos.

Sabidas: O vapor allemão Sparia com café, para Hamburgo; o vapor nacional Itatiaya com varios generos, para Pernambuco ; o vapor inglez Halluna, com café, para Nova Orléans : o vapor inglez Byron, com café, para Nova Orléans.
Bahia, 3.
O paquete Esperança seguiu hoje á tarde, para o Rio.

Buenos Aires, 3.
Subiu hoje, á 1 hora da tarde, com destino a Santos e o Rio de Janeiro, o paquete italiano Brasil, da Companhia La Veloce.
Montevideo, 3.
O paquete Satellite subiu hoje, ás 9 horas da manhã.
Iguape, 3.
O paquete Alexandria segue hoje, á noite, para Laguna.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
RIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
VAPORES A ENTRAR
5 Rio de Janeiro e escalas, «Erlangen»
5 Hamburgo e escalas, «Prinz Sigismund»

VAPORES A SAIR
6 Rio da Prata, «Aquitania»
9 Rio da Prata, «Florido»
10 Rio do Prata, «Thames»
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
JUNDIAHY
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Jundiahy, 4.— Foram hoje rece-bidos, durante o dia, 63.970 saccas de café, sendo 50.877 para Santos e 12.598 para S. Paulo
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
SOROCABANA
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:MovimentodeCarros START ---
saccas
Descarregadas em S. Paulo e em P. Chaves . . . 3.002
Dal doadas em S. Paulo para a S. P.	7.002
Duvidadas em Jundiahy para a S. P.	535
S. Paulo para o Rio .	88
Total . . .	10.627
--- BLOCK:MovimentodeCarros END ---
--- ARTICLE START ---
Existência de café em 3 de outubro de 1906:

Secção Sorocabana :
Café em carros .	51.648 saccas
Café em armazéns	2.479 »
	54.027
Secção Ituana :
Café em carros .	4.835 saccas.
Café em armazéns	12.144 »
	16.979
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
SANTOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Santos. 4.—Base 4$100. Mercado, calmo.

Foram vendidas hoje	33.199 saccas.
Vendidas pela Registradora	6.000
Entraram hoje	74.584
Entradas desde 1.° deste mez	342.254 »
Média	85.553
Entrados desde 1.° de julho	4.134.032 »
Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 1.044.147 saccas.
Passagens hoje, 81.283 saccas. Desde 1.° do mez 336.662, Desde 1.° de julho, 4.073.439.
Pauta semanal, 500 róis.

Foram hoje baixadas, com destino a Santos :
Em Jundiahy,.	55.450 sac.
Em S. Paulo e Sorocabana	7.732
Em Campo Limpo..	1.059
No Itu,.	1.021
No Pary	16.021
Total.	81.283 sac.

Foram embarcadas era 3, 14.600 saccas. Desde 1.° do mez, 194.380 saccas.Foram despachadas hoje, 6.082 saccas. Sahiram desde o 1.° dia do mez: Para a Europa, 113.552 saccas. Para os E.Unidos, 89.674 saccas Para Buenos Aires 806 saccas. Para Montevideo, — saccas. Cabotagem, — saccas. Para Rosário, 1.268 saccas.

Compradores em Santos, para o typo 3 de Bolsa de Nova York	4$700— 4$700
Idem. typo 4	4$500- 4$600
Idem. typo 5	4$350- 4$450
Idem. typo 6.	4$050- 4$200
Idem. typo 7	3$700— 4$050
Idem. typo 8	3$400— 3$600
Idem. typo 9	3$200- 3$400
Moka superior do Estado.	4$800
Mercado estável.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
EXTERIOR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Nova York, 5,-O supplemento visivel do mundo, segundo a estatistica da bolsa do Nova York, era ante-hontem de 10.757.000 contra 11.048.000 saccas. Outros procedencias, 230.000 contra 270.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
SETEMBRO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Hamburgo, 4,—Stock em Hamburgo: Cafés do Brasil, 730.000 contra 738.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dentição das crianças
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Paris, 5. Itália. . . 25.18 1|2
Paris, 5. Hespanha 100 1|8
Paris, 5. Berlim, . 4-54.00
Paris, 4—S. Londres 123 1|8
Bruxellas,—S. Londres 25.25 1|8
Nova-York. 5 S. Londres 4.83;75
Nova-York, 4—S. Londres 4.70.00
Génova, 4	25.10
Lisboa, 4	52 3|4
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
CAFÉ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em S. Paulo o mercado esteve estável hontem, sendo o café de base cotado a 4$000 por 10 kilos.
Em Jundiahy passaram 68.970 saccas.
Em Santos entraram 74.681 saccas, venderam-se 33.199; a base foi de 4$100 mercado calmo.
No Havre abriu a 46 1|2 francos para dezembro, apresentando-se 1|4 mais baixo ao meio dia e inalterado ás 11 horas.

Em Hamburgo abriu a 37 1|2 pfennings. para dezembro, apresentando-se 1|4 por cento mais baixo ao meio dia.

Em Londres abriu a 36|8 para dezembro, apresentando-se inalterado ás 11 horas.

Em Nova York abriu com 5 pontos de alta apresentando-se 5 pontos mais alto á ultima hora.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Companhia Paulista de Seguros
RUA DIREITA, 29
Sólidos recursos e taxas módicas
--- ADVERTISEMENT END ---
[MUTILADO]

--- PAGE per090972_1906_15493.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
(Serviço especial do «Correio»)

Ao delegado fiscal do governo junto ao gymnasio Macedo Soares desta capital declarou o sr. ministro do Interior, em resposta ao officio n. 9, de 12 de julho ultimo, que, segundo informou o director do Externato do Gymnasio Nacional, não ha divergência alguma entre o numero de horas marcado no art. 4.° do regulamento do mesmo Gymnasio para a aula de arithmetica e algebra do 2.° anno, e o estabelecido nos programmas de ensino, porque o estudo da primeira parte da algebra é feito depois de terminado o da ultima de arithmetica consagrando-se a ambas tres horas por semana, e que a divergência notada quanto ao numero de horas de latim e algebra e geometria do 3.° anno é devida a erro typographico, devendo-se consagrar duas horas por semana ao estudo da primeira disciplina e quatro ao das segundas, duas para uma e duas para outra.

O dr. Emilio Mitre telegraphou para Buenos Aires pedindo aos seus amigos políticos que suspendam as hostilidades ao gabinete ministerial, afim de esperar que o presidente Alcorta cumpra a promessa que fez de mudar de política.

O sr. presidente da Republica mandou elogiar em ordem do dia os tenentes-coronéis Ignacio de Alencar Guimarães e Augusto Mario Sisson, chefes da commissão encarregada da construcção da fabrica de pólvora sem fumaça do Piquete, neste Estado, e mais melhoramentos que se prendem ao funccionamento da mesma, pelo bom desempenho que deram aos trabalhos de que foram encarregados.

Ao Congresso Socialista que se prepara em Roma aderiram 905 associações accusando a totalidade de 83.000 inscriptos no partido. Presume-se que o total dos delegados alcançará a 1.500 representando 50.000 inscriptos. Os integralistas representam no Congresso uma força de 16.000, os reformistas de 21.000 e os syndicalistas de 6.000.

Foram presos em Montevidéo os tripulantes do vapor Sabon, a cujo bordo foi encontrada grande quantidade de carne secca que o sr. Fregeiro enviara para o Rio de Janeiro.

O New-York Herald publicou telegramma procedente de Havana, no qual os fabricantes de tabacos dizem que, não obstante a intervenção dos Estados-Unidos, no sentido de pacificar a Ilha, o colheita do fumo será, na próxima sahifa, muito diminuta, porque, nos mezes de agosto e setembro, não puderam os agricultores semear e que é muito tarde agora.

Para os Estados-Unidos, onde vai assumir o logar de addido naval á embaixada da Republica parte o brasileiro em Washing-ton. no dia 11 o capitão-tenente Dider de Aquino, que serviu como um dos officiaes ás ordens do sr. Elihu Root.

Pelo sr. ministro da Industria foram solicitadas do Ministério das Relações Exteriores as necessárias providencias no sentido de ser feita a devida inscripção do Brasil entre o numero dos paizes que contribuem para a manutenção do Congresso Internacional Permanente de Navegação, com a quota de 2.000 francos annuos, a contar de 1 de janeiro de 1907, de accordo com a competente auctorização legislativa.

Está resolvido o regresso das forças que forem para Matto Grosso quando rebentou a revolução. Nesse sentido o sr. ministro da Guerra expedirá as necessárias ordens e fretará vapores do Lloyd, para o transporte dos forças.

Conta uma folha ingleza que um phenomeno muito curioso ocorreu o mez passado em Sandwich, pequena cidade ao norte de Dover. Da cerrada neblina que reinava na Mancha, viu-se deslocar uma nuvem negra da extensão de cerca de dois kilometros. Passara essa nuvem sobre as penedias em direcção de oeste, quando subito cahiu della uma chuva de insectos sobre Sandwich. Os animalunculos alados contavam-se por milhões e cahiram sobre os transeuntes e os habitantes da cidade que chegavam ás portas e ás janellas e aos jardins das casas. Os passeios e o pavimento das ruas cobriram-se logo de espessa camada dos taes insectos. Os habitantes fugiram e fecharam-se nas casas. O telegramma que annunciou o phenomeno accrescenta que a cidade continuava em poder do inimigo, que a cobriam. Ninguém se atrevia a sahir fora de casa.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Sr. presidente, devolvo a v. exa. a palavra.

O sr. Alfredo Ellis— Sr. presidente, bem a venho occupar hoje a attenção do Senado. O meu intuito, direi antes do tudo, não é tomar em consideração a verrinha inserta hoje no Jornal do Commercio e sub-scripta pelo advogado das Docas, sr. dr. Carvalho de Mendonça.

Não posso, nem devo tomar em boa nota semelhante peça insultadora e aviltante: que abberra da minha própria dignidade e do decoro do Senado

Já anteriormente, na sessão de 28 do mez findo, eu havia declarado desta tribuna que, sendo a questão das Docas uma das que affectavam o interesse publico, não tomaria mais em consideração qualquer publicação tendente a me offender ou a me diffamar pessoalmente, fazendo calhar sobre mim os respingos da lama atirada naturalmente pelo rebojo de interesses affectal feridos.

Ratifico agora, sr. presidente, este meu propósito e não recaio absolutamente. Comprehendem, porém, v. exa. e o Senado, que nem eu, nem nenhum homem que se preze, pode jamais cruzar o caminho luzente do cavalheiro com um espeto eivado de ferrugem suspeita,

Agora devo dizer a v. exa. sr. presidente, que a pasquinada não me surpreendeu : já a esperava. Fazendo a analyse do procedimento da Companhia das Docas, outra coisa não devia esperar; E até estranho que ella não tenha alugado alguns desses publicitarios que servem para todas as empreitadas, para me velipender, para me insultar, para me cobrir de improperios e de calumnias.

Se alguma coisa me deve causar surpreza, se alguma coisa devo estranhar é a circumstancia da verrinha de hoje vir subscripta por um homem diplomado, que devia ser educado, ser cortez e empregar linguagem decente.

Sr. presidente, devo rememorar certos incidentes desta campanha que venho mantendo em relação ás Docas.

Nunca me oppuz, e isto afirmo desde a primeira voz que occupei a tribuna e nem hesitaria um só momento em rectificar qualquer ponto inveridico que por ventura contivessem as informações que me fossem dadas. Declarei com a maior espontaneidade e franqueza que desconhecia completamente a trama dos incidentes das Docas, tendo naturalmente de buscar elementos de convicção junto a pessoas que estivessem habilitadas a m'os prestar, E foi justamente o que fiz. Entre ellas uma houve que me forneceu uma informação que não era positivamente veridica, Posso, porém, afirmar no Senado que não pairava absolutamente no espirito dessa pessoa, alias conceituada e de caracter elevado, intuito ou preocupação de calunniar a quem quer que fosse; e eu, sr. presidente, não hesitaria um só momento em vir rectificar daqui da tribuna um facto qualquer que não fosse estrictamente verdadeiro.Nunca, absolutamente, sr. presidente, considerei acto menos digno a rectificação de parte de uma afirmação menos exacta feita por mim da tribuna do Senado.

Mas, como dizia, rememorando os factos, devo lembrar no Senado que esta questão de prorrogação de prazo de 39 para 90 annos, não foi absolutamente articulada, por nós, da bancada paulista, Quando subscrevemos o requerimento de informação ao governo, não cogitavamos absolutamente de prazo, nem nos oppusemos a elle. Pouco nos importa, pouco importa ao Estado de S. Paulo que o prazo das Docas, em vez de 39, seja de 90 annos. A nossa questão não é esta ; o prazo é um incidente, é um ponto secundário.

Para nós, o que importaria é saber por que razão o governo não manda receber as obras concluidas ; o que nos importa é saber por que motivo o governo não manda synficar da renda liquida das Docas; o que nos importaria é, emfim, a revisão de tarifas, que se impõe, desde que os dividendos recolhidos pelas Docas sejam superiores ao 12 % que lhe garante o contracto. Esta é a questão; não temos mais nada a ver com a Companhia ; desejamos a sua prosperidade, que ella retire os 12 % que o contracto lhe garante ; o que não queremos, o que o povo de S. Paulo não quer e não pode querer, é que a Companhia continue a funccionar sob titulo provisorio. sem que o governo providencie no que ella arrecada.

Em relação aos abusos que ousei trazer aqui ao Senado, vou ler informações, para provar que elles continuam e que, em vez de ser a Companhia um elemento de progresso, está sendo um elemento qualquer que verdadeiro de atrazo, difficultado por todas as formas as cargas e descargas