```text
--- PAGE per090972_1906_15556.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
ORGAO DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, SABBADO, 8 DE DEZEMBRO DE 1906
NUMERO 15.536
Assignatura semestral 15$000
Assegura annual 28$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Dr. Paulo Egydio
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Já a finalizar o trabalho na nossa redacção quando, á 1 e meia da madrugada, tivemos a noticia de que acabava do fallecer o sr. dr. Paulo Egydio do Oliveira Carvalho, senador do Estado.
Víctimára-o uma syncope cardíaca.
Dessa fôrma, subitamente, é que desappareceu um homem, cujo nome já do ha muito se havia notabilizado, mesmo fora do nosso meio, pelo alto incremento que conquistara quer como cientista quer como politico e como cidadão.
Dahi o motivo da grande mágoa que de todos nós se apossou ao verificarmos que, infelizmente, era uma realidade o que nos relatoriam.
Não era um vulgar que fechava os olhos para a vida. Antes de tudo, um intellectual de incontestavel valor ; a perda que se dava não vinha ferir tão somente a uma sociedade e a uma illustre família.
O vacuo que se abriu era mais profundo porque tambem esse triste acontecimento vinha privar o paiz e o Estado do S. Paulo de um dos seus mais dignos filhos.
O sr. dr. Paulo Egydio tinha-se constituído em illustrado representante da cultura scientifica nacional. Acostumamo-nos todos a repetir-lhe o nome com um certo envaidecimento quando occorria tratar-se do gráo de desenvolvimento do espirito brasileiro e isso porque tambem nos grandes centros scientificos europeus o nome do sociologo paulista era pronunciado com elogiosas referencias.
A tanto o elevaram o seu trabalho de pensador e sua capacidade indiscutível de erudito.
Mas não era só por esse lado que se tornara distincto na sua terra o saudoso dr. Paulo Egydio.
Si o seu intuito de justo e de philosopho lhe grangeára justa consagração com o apreço dos scientistas nacionaes e europeus, não menor consideração lhe valeram os seus dotes de orador e de parlamentar tantas vezes evidenciados no seio do Senado estadual e não menor estima conquistaram entre os seus concidadãos as suas virtudes cívicas e o seu nobre e desinteressado caracter.
Apesar do adiantado da hora conseguimos obter os dados biographicos do preclaro cidadão que a morte tão traiçoeiramente acabava de fulminar.
Dámo-los em seguida. Antes, porém, de rematar estas linhas, escriptas sob a emoção da infausta surpresa, deixamos aqui consignado o nosso pesar sincero, enviando sentidas condolências á distinta familia enlutada.
O seu ultimo trabalho é o substancioso parecer, que hoje publicamos, sobre o projecto que regula o exercício das práticas de pharmaceuticos, dentistas e parteras. offerecido hontem ao Senado pelo saudoso paulista, na qualidade de membro da Commissão de Hygiene daquella Casa do Congresso.
O pranteado senador paulista, que era sogro dos srs. dr. Adalberto Garcia da Luz, 1.° promotor publico e dr. Antônio Sá, deixa onze filhos, dos quaes seis menores, que são Mario, Octávio, Maria da Lourdes, Fabio, Fernando e Roberto.
O enterro effectuar-se-á hoje ás 5 horas da tarde, subindo o féretro da casa n. 11 do Largo de São Francisco para o cemiterio da Consolação.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. dr. Paulo Egydio nasceu na cidade do Bananal, deste Estado, a 2 de setembro de 1848, filho de Manuel Francisco do Carvalho, originário de Minas Geraes, e um dos fundadores daquella povoação.
Recebeu o grau de bacharel em Sciencias juridicas e sociaes pela Faculdade de Direito de S. Paulo, em 1869.
Seguiu, primeiramente, a carreira judiciaria, tendo sido, logo após a formatura, nomeado promotor publico da comarca de Limeira.
Dedicou-se depois ao exercicio da advocacia, a principio na cidade de Limeira e posteriormente em São Paulo, onde por fim se casou com d. Elisa Ribas de Carvalho, sobrinha do saudoso dr. Peixoto Conde, e aqui fixou o seu domicilio.
Conservador por tradição e por idéas, mas conservador muito liberal, tomou parte activa na politica paulista e foi eleito deputado á Assembléa Provincial nas legislaturas de 1870-71, 1872-73, 1874-75, 1876-77 e 1878-79.
No Parlamento Provincial, o sr. dr. Paulo Egydio assignalou-se brilhantemente, conquistando os louros do orador eloqüente e instruído, e enriquecendo os annaes da Assembléa com muitas e apreciaveis orações.
O merecimento de suas producções caminhou sempre em grau ascendente; porque jamais deixou de cultivar o espirito por estudos scientificos e literários.
Entregara-se ha muito com paixão a estudos sociológicos, publicára excellentes trabalhos sobre Direito e Sociologia, abrindo cursos, fazendo conferencias, e cultivando o seu talento a ponto de por mais de uma vez ter sido citado com elogio o seu nome na Recue Internationale de Sociologie, de René Worms, com quem elle seguidamente se correspondia.
No Senado paulista, o sr. dr. Paulo Egydio foi um dos mais illustres e operosos representantes. Discutia todos os projectos de maior importancia, com talento, erudição e constante elevamento de vista.
O sr. dr. Paulo Egydio foi, em 18 de novembro de 1889, um dos politicos monarchistas que, acompanhando a iniciativa dos eminentes chefes Antônio Prado e Augusto de Sousa Queiroz, aderiram collectivamente á nova situação e acceitaram a Republica Federativa.
Foi eleito deputado ao Congresso Constituinte do Estado em 1891, e tomou parte na elaboração do projecto da Constituição.
Foi eleito senador para o sexennio de 1895-1900, e reeleito para o de 1901-1906.
Apesar dos seus 68 annos de idade, o illustre senador era um trabalhador incansavel, tendo sido
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Notas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Em S. Paulo o mercado esteve calmo hontem, sendo o café de base cotado a 3$800 por 10 kilos.
Em Jundiahy passaram 67.709 saccas. Em Santos entraram 62.848 saccas, venderam-se 38.458; a base foi de 3$700 mercado calmo.
No Havre abriu a 41 francos para dezembro, apresentando-se 1/4 mais alto ao meio dia e 1/4 mais alto ás 3 horas.
Em Hamburgo abriu a 38 pfennigs para dezembro, apresentando-se 1/4 a 1/2 mais alto ao meio dia.
Em Londres abriu a 32/8 para dezembro, apresentando-se 3/8 mais baixo ás 3 horas.
Em Nova York abriu com alta e baixa de 5 pontos parciaes apresentando-se 5 pontos parciaes de baixo e de alta á ultima hora.
Ao meio dia
Havre — 1/4 mais alto
Hamburgo-1/4 a 1/2 mais baixo
A's 3 horas
Havre—1/4 de alta
Londres— inalterado
Nova York—5 pontos parciaes mais baixo e 5 pontos parciaes mais alto
Cotações para dezembro
Havre . . . 41
Hamburgo . 38
Londres . . 32/8
Nova York — alta e baixa de 5 pontos parciaes
Cotações para maio
41
38
32/9
baixa de 5 a 10 pontos
JUNDIAHY
Jundiahy,7.— Foram hoje recebidas, durante o dia, 67.709 saccas de café,sendo 44.552 para Santos e 23.157 para S. Paulo
SOROCABANA
MOVIMENTO DE HONTEM
Recebidas
Descarregadas em S. Paulo e em P. Chaves . . . Baldeadas em S. Paulo para a S. P. 
Baldeadas em Jundiahy para a S. P. 
S.Paulo para o Rio . . Total. . . Existência de café em dezembro de 1906:
Secção Sorocabana:
Café em carros . 40.797 sac. Café em armazéns 27.827 » 68.624
Secção Ytuana
Café em carros . 2.358 sac.
Café em armazéns 2.427 » 4.785
SANTOS
Santos, 7.-Base 3$700,
Mercado, calmo.
Foram vendidas hoje 38.458 sac.
Vendidas pela Registradora 26.000 »
Entraram hoje 62.848 »
Entrados desde 1.° deste mez 390.959 »
Média 65.851 »
Entradas desde 1.° de julho 8.348.115 »
Existem hoje em primeiras e segundas mãos 1.671.608 saccas.
Passaram hoje, 63.207 saccas.
Desde 1.° do mez 404.618
Desde 1.° de julho. 8.379.976.
Pauta semanal, 400 réis.
Foram hoje baldeadas, com destino a Santos : Paulista, (incluindo Jundiahy)
Sorocabana 
Bragança (incluindo Campo Limpo).
No Braz No Pary e S.Paulo.
HAVRE
Havre, 7 — O mercado de café abriu hoje inalterado da abertura anterior cotando-se 41 francos por 50 kilos para dezembro.
A cotação para maio foi 41 3/4 francos, baixa de 1/4 de franco, da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava-se 1/4 mais alto e ás 3 horas 1/4 de alto.
Hontem, fechou a 41 1/4 francos para dezembro e 42 francos para maio.
Vendas 44.000 saccas.
HAMBURGO
Hamburgo, 7—O mercado de café abriu hoje inalterado da abertura anterior cotando-se 38 pfennings por libra para dezembro.
A cotação para maio foi 34 1/4 pfennings,baixa de 1/4 de pfennig da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava-se 1/4 a 1/2 mais baixo.
Hontem,fechou a 38 1/2 pfennings para dezembro e 34 1/4 pfennings para maio
Vendas 39.000 saccas.
LONDRES
Londres, 7 —O mercado de café abriu hoje com baixa de 3 d. shillings 3 d. da abertura anterior cotando-se 32/8 por cwt. (cerca de 50 kilos) para dezembro.
A cotação para maio foi 32/9 baixa de 6 d. da abertura anterior.
A's 3 horas o mercado apresentava-se inalterado.
Hontem,fechou a 32/8 para dezembro e 32/9 para maio.
A' taxa de 15 11/32 que foi a official de hontem, para letras a 90 dias de vista, a libra esterlina vale 15$641, o franco $598 e o marco $708.
A' vista (15 7/32), a libra vale 15$770, o franco $627. o marco $774, a lira italiana $630, cem réis fortes 3$500 e o dollar 3$250.
Os soberanos foram vendidos a 16$075 mais ou menos.
Títulos brasileiros
Ultimas cotações na Bolsa de Londres :
1889, 4 1/2 % . . 86
1895, 5 % . . 97 1/2
1903, 5 % . . . 96 1/2
Pukdino-Leah 5%, 103 1/4
Oeste de Minas, 5 %. 97 1/2
Noticias marítimas
(Telegrammas do «Correio»)
Entradas:
Rio, 7
Vapor inglez Madurave, da Cardiff;
vapor nacional Fangueiro, do Prado;
vapor francez Canárias, de Boulogne ;
vapor francez Poitou, de Buenos Aires ;
vapor allemão Tucuman, de Santos.
Sabidas :
Vapor hespanhol Argentino para o Rio da Prata ;
vapor austríaco Moravia para Trieste ;
vapor francez Colonia para o Havre ;
vapor nacional Gloria para Antonina ;
vapor allemão S. Nicolas para Santos ;
vapor nacional Industrial para Bahia.
Santos 7.
Acompanhado do sr. dr. Alfredo de Oliveira chegou hontem a esta capital, hospedando-se no Hotel da Boa Vista, o engenheiro sr. Joaquim Gonçalves Júnior, incumbido pelo sr. dr. Miguel Calmon, ministro da Industria e Viação, de conhecer as causas determinantes do grande êxodo de immigrantes para a Republica Argentina.
O engenheiro sr. Gonçalves Júnior, que hontem mesmo conferenciou com o sr. dr. Carlos Botelho, secretario da Agricultura, é bastante versado em assumptos de colonização, tendo trabalhado durante longo tempo nesse mister, localizando muitas centenas de familias no Estado do Paraná.
S. s. tenciona visitar algumas localidades, centros de lavoura, visitando fazendas cuja organização estudará.
Os distinctos engenheiros estiveram em Palacio em conferencia com o sr. dr. Jorge Tibiriçá.
S. exo. telegraphou ao sr. dr. Miguel Calmon, prometendo facilitar áquelles engenheiros os meios necessarios para a realização do seu desideratum.
Alguns fazendeiros de Jahú pretendem offerecer ao governo uma porção consideravel de terras baixas de primeiro qualidade afim de serem aproveitadas para a installação naquella zona de um grande nucleo de lavouras, pelo systema de parceria.
A commissão nomeada pelo governo para avaliar a futura safra de café,apresentou no sr. dr. Carlos Botelho, secretario da Agricultura, relatórios parciaes sobre a sua missão, em diversos municipios.
Agora a commissão vai percorrer as fazendas situadas na zona servida pela Sorocabana e, dentro de quinze dias, apresentará ao governo o relatório geral.
Pelas verificações feitas até hoje, prevê a commissão que a safra futura será bastante inferior á deste anno.
A menina Guiomar Novaes, a applaudida pianista, foi hontem a Palacio convidar o sr. presidente do Estado para assistir ao concerto que realizará a 10 do corrente, no salão Stainway.
Secretaria da Justiça e Segurança Publica:
Vai ser apresentada proposta pelo sr. delegado de policia do Santa Rita do Paraíso para aluguel de um prédio para servir de cadeia e quartel naquella cidade.
Ao sr. Joaquim Portugal, escrivão de paz do districto de Jardinopolis, foram concedidos 15 dias de licença.
Por faltar vaga não pôde ser atentido o requerimento em que o juiz de direito de Bebedouro pediu a transferencia do sentenciado João Antônio Pereira para a Penitenciaria.
Foi nomeado vice-consul interino da Hespanha em Santos o sr. Secundino Trancoso.
Ao juiz de paz em S. Manuel foi declarado que providencie no sentido da serem recusados pelo escrivão de paz e official do registro civil daquelle districto os attestados passados por Julio Allirio Salaroti, que exerce illegalmente a medicina.
Secretaria da Agricultura
Por terem pago a primeira prestação dos lotes que lhes foram concedidos, foram expedidos titulos provisórios em favor dos seguintes colonos:
Na secção «Arthur Nogueira», do nucleo Campos Salles : —a Regina Meneguote, italiana, com familia composta de seis pessoas, o titulo do lote n. 19; a Teodoro Antônio, italiano, com familia composta de quatro pessoas, o titulo do lote n. 18 ; a Foliolo Celani, italiano, com familia composta de seis pessoas, o titulo do lote n. 17; a Tessarin Antônio, italiano, com familia composta de seis pessoas, o titulo do lote n. 16, e a Virginia Dop, allemã,com familia composta de seis pessoas, o titulo do lote n. 28.
Foram restituidas as seguintes importâncias a colonos vindos á própria custa e que se localizoram na lavoura do Estado:
De 880 liras, a Francisco da Simone, com familia composta de cinco pessoas, localizado na fazenda do dr. José da Costa Machado e Sousa, no municipio de Villa Costina ;
de 799$218, a Pontin Giovanni, italiano, com familia composta de dez pessoas, localizado na fazenda do coronel Arthur Diederichner, no município de Nuporanga ;
de 929,60 francos, a Virginio Clemente, italiano, com familia composta de sete pessoas, localizado na fazenda acima ;
de 464,76 francos, a Ulian Paolo, italiano, com familia composta de seis pessoas, localizado na mesma fazenda acima ;
de 203$000, a Ernesto Arnium, russo-leto, com familia composta de seis pessoas, localizado no lote n. 20 do nucleo Nova Odessa ;
de 245$801, a Menoheti Angelo, italiano, com familia composta de cinco pessoas, localizado na fazenda do coronel José Procopio de Azevedo Sobrinho, no município de S. João da Boa Vista.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
O marechal Hermes da Fonseca, ministro da Guerra, enviou á direcção de Engenharia, para informar e dar parecer, as contas apresentadas pelas Docas de Santos, na importância de 129:867$720, por armazenagem e capatazia do material destinado á fortificação do porto de Santos.
O Times publica telegramma de Tokio dizendo acreditar-se que na próxima organização o exercito japonez terá um augmento equivalente a 60 % do effectivo actual, o que permitirá pôr em pé de guerra setecentos e cincoenta mil homens.
Os jornaes de Buenos Aires, commentando as noticias publicadas no Rio dizendo correr o boato da imminencia de uma revolução na Republica Argentina, dizem que provavelmente esses boatos são alli propagados com o intuito de demover o sr. Nilo Peçanha da idéa de visitar Buenos Aires.
El Tiempo, da capital Argentina diz poder assegurar que não é exacta a noticia de conferencias havidas entre o dr. Estanisláo Zeballos e o ministro do Brasil, dr. Assis Brasil, sobre a questão de equivalencias navaes.
O novo embaixador dos Estados Unidos da America no Brasil será o Sr. Irving T. Dudley, actualmente enviado extraordinário e ministro plenipotenciario em Lima.
NOVA-YORK
Nova-York 7 — Hoje o mercado abriu com alta e baixa de 5 pontos parciaes.
Hontem, fechou com alta de 15 pontos.
Disponivel: inalterado.
Cotações: outubro, 6.45; dezembro 6.65: março 6.80, maio 6.95: setembro 6.85.
Vendas 47.000 saccas.
Nova-York, 7 — Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café apresentava-se 5 pontos parciaes mais baixo e 5 pontos parciaes mais alto.
Estatisticas mensaes
Entradas
Desde 1.° do mez
Desde 1.° de julho
Média
Stock
Vendas
Base
22.122 saccas
138.412 saccas
19.773
1.424.880
1.500
4$500
As vendas de café a termos na base de typo 4 de Nova York, registradas hoje, na companhia Registradora, foram de 26.000 saccas.
Cotações: dezembro,4$450, janeiro, 4$500; março, 4$550.
PRAÇAS EXTRANGEIRAS
CONFRONTO das aberturas
RIO DE JANEIRO
Rio, 7-Durante todo o dia vigorou a taxa bancaria de 15 3/8, vendendo o Banco do Brasil a 15 13/32 com letras a 15 7/16 e compradores a 15 1/2.
SANTOS
Santos, 7—Vigorou hoje nesta praça a seguinte posição:
Bancario 15 3/8 e 15 13/32
Letras 15 7/16
Compradores 15 1/2
Mercado firme.
A taxa para cobrança do imposto de tres francos sobre a sacca de 60 kilos de café foi hoje 620.
S.PAULO
Sendo hoje dia santificado, não funccionarão a Bolsa, a Associação Commercial, os bancos e as outras repartições publicas. Nas secretarias do Estado e do município o expediente será facultativo.
Pouco depois das 10 horas da tarde todo o commercio e casas bancarias da cidade fecharam suas portas.
Foram adoptadas hontem as mesmas tabellas do dia anterior.
O mercado abriu calmo, com os bancos italianos adoptando a base de 15 13/32 d. para as letras promptas, e com os outros bancos vendendo na de 15 3/8 d.
A's 10 horas e 45 minutos os bancos italianos adoptaram a base de 15 7/16 d. para as letras promptas, base também adoptada pelo London and Brasilian Bank, Limited, para o dinheiro prompto. Depois das 11 horas, o mercado mostrou-se menos firme, voltando os bancos a adoptar as taxas da abertura, e com estas taxas em vigor conservou-se até á tarde.
A' tarde generalizou-se a base de 15 3/8.
O mercado fechou á taxa geral de 15 3/8.
O movimento dos negocios do dia, considerado pequeno, foi realizado aos extremos de 15 5/16 e 15 7/16.
Na sessão de hontem do Senado foi approvada sem debate toda a maioria da ordem do dia.
No expediente foram lidos, entre outros papeis, uma representação de moradores da villa do Santo Amaro, contra o projecto que concede favores á Light and Power e um parecer da commissão de hygiene publica sobre o projecto n. 44 de 1906, da Camara, regulando o exercício da pharmacia e obstetricia.
Na Camara dos Deputados foi approvada a materia da ordem do dia, á excepção do projecto n. 47, creando escolas, que volta á commissão de instrucção publica a requerimento do sr. Freitas Valle.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA é attestada por todos os clinicos de S. Paulo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Apparatos para jantar, vejam á casa L. C. RUMBACH A COMP. Rua S. Bento, 91.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cristaes e meia-calça, vejam á casa L. GRUMBACH & COMP. Rua S. Bento, 91.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
Pelo nocturno da segunda-feira, partirá para o Rio o sr. dr. Albuquerque Lins, secretario da Fazenda, que, como temos noticiado vai conferenciar com os srs. dr. Carlos Peixoto Filho, representante de Minas, e dr. Oliveira Botelho, presidente em exercicio do Estado do Rio, acerca da imminente execução do convênio de Taubaté.
Acompanhará sua exo. o sr. dr. Luiz Arthur Varella, primeiro procurador-fiscal do Estado.
Soubemos que o governo adquiriu ante-hontem a commissarios na praça de Santos 23.000 saccas de café, na base de 4$300 por 10 kilos para o typo 4.
Estiveram hontem em Palacio, em visita ao sr. presidente do Estado, os deputados federães paulistas srs. dr. Altino Arantes, Costa Junior e Cardoso de Almeida.
O sr. presidente do Estado recebeu hontem do sr. dr. David Campista, ministro da Fazenda, o seguinte officio :
«Desejando este Ministério evitar os inconvenientes e prejuízos que podem resultar da demora das ordens de despacho livre de direito para os objectos importados pelo governo e municipalidades desse Estado, peço a v. exo. providenciar afim de que, uma vez feitas para o exterior as encommendas do material que goza da isenção, sejam enviados ao Thesouro Federal, por intermedio da Delegacia Fiscal os pedidos e as requisições competentes.
De accôrdo com o que dispõe o art. 8 do decreto n. 947 A, de 4 de novembro de 1890, os pedidos ou requisições de isenção de direitos só serão attendidos quando acompanhados de uma relação, em duplicata, dos objectos a despachar, com designação de especies, quantidades, pesos ou medidas e de certificado por engenheiro designado pela Delegacia Fiscal, contendo a declaração não só de que o material é próprio e de applicação exclusiva ao fim para que é importado e as quantidades estrictamente precisas para o mesmo fim, mas ainda de que está comprehendido na lei que o auctoriza e não se incluindo em nenhuma das excepções do art. 8 do referido decreto.
Aproveito o ensejo para apresentar á v. exo. os meus protestos de mais alta estima e elevada consideração.»
Conforme noticiámos, foi hontem assignado na Procuradoria Fiscal do Thesouro do Estado o contracto provisório com a Companhia Paulista de Armazens Geraes, para a construcção desses armazens na capital e Santos.
Assegnaram o contracto os srs. dr. Albuquerque Lins, secretario da Fazenda, Eduardo Green e Persio de Sousa Queiroz, representantes da Companhia.
Os contratantes recolheram ao Thesouro o caução de 10 contos.
O sr. Pedro Thomaz Paulo de Oliveira, director do 2.° grupo escolar de Campinas, officiou ao sr. secretario do Interior pedindo a mudança daquelle estabelecimento para um prédio mais hygienico.
O professor Theodoro Jeronymo Rodrigues de Moraes, recentemente diplomado pela Escola Normal, vai requerer ao governo o titulo de liquidação do tempo em que serviu, de novembro de 1898 a fevereiro de 1903, como adjunto do grupo escolar Luiz Lella, de Amparo.
O sr. dr. Carlos Botelho, secretario de Estado dos Negócios da Agricultura, recebeu hontem o seguinte telegramma de Barretos: «Agradeço attenção governo por intermedio sr. inspector, communicando-me resultado conferencias S. Paulo sobre questão força para terra. Commissão resolveu telegraphiar aos srs. dr. Jorge Tibiriçá, e dr. Miguel Calmon mostrando-lhe o que se fez em prol do operariado, prometendo estudar o assumpto, durante as férias parlamentares, e auxiliar á commissão especial para esse fim nomeada. Presidente Estado telegraphou ao sr. ministro da Industria, prometendo-lhe facilitar ao engenheiro sr. Joaquim Gonçalves Junior os meios que julgar necessarios para alcançar os resultados de sua missão.»
CAMBIO
EXTERIOR
Paris, 7 — S. Londres . . 25 5/8
Paris, 7 — á. Itália. . . 100 1/2
Paris, 7 — S. Hespanha . . 100
Paris, 7 — S. Berlim. . . 123 3/16
Bruxelles, 7— S. Londres . . 25/32 4.86.70
Nova-York, 7—S. Londres . . 4.86.04
Nova-York, 7-S.Londres . . 4.25
Genova, 7— S. Londres . . 25 3/16
Nota.
O typo n. 4 é o superior do commercio
Confronto
Em egual data do anno passado
Entradas
Desde 1.° do mez
Desde 1.° de julho
Média
Stock
Vendas
Base
22.122
138.412
19.773
1.424.880
1.500
3$800
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA é attestada por todos os clinicos do S. Paulo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- PAGE per090972_1906_15556.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO - Sabbado, 8 de Dezembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
(Serviço especial do «CORREIO»)
7 DE DEZEMBRO
Do interior
SANTOS
Inspectoria da Alfandega
Desembaraços despachados:
O sr. inspector despachou hoje os seguintes:
10917, Antonio Carlos Silva & Comp., informe o sr. Lopes ;
10975, Americo Martins & Comp., informe o sr. Miranda ;
10972, Antônio Carlos Silva & Comp., informe o sr. Mendes;
10955, Barberis, Monesi & Comp., informe o sr. Taciano ;
10961 a 66,Companhia Paulista de Vias Ferreas e Fluviaes, á 2.ª secção ;
Restituições
O sr. inspector auctorizou hoje as seguintes restituições de direitos pagos a maior:
De 225$800, a Fili. Pugliese Carbone & Comp.:
de 67$860, a Barberis, Monesi & Comp. ;
de 10$000, a Bernardo Ramos.
Remessa ao Thesouro
A Alfandega desta cidade remeteu ao Thesouro Federal a importancia de 550 contos.
RIO DE JANEIRO
Senado
No expediente nada houve de importante.
Foi approvada a redacção das emendas offerecidas á questão da força de terra para o exercicio de 1907.
Os srs. Barato e Antonio Azeredo referiram-se em allusão ás varias emendas, que ficarão para próxima ordem do dia, não havendo numero legal para as votações.
Passando-se á ordem do dia, foi sem debate approvada a material da ordem do dia de hontem.
O mercado fechou á taxa general de 15 3|8.
O movimento dos negocios do dia, considerado pequeno, foi realizado aos extremos de 15 5|16 e 15 7|16.
Na sessão de hontem do Senado foi approvada sem debate toda a maioria da ordem do dia.
No expediente foram lidos, entre outros papeis, uma representação de moradores da villa do Santo Amaro, contra o projecto que concede favores á Light and Power e um parecer da commissão de hygiene publica sobre o projecto n. 44 de 1906, da Camara, regulando o exercicio da pharmacia e obstetricia.
Na Camara dos Deputados foi approvada a materia da ordem do dia, á excepção do projecto n. 47, creando escolas, que volta á commissão de instrucção publica a requerimento do sr. Freitas Valle.
Encerrada a sessão do dia 7 de dezembro.
Foi coroada de exito a missão do engenheiro sr. Joaquim Gonçalves Junior, que para ahi seguiu com o fim de apurar as causas do exodo de immigrantes para o Rio da Prata.
Para Petropolis
Subiram hoje para Petropolis as familias Silva Costa e do tenente Dias.
Dr. Joaquim Murtinho
Por motivo do seu anniversario natalicio, o sr. dr. Joaquim Murtinho recebeu hoje numerosos cumprimentos.
Exames de vaccas
Pelo exame feito no Instituto Sorotherapico em quarenta e oito vaccas, procedentes de Bombaim e destinadas a S. Paulo, ficou verificado que apenas uma dellas está atacada de enfermidade.
Os correios e a delegacia de S. Paulo
O director geral dos correios informou ao sr. dr. Miguel Calmon, ministro da Industria, Viação e Obras Publicas, que a queixa do delegado fiscal nesse Estado é infundada quanto ao facto de não ser feita regularmente a prestação de contas pelo administrador dos Correios dahi.
Obras do porto
Acompanhado do seu ajudante de ordens, o sr. dr. Galvão, o ministro da Industria, Viação e Obras Publicas fez demorada visita ás obras do porto desta capital.
Os srs. engenheiros Ribeiro e Antonio Azeredo compareceram ás obras para informar e dar parecer sobre os projectos para a construcção das docas.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Na hora da sessão não havia ainda numero legal.
Pouco depois das 2 horas da tarde todo o commercio e casas bancarias da cidade fecharam suas portas.
Foram adoptadas hontem as mesmas tabellas do dia anterior.
O mercado abriu calmo, com os bancos italianos adoptando a base de 15 13|32 d. para as letras promptas, e com os outros bancos vendendo na de 15 3|8 d.
A's 10 horas e 45 minutos os bancos italianos adoptaram a base de 15 7|16 d. para as letras promptas, base também adoptada pelo London and Brasilian Bank, Limited, para o dinheiro prompto. Depois das 11 horas, o mercado mostrou-se menos firme, voltando os bancos a adoptar as taxas da abertura, e com estas taxas em vigor conservou-se até á tarde.
A' tarde generalizou-se a base de 15 3|8.
O mercado fechou á taxa geral de 15 3|8.
O movimento dos negocios do dia, considerado pequeno, foi realizado aos extremos de 15 5|16 e 15 7|16.
Na sessão de hontem do Senado foi approvada sem debate toda a maioria da ordem do dia.
No expediente foram lidos, entre outros papeis, uma representação de moradores da villa do Santo Amaro, contra o projecto que concede favores á Light and Power e um parecer da commissão de hygiene publica sobre o projecto n. 44 de 1906, da Camara, regulando o exercicio da pharmacia e obstetricia.
Na Camara dos Deputados foi approvada a materia da ordem do dia, á excepção do projecto n. 47, creando escolas, que volta á commissão de instrucção