```text
--- PAGE per090972_1906_15567.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
ORGÃO DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, QUARTA-FEIRA, 19 DE DEZEMBRO DE 1906
NUMERO 15.567
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Valorização do café
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ainda hontem, crescido foi o numero de pessoas que cumprimentaram o sr. presidente do Estado pela assignatura do accordo para a immediata execução do Convenio de Taubaté.

Levaram pessoalmente suas felicitações ao sr. dr. Jorge Tibiriçá, os srs. coronel João Baptista de Mello Oliveira, vice-presidente do Estado; dr. Carlos Garcia, deputado federal por S. Paulo; dr. Cerqueira César, dr. Bento Bueno, dr. Moreira de Barros, dr. Silva Pinto, dr. Ignacio de Mendonça Uchôa, dr. Plinio M. Uchôa; os deputados estaduaes srs. dr. Azevedo Marques, dr. Aluizio Leonel, coronel Edgard Ferraz, dr. Freitas Valle, dr. Nogueira Martins, dr. Bernardo de Campos, dr. Abelardo Cesar, dr. Pedro Arbues, dr. Benedicto Mello, coronel Joaquim Cândido, dr. Evangelista Rodrigues, dr. Frederico Brotero, dr. Fontes Júnior ; srs. dr. Miguel Martins de Siqueira, dr. Theodoro de Carvalho, coronel João Julião. dr. Francisco Antônio de Sousa Queiroz, coronel Antonio Paes de Barros, Julio Marques Perdigão, dr. José Piedade, coronel Francisco de Almeida Nobre, tenente-coronel Francisco Sanches de Figueiredo, fazendeiros e outras muitas pessoas.

O sr. presidente do Estado recebeu os seguintes telegrammas :

Rio— Felicito a v. exa. pela victoria alcançada. A lavoura guardará perpetua gratidão ao vosso nome, symbolo intransigente da dedicação á sua causa.— Barros Franco Júnior.

Rio.—A bancada paulista congratula-se com v. exa. pelo ultimo accordo com os Estados de Minas e Rio, para execução do convênio de Taubaté. — Galeão Carcalhal.

S. José dos Campos.—Felicitamos a v. exa. pelo feliz accordo e immediata execução do Convenio.— Rodrigues dos Santos.

S. Bernardo.—Cumprimento a V. exa. pela assignatura do accordo sobre a valorização do café.— José Luiz Placido.

Santos.- Sinceramente vos saudamos pela victoria alcançada pelo digno secretario dr. Lins. —Junqueira & Companhia.

Rio Claro.—Saúdo a v. exa. pela assignatura do accordo para a valorização do café. — Marcello Schmidt, presidente da Camara.

Agudos.—Apresentamos a v. exa. nossos felicitações e agradecimentos pelo recente accordo feito em Nictheroy para valorização do café. — Joaquim Celedonio. Eduardo Pompeu de Amaral, Alfredo Paes de Barros, Fábio Guimarães, dr. Leopoldo Góes, Coutinho Júnior, Elyseu Cardia, Pio Ribeiro e Osório de Oliveira.

Chuva—Em nome do município, congratulo-me com v. exa. pelo feito do contracto dos Estados productores de café.—Parabéns.— Intendente municipal.

Laranjal—Renovo meus parabens.—Alfredo Manuel Alces.

Altinópolis — Felicito pela victoria na causa que defende com tanto enthusiasmo e patriotismo em prol da salvação da lavoura, — Francisco José Leite.

O sr. José Paulino Nogueira recebeu do sr. presidente da Republica o seguinte telegramma : «Rio—Agradeço o vosso telegramma em que, em nome da Sociedade Paulista de Agricultura, Commercio e Industria, me apresentais congratulações pelo esforço que emprego para levantar as forças productoras do paiz, o que constituirá sempre uma das minhas principaes preocupações, —Saudações.—Affonso Penna.

O senador dr. Siqueira Campos, presidente da Sociedade Paulista de Agricultura, recebeu o seguinte telegramma do sr. dr. Carlos Peixoto Filho, leader de maioria da Camara Federal e que, como representante de Minas, assignou o recente accordo:
«Rio—Muito agradecido pelas honrosas felicitações.—Carlos Peixoto».

A directorio da Sociedade Paulista de Agricultura, reuniu-se hontem, ás 8 horas da noite, sob a presidência do sr. dr. Siqueira Campos.

Entre as diversas deliberações tomadas, figuram as seguintes : que a directorio vá hoje a estação do Norte esperar o sr. dr. Albuquerque Lins e felicital-o pelo brilhante êxito da sua missão; officiar aos associados, no Rio, srs. dr. Moura Brasil, Rodolpho Miranda e Miran Latif para em commissão felicitar os srs. drs. Affonso Penna, Nilo Peçanha, Oliveira Botelho e Carlos Peixoto, pela valorização do café.

Foi deliberado também convidar a todas as municipalidades a se fazerem representar na manifestação de applausos e congratulação ao governo do Estado, pelo empenho patriótico na defesa da producção brasileira.

Essa manifestação realizar-se-á nos primeiros dias de janeiro, o que será annunciado.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O governo de S. Paulo comprou ante-hontem na praça de Santos 42.000 saccas. Em Jundiahy passaram hontem 43.072 saccas.
Em Santos entraram 66.067 saccas e venderam-se 49.477.
As cotações foram as seguintes :
Typo 4 — 4$800
» 6 — 4$600
» 6 — 8$600
» 7 — 8$400
» 8 — 8$200
Mercado calmo.

No Havre abriu a 41 1/2 francos para dezembro, apresentando-se inalterado ao meio dia e inalterado ás 3 horas.

Em Hamburgo abriu a 33 1/4 pfennigs para dezembro, apresentando-se 1/4 a 1/2 mais baixo ao meio dia.

Em Londres abriu a 32/6 para dezembro, apresentando-se inalterado ás 3 horas.

Em Nova York abriu com baixa parcial de 5 pontos, apresentando-se 10 a 15 pontos de baixa á ultima hora.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
JUNDIAHY
--- SECTION_HEADER END ---

--- ARTICLE START ---
Jundiahy, 18. —Foram hoje recebidas, durante o dia, 43.072 saccas de café, sendo 36.917 para Santos e 7.155 para S. Paulo
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
SOROCABANA
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
MOVIMENTO DE HONTEM
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
saccos
Descarregados em S. Paulo e em P. Chaves . . . 2.255
Buldeadas em S. Paulo para o S. P. 6318
Buldeadas em Jundiahy para o S. P. 1.005
S. Paulo para o Rio 94
Total . . 10.696
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Existência de café em 17 de dezembro de 1906:
Secção Sorocabana : Café em carros . . 33.870 saccos
Café em armazens 22.098 » 55.968
Secção Ytuana : Café em carros . 3.907 saccos
Café em armazens 8.424 » 11.431
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
SANTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Santos, 18.—Cotações:
Typo 4 — 4$800
» 6 - 4$600
» 6 — 8$600
» 7 — 8$400
» 8 — 8$200
Mercado calmo.

Foram vendidas hoje 49.477 saccas.
Vendidas pela Registradora 22.000 »
Entraram hoje 66.067 »
Entradas desde 1º deste mez 938.571 »
Media 52.143 »
Entradas desde 1º de julho 8.890.730 »

Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 2.019.803 saccas.
Possagens hoje, 50.226 saccas.
Desde 1º do mez 960.098 »
Desde 1º de julho, 8.920.155.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Paula semanal, 130 réis.

Foram hoje buldeadas, com destino a Santos :
Paulista. (incluindo Jundiahy) 33.031 saccos
Sorocabana 8.108 »
Bragança (incluindo Campo Limpo), 1.007 »
No Braz 1.116 »
No Paryhy S.Paulo. 11.977 »

Foram embarcados em 18, 47.038 saccas
Desde 1º do mez, 595.131 saccas.
Foram despachados hoje, 30.187 saccas.

Subiram desde o 1º dia do mez.
Para a Europa, 988.333 saccas
Para os Estados Unidos, 230.300 saccas
Para Buenos Aires 20 saccas.
Para Montevidéo, — saccas.
Cabotagem, 60 saccas.
Para Rosário, saccas.

Compradores em Santos, para o typo 3 da Bolsa de Nova York nominal
Idem, typo 4 4$700—4$800
Idem, typo 5 4$500—4$550
Idem, typo 6 3$650—3$700
Idem, typo 7 8$800—8$400
Idem, typo 8 8$100—8$200
Idem, typo  nominal

Matta "superior do commissario. ... 4$300
Sendo a procura só para qualidades finas.

Nota.
O typo n. 4 é o superior do exportador.
O typo n. 6 é o superior do commissario.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Contronto das Aberturas
--- HEADLINE END ---

--- TABLE START ---
				Ao meio dia			A's 3 horas
			Havre—inalterada		Havre—inalterado
			Hamburgo—1/4 a 1/2 mais buixo		Hamburgo—inalterado
			Londres—inalterado		Londres—inalterado
			Nova York — baixa do 5 pontos e com alta de 10 pontos		Nova York — 10 a 15 pontos mais alto
--- TABLE END ---


--- ARTICLE START ---
Estatísticas mensaes
DEZEMBRO
Hamburgo, 1.—A existência de café neste porto é a seguinte :
Cafés do Brasil; 1.060.000 saccas, contra 928.000 saccas no mez anterior, e de outras procedências, 190.000 saccas contra 200.000 saccas no mez anterior.

Nova-York, 5.— O supprimento visível do mundo, conforme a estatistica da Bolsa desta praça é de 13.809.000 saccas contra 13.166.000 saccas.

Rotterdam, 6.—Os srs. Guering & Zoon, dão as seguintes informações sobre o café : Stock no Europa e Estados Unidos, 500.100 toneladas contra 408.000; entregas na Europa e Estados Unidos, 88.100 toneladas, contra 103.800; supprimento visível no mundo 825.000 toneladas contra 782.300.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Estatísticas semanaes
DEZEMBRO
Havre, 8.— A existência de café nesta praça é a seguinte : Cafés de procedência brasileira, 1.207.000 saccas, contra 1.109.000 saccas na semana anterior.
De outras procedencias, 505.000 saccas. contra 510.000 saccas na semana anterior.

Nova-York, 11.—A existencia de café nos portos da America do Norte é hoje a seguinte: 3.109.000 saccas, contra 3.090.000 saccas anteriormente.
Entregas da semana 117.000 saccas. contra 96.000 saccas.
Supprimento visível 4.010.000 contra 4.022.000 saccas.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
CAMBIO
--- SECTION_HEADER END ---

--- ARTICLE START ---
EXTERIOR
Paris 15— S. Londres . 25.20
Paris, 18— S. Itália. . . 100 1/8
Paris, 18— S. Hespanha 457.00
Paris, 18 —S. Berlim. . 123 3/4
Bruxellas,18—S. Londres 25.31 1/8
Nova-York,18—S.Londres 4.86.40
Nova-York,18—S.Londres 4.78.40
Gênova, 18— S. Londres 25.22
Lisboa,—18 —S. Londres 62 6/10

RIO DE JANEIRO
Rio, 18. —Durante todo o dia vigorou a taxa bancaria de 15 13/32 e 15 7/16, com letras a 15 1/2 e compradores a 15 9/16.

SANTOS
Santos. 18.—Vigorou hoje nesta praça a seguinte posição :
Bancário, 15 7/16.
Papel, 15 15/32.
Compradores, 15 9/16.
Mercado firme.

Vigorará amanhã para a cobrança do imposto de tres francos o cambio de 627.

S.PAULO
O London and Brazilian Bank e o British Bank of South America adotaram hontem a tabella de 15 5/16, que o ultimo modificou para 15 3/8 já em vigor nos outros bancos.

O mercado abriu firme, com os bancos inglezes. Brasilianische Bank fur Deutschland e Banco do Commercio e Industria da São Paulo, sacando na base de 15 13/32 e vigorando nos demais bancos a de 15 7/16.

Ao meio-dia, o mercado mostrou-se mais firme, iniciando o Banco do Commercio e Industria de S. Paulo e o Brasilianische Bank for Deutschland, negócios na base de 15 7/16,
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
A' tarde os bancos italianos adoptaram a base de 15 13/32.

O mercado fechou com o Banco do Commercio e Industria e bancos italianos sacando de 15 7/16 e os outros bancos a 15 13/32.

O movimento dos negócios de hoje, considerado pequeno, foi realizado aos extremos de 15 5/16 e 15 15/32.

A' taxa de 15 3/8 que foi a official de hontem, para letras a 90 dias de vista, a libra esterlina valia 15$609, o franco $620 e o marco $766, A' vista (15 1/4), a libra vale 15$737, o franco $626 e marco $772, a lira italiana $628, cem réis fortes 3$50 e o dollar 3$213.

Os soberanos foram vendidos a 10$050 mais ou menos.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Títulos brasileiros
Empréstimo da Conversão, 4 1/2 p.c. 84 1/2
Fund. do Estado 5 p.c., 103 1/2
 Oeste de Minas, 5 p.c. 90 3/4
--- ARTICLE END ---


--- SECTION_HEADER START ---
Noticias marítimas
(Telegrammas do « Correio »)
--- SECTION_HEADER END ---

--- ARTICLE START ---
Rio, 18.
Entradas:
vapor francez Esmeralda, do Bordeaux;
vapor allemão Crefeld, do Bremen
vapor inglez Horace, do Antuerpia ;
vapor inglez Orita, do Valparaiso;
vapor nacional S. Sebastião, de Cabo Frio ;
vapor nacional Fidelense, da S. João da Barra.

Saidas :
vapor inglez Aragon, para Buenos Aires ;
vapor francez Nicetois, para o Rio da Prata ;
vapor nacional Ronder, para Tijuca ;
vapor inglez Orissa, para Liverpool ;
vapor nacional Estreita do Norte, para Cabo Frio.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Santos, 18
Entradas :
De Buenos Aires, com 4 dias de viagem, o vapor inglez Alve, de varios generos, consignado a George W. Himor
De Buenos Aires, com 8 dias de viagem, o vapor italiano Virgínia, de 3.101 toneladas, carga em transito, consignado a D. Fiorita.

Saidas :
O vapor inglez Nile, com café, para Southampton.
O vapor belga Cervantes, com café, para Nova York.
O vapor italiano Virgínia, com café, para Gênova.

Belém, 17
O paquete Pernambuco saiu hontem ás 11 horas da noite. — O paquete Fagundes saiu hontem ás 11 horas da noite.

Maranhão, 17
O paquete Espirito Santo saiu hontem ás 10 horas da noite.

Pernambuco, 17
O paquete Tennyson, da linha Lamport & Holt, saio hoje para a Italia, Rio e Santos.

Estância, 17
O paquete Itanema entrou hontem.

Aracajú, 17
O paquete Brasil saiu ante-hontem ás 6 horas da tarde.

Bahia de Itapemirim, 17
Chegou do Rio, ás 8 horas da manhã, o paquete Muzambá.

S. Matheus, 17
O paquete Mayrinck saiu hontem ao meio dia.

Buenos Aires, 17
O paquete italiano Rio Amazonas saiu hoje de manhã para Santos e Rio de Janeiro.

Rio Grande, 17
O paquete Itaituba seguiu direcção.

Paranaguá, 17
O paquete Saturno saiu hontem ás 4 horas da tarde.

Dakar, 17
O paquete Amazone seguiu para o Rio ante-hontem ás 1 horas da tarde.

Santarém, 17
O paquete Maranhão saiu hontem ás 1 horas da tarde.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
SANTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
VAPORES A ENTRAR
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Valparaiso, «Ortega»
Europa, «Sannio»
Liverpool «Orúvia»
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
VAPORES A SAIR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Europa, «Bahia»
Gênova e Nápoles (directo), «Prinz Oskar»
Liverpool. «Ortega»
Buenos Aires, «Città di Torino»
Valparaiso, «Orúvia»
Bremen e escalas, «Franken»
Europa, «Argentina»
Europa, «San Nicolau»
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
RIO
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
VAPORES A ENTRAR
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
19 Rio da Prata, «Nilet»
19Hamburgo e Ces., «Theodor Wille»
20Bremen e escalas, «Crefelo»
20 Portos do sul, «Sanio»
20 Santos, «Bahia»
20 Santos, «San Nicola»
20Nova York e escalas, «Sergipe»
21Rio da Prata, «Aquitaine»
21 Rio da Prata, «Rio Amazonas»
21Porto Alegre e escalas, «S. Salvador»
22Triesto e escalas «Melpomene»
22Portos do norte, «Planeta»
23Nova York e escalas, «Tennyson»
24Gênova e Nápoles. «Sannio»
24 Portos do Pacifico. «Ortega»
24Bordeos e escalas, «Amezone»
25Hamburgo e esc, «Pernambuco»
25 Liverpool e escalas, «Raphael»
25Rio da Prata. «Magellan»
26 Santos, «Erlangen»
26Rio da Praia, «Lezio»
26Portos do norte, «Maranhão»
25 Liverpool e escalas, «Orúvia»
29Rio da Prata «Virgínia»
29 Rio da Prata, «Itália»
29 Hamburgo e escalas, «Cordoba»
31 Southampton e esc., «Aragon»
,1 Antuérpia e escalas, «Newton»
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
VAPORES A SAIR
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
19 Southampton e escalas, «Nilo»
19 Bahia e Pernambuco, «Java»,
--- ARTICLE END ---


--- PAGE per090972_1906_15567.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Si alguém dissesse a um homem rude, inteiramente ignorante das vicissitutes humanas através da historia, que a liberdade de pensar custou á humanidade rios de lagrimas e de sangue, passaria aos seus olhos como mystificador de mau gosto.
Muito lhe custaria acreditar que o facto (a negação do livre-pensamento) existiu e que durou muitos séculos, e que perdura em nossos dias.
Tão legitimo e natural se apresenta ao senso commum o uso da razão, o exercicio das faculdades de pensar, que o nosso imaginario ouvinte cairia das nuvens quando soubesse ter sido a Egreja esse formidável poder coactivo que esmagou o livre pensamento durante 15 séculos e quer ainda hoje o catholicismo o repuja e combate, vendo nelle uma fonte inteira de males profundos.

O orgam catholico desta capital —o São Paulo, aqui em vez toca o rebate e chama impostos a sua milicia além do que cerra fileiras e dá combate ao mal.
Mas, que é o mal para elles?
Serão porventura as moléstias populares—o alcoholismo, a tuberculose, a syphilis, e as suas innumeraveis devastações? A prostituição e o celibato ecclesiastico? Será o trabalho indiga, que esgalla mentes dos massas humanas, a avidez insaciavel das fabricas e das usinas, pelo trabalho das mulheres e das crianças?
Serão a crise econômica e financeira do paiz, a penúria da lavoura ?
Será o viver proletario das turbas em suas pocilgas, insalubres com o pão escasso, pocilgas onde dorme lado a lado esta trilogia infernal: o vicio, o crime e uma lagrima?
Não, positivamente não.
Os livre-pensadores, eis ahi o mal.
Os livre-pensadores são todos aquelles que não fazem parte da orthodoxia, que não curvam o cerviz ao jugo tyrannico da Egreja, que não prestam obediência ao sacerdote-rei, vice-Deos Infallivel.
Estes é que são os impios, a sementeira do mal. Pouco importa que sejam positivistas ou materialistas, protestantes ou christãos puros.
São todos elles egualmente execraveis. Marchariam para a fogueira, si nosso tempo pudesse admittir outras fogueiras que não as do S. João.
Os princípios doutrinarios em nome dos quaes se organizou a intolerância, a perseguição, a tortura, a confiscação dos bens dos hereticos, subsistem immutaveis, não obstante os progressos scientificos e sociaes.
«Innovadores tém a insigne audacia de dizer... que a Egreja não tem o direito de reprimir por meio de penas temporaes os violadores de suas leis.» (Encyclica de Pio IX).
Eis ahi o que é categorico, o que une o presente ao passado por um laço de cohesão e de solidariedade perenne, encampando todos os erros e crimes do papas e concilios.
Não se pense que a Igreja venha a soffrer o ascendente da civilisação, viver a vida do nosso século, bater palmas ao progresso scientifico e philosophico, condemnar o força e a violência em materia de crenças religiosas. Não. Ella é una, santa e infallivel. Ella possue um thesouro de verdades eternas, immutaveis.
Para illudir os crentes, atira ousadamente as suas redes sobre Jesus de Nazareth.
«A intolerância doutrinaria, como principio conservador da verdade e base de toda sociedade perfeita que se destina ao bem, foi implantada por Jesus na constituição de sua Egreja, sociedade universal das almas.»
(Vida São Paulo, 1 dez., 1906.

Não trepidam os pregoeires das excellencias do catholicismo em apresentar a figura incomparavel do martyr do Golgotha sob um aspecto moral muito inferior ao do Sultão da Turquia que, discursando a 11 de maio de 1882, proferiu : «Quanto ás crenças religiosas, siga cada um a sua convicção; sobre este ponto não poderá haver questão alguma.»

Muita gente acredita que a Egreja será levada pela onda geral da movimento e de progresso. Si a evolução é uma lei universal, a Egreja soffrerá os effeitos dessa lei, e se transformará, modificando a rigidez dos seus princípios, dos seus dogmas, evolvendo-se para uma vida moral menos deshumana.Essa evolução atinge felizmente a muitos catholicos, mas não os princípios immutaveis da Egreja.
Aquelles, almas simples e boas, não atinam com a discrepancia entre a elevação dos seus sentimentos e a doutrina a que se julgam filiados.
O poder espiritual não mudou.
Em seu nome foram os judeus sacrificados, os hereticos exterminados e expoliados.
O poder espiritual conduziu ás cruzadas Albigenses e ao massacre de Saint-Barthelemy.
Este poder deu á Egreja aquillo que o S. Paulo chama a sua «gloriosa purpura de sangue» e como esse poder subsiste, subsiste ipso facto o espirito e a politica que elle engendra, apenas limitado pela resistencia que lhe oppõe o progresso social.
Dá-se na vida religiosa o que se dá tantas vezes na vida politica.
Um principe ambicioso e de vistas curtas não hesita em conduzir o seu povo ao açougue da guerra, a contragosto da população que deseja o paiz, o trabalho, a ordem, o direito. Semelhantemente, os povos catholicos, não obstante a sua marcha lenta, caminham para a discussão e o livre exame. Alguns individuos são christãos, e julgam-se catholicos. A sua fé na Egreja profundamente ancorada desde o berço far-lhes-á dar assentimento ao poder espiritual personificado nos chefes ecclesiasticos, poder que projectou a suspirada noite da Eddade-Media e o Santo Inquisição. Esse assentimento é muitas vezes verbal, mera expressão de uma disciplina exterior.

Isto prova que certos catholicos evoluem, seguem a acção do século, apesar da immutabilidade da doutrina a que se julgam escravisados. Outros dizem-se excellentes catholicos e são anti-clericaes no mais alto grau.
Morrem com o crucifixo na mão e repellem o falso ministro de Jesus Christo com horror. Quem não conhece destes exemplos ?
Nunca a Egreja repudiou nem rejeitou um só dos seus decretos de exterminio. Ao contrario, os seus homens eminentes glorificam o seu passado, e aspiram implantal-o no Continente de Colombo.

A theologia, ou a arte de esconder o bom senso e a razão por meio da casuistica, matou o Christianismo e fundou a Egreja. Os seus erros e crimes são apotheosados. Chamam-lhe a sua «gloriosa purpura de sangue». Na ceremonia da recepção do cardeal Bonaparte, em 1803, prestou elle o seguinte juramento : «Prometto e juro... perseguir e combater com todas as minhas forças os hereticos, os schismaticos e os rebeldes a nosso senhor o papa ou aos seus successores.»
Não sabemos si a ceremonia se mantém ainda hoje nos mesmos termos, mas o espirito que lhes deu vida subsiste integralmente, porque o poder espiritual não modificou em nada a sua doutrina.
Ficamos sabendo o serviço que se comprometteu a prestar á nação o nosso primeiro cardeal. Si for necessário, analysaremos os princípios directores da politica da Egreja ou do catholicismo politico.
Por agora recordaremos apenas a seguinte proposição da encyclica de Pio IX, em que ella condemna as liberdades modernas:
«Em consequencia desta idéa absolutamente falsa de governo social, não se teme sustentar esta opinião erronea, tão fatal á Egreja e á salvação das almas, opinião que o nosso predecessor Gregorio XVI, de gloriosa memoria, em sua encyclica Mirari, chamava um delirio ou uma insanidade, isto é, que a liberdade de consciencia e de cultos é do direito natural de cada individuo, e que, em uma sociedade bem regulada, os cidadãos têm o direito de exprimir as suas opiniões, quaesquer que sejam, abertamente e em publico, seja pela palavra, seja pela imprensa, ou de qualquer outra maneira, sem ser limitado pela auctoridade civil ou ecclesiastica».
Todas as liberdades e direitos laboriosamente conquistados no decorrer de tantos séculos de luctas amargas e sanguinolentas. são fulminados pelo anathema do chefe infallivel da Igreja infallivel.
Aquelles que se têm na conta de bons catholicos praticantes mal percebem que a adhesão politica dos papas os torna inimigos da civilisação e da humanidade, da patria e das instituições.
E o falso vigario de Deos atira a sua chuva de maldições, invocando «a immaculada e santissima mãe de Deos, a virgem Maria, que destróe todas as heresias no mundo inteiro.»
Assim, o poder espiritual não será, e só por excepção o foi em algum tempo, empregado em fomentar obras de amor, de organisação, de moralidade e de paz social; mas elle appella ainda para a força ao serviço da fé nos papas e nos concilios e espera confiante na intercessão da Virgem Maria para a extirpação dos hereticos, isto é, para o exterminio de homens e philosophos, de protestantes e christãos, de maçons e espiritas.
Teremos occasião de referir por estas columnas os principaes erros do nosso tempo, segundo a encyclica de Pio IX.
Ver-se-á que esses pretendidos erros são precisamente as verdades cardeaes sobre que repousa a nossa civilisação.
Em todos os paizes, e sob pena de anathema, os subditos da Santa Sé devem acreditar que concilios e papas nunca ultrapassaram os limites do seu poder, nem mesmo quando decretaram o exterminio.
Assim reza o proposição XXIII da referida encyclica. «Anathema sobre quem quer que sustente que os pontifices romanos e os concilios ecumenicos transgrediram os limites da sua auctoridade e usurparam os direitos dos principes».

Amarga situação a dos catholicos! Buscam a salvação dentro da Egreja e para consegui-la precisam renunciar aos deveres de cidadão de sua patria, apagar as luzes da razão e negar a verdade historica, justificando a pena de morte, a tortura, a prisão, a confiscação de bens, o poder pontifical de depor soberanos e de desligar os seus subditos do dever de obediencia.
Triste situação e doloroso estado mental a do crente catholico que, procurando a salvação na Egreja, não compreende que a doutrina que lhe instillam é a negação das verdades do Evangelho, palpitantes de amor, de caridade e de perdão !

S. Paulo, 18—XII—906.
Dr. Alberto SEABRA.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A EQUITATIVA
Companhia Mutua de Seguros
de Vida
Rua do Thesouro. 3.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA é attestada por 600 clinicos de S. Paulo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Notas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
São do Diario de Noticias, do Rio, as seguintes linhas a proposito do discurso proferido domingo na Rotisserie pelo illustre dr. Jorge Tibiriçá :
«A' opinião publica, que segue com interesse a evolução de nossa vida politica, não passaram desapercebidas as palavras carinhosas do eminente e digno presidente de S. Paulo para com o preclaro chefe do partido republicano nacional. o valoroso general Pinheiro Machado, por occasião do ultimo banquete politico offerecido na capital paulista ao presidente e ao leader da Camara dos Deputados estaduaes.

O sr. dr. Jorge Tibiriçá encontrou, numa phrase feliz, a verdadeira expressão do papel politico do eminente senador riograndense neste momento : em torno de seu vasto prestigio, os diversos partidos se aggremiaram, dando em resultado a formação desse bloco homogêneo e poderoso de que o eminente brasileiro é o chefe e a alma.

E tanto ninguém contesta essas qualidades de mando no illustre general, que ao mesmo tempo que em S. Paulo se ao benemerito presidente o saudava e bendizia a hora em que S. Paulo resolveu prestar-lhe a força de seu apoio e o prestigio de sua alliança, na Capital Federal, em outro banquete, os sentimentos de tres dos mais poderosos Estados da União, confundidos numa só communhão de elevados interesses nacionaes, synthetisavam-se num mesmo acclamação, para proclamar o força e a benemeriencia do esforçado chefe.
Mas nem a sinceridade destas homenagens, nem o alcance insofismavel de tão peremptorias declarações, abalam o espirito desprendido do magnanimo chefe do Partido Republicano Nacional e nada o consegue arrancar dessa fulgurante e altissime abnegação em que o seu valor se agiganta, allegando-se-nos alguma coisa de que se não pode approximar sem um religioso respeito. E na epocha utilitaria que atravessamos esse desinteresse é quasi um mytho e só se crê nelle porque vivemos na epocha em que o seu fulgor nos offende, em que o seu exemplo sobretudo é uma lição de civismo, um exemplo para os nossos homens publicos, um patrimonio que devemos legar aos nossos filhos, com a lembrança impagavel dos relevantes