```text
--- PAGE per090972_1906_15557.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
FUNDADO EM 1854
Assígnalura annual 20$000
ORGAO DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, DOMINGO, 9 DE DEZEMBRO DE 1906
NUMERO 13.537
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A sensação do passado
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Nós estávamos a conversar no
gabinete do Jorge Práxedes. Era um fim de tarde prolongado por um lento e maravilhoso ocaso. Jorge offerecia o chá em chicaras
de porcelana da Pérsia; havia
largos divans sonhadores entre as mesas atulhadas de bugigangas de
arte, o narguilé a atmos-
phera, o tabaco turco, o chá, tudo
isso nos dava a lombadeira das re-
cordações e o desejo de fazer plan-
ses. Já tínhamos falado do amor,
da vertigem do tempo, do galope
da existência e de outras coisas
novas.
—E' curioso, disse um da roda,
não termos a sensação do passa-
do, do não sentido, do alheio que o passado devia dar. As dores, as
alegrias, as mudas ficam na me-
mória como coisas presentes que
se afastaram. Para um homem
que vive a vida intensa não ha
propriamente passado ; ha um ac-
cumulador de factos que não dão a impressão especial do antigo,
do acabado, do que não volta mais.
Como homem, as minhas aman-
tes vivem-me na memória como si
estivessem alli, por traz do para-
vão; como artista, nunca me foi
possível ter a impressão do extin-
cto deante de uma estatua gre-
ga...
Houve um prudente silencio e
todos olhavam abstractamente as
janellas quando Tiburcio de Sá,
tão fúnebre que só vestia de pre-
to, disse :
O mais remoto passado é sem-
pre aquillo que morreu hontem.
Só as coisas insignificantes e
medíocres envelhecem. Eu já tive
a sensação do passado.
Como Tiburcio de Sá era um
homem que só contava coisas in-
teressantes, os cavalheiros presen-
tes aguçaram a attenção.
—E, nunca pensei, meus ami-
gos, que fosse tão simples e tão
doloroso... Ha cerca de tres an-
nos, fui convidado para um baile
nas Laranjeiras. Não era um saráu
super-elegante, absolutamente
fashion... Aquellas senhoras dan-
çavam ao som de um piano. Havia,
entretanto, casacas, algumas nota-
bilidades literárias e scientificas
arrumudas na saleta de fumar e um
farto serviço de buffete, a elegan-
cia das mulheres, das moças ves-
tidas de tecidos leves, a adejar a
fragilidade suave dos gestos. O
baile ia correndo bem com as re-
verências com que receberia um
baúzo. As moças olharam-me cu-
riosamente, os valsistas ergueram
os olhos, as matronas indagaram
o meu nome e eu fui conduzido
ao fumoir, onde murchavam cinco
ou seis glorias urbanas. Nessasala
estava o piano, o piano tortura-
dor. Um mulato de pastinhas, com
os colarinhos altíssimos e o
geito pernicioso de levantar o dedo mínimo onde fusilava um soli-
tino, dirigia a caravana dos no-
tas, radiante como um deus e sua-
do como uma caldeira. De vez em
quando, chegavam rapazes com
vozes supplices:
—Firmino, agora aquella lua
Jelka.
Qual dellas? interrogava o
artista com a fronte na laranja
tomarinhada de suor.
—Aquella muito bonita, aquella
daquelle...
E, alli mesmo, baixinho, trans-
creviam compassos.
—Tocas ?
Pois não.
Por esta apprehensibilidade de
motivos musicaes, percebi estar
tracto de um desses pianistas de
moda, peculiares á nossa socieda-
de, bonzinhos que viviam do es-
crever, com alguns erros e muitos
acclamações, polkas, valsas e ou-
tros sons dansants. Os jornaes os
annunciavam mensalmente, havia
dois annos, novas composições
suas, e, como um decreto, o seu
nome triumphara nos salões mo-
destos.
A vaidade enlouquecera-o qua-
si. O Firmino tinha a certeza da
estar no galarim e, tocando, acom-
panhava com os hombros e a ca-
beça o balanço longuroso dos
compassos, de olho aberto, beiço
revirado, tal qual um genio ine-
briando com a própria revelação.
Talvez o fosse. Ha genios para
tudo.
Eu ficara depositado numa ro-
cking, ouvindo o Firmino e um
velho chimico, professor de Fa-
culdade, o dr. Hortêncio Guedes.
O dr. Hortêncio falava mal do
próximo, de modo que o Firmino
não me escapava, dada a minha
natural reserva de responder com
monosyllabios quando se critica a
vida alheia.
O pianista era, de resto, curio-
síssimo. Á roda do piano havia
tres ou quatro indivíduos hypno-
tizados pela sua virtuosidade. De
vez em quando, um rancho de
moças, escoltadas por cavalheiros,
invadia a sala para lhe fazer o
pedido de uma composição com-
movente, e o Firmino logo esti-
cava mais os dedos, erguia a ca-
beça ao tecto, fingindo-se em ple-
no sonho, para ter um sobresalto,
curvar-se, dizer:
—Minhas senhoras...
Então, todas falavam a um tem-
po:—Firmino, toca a Estreita d'Al-
ça.—Não ! Antes a Irresistivel...
—Silencio ! Firmino, mlle. Abi-
gail deseja aquella tua valsa...
aquella muito dançante. Como se
chama, mlle. ?
—Lolita.
—Pois é, a Lolita.
O pianista lambia os beiços:—
Ah ! v. exa. gosta da Lolita ? Um
pouquinho velha, tambem sois me-
zena. Mas é tão bonita !
Muito obrigado.
E, mais suado, com o lenço en-
tre o pescoço e o collarinho a des-
abar, o pianista sacudia no piano
os surmenetes da valsa. Não sei,
meus senhores, qual a vossa im-
pressão ouvindo esse genero mu-
sical. Eu, francamente, sentia-me
moço, com vontade de dar à per-
na, tamborilando nos braços da
cadeira, gostando. Aquelles sons
eram do meu tempo.
De repente, porém, quando o re-
logio batia uma hora, o Firmino
parou bruscamente, poz a mão no
queixo :
—Não posso mais!
Logo acudiram rapazes, o dono
da casa, senhoras. Era a desgra-
ça. A nevralgia, a terrivel ne-
vralgia do Firmino rebentára. A
notabilidade passava o lenço da
fronte no queixo numa anciã rui-
vosa. Havia dôr de dentes e, prin-
cipalmente, a dôr de não poder
continuar a ser o idolo do grupo.
As meninas, cheias de carinho, já
tinham ido buscar cocaina, um pa-
lito, algodão; um dançarino trou-
xera o espelhinho do toucador:
Põe isso, Firmino, a ver si
passa.
—Qual ! não passa... chorava o
artista.
E, subitamente, desappareceu da
sala, arrastando os dançari-
nos.
Durante dez minutos o dr. Hor-
têncio tomou sorvete e absorveu
as attenções. Eu já estava can-
sado, quando o amphitryão surgiu:
—Ora essa ! que tal, hein ?
Uma festa que ia correndo tão
bem !
Logo hoje o sr. Firmino dá para
ter dores de dentes. Estraga-me a
noite !
Atrás do amphitryão vinham a
pouco e pouco surgindo os convi-
dados e o interesse de gosar a
noite augmentava o ódio contra o
pianista, como si elle tivesse a ne-
vralgia só para os desgostar. Aqui-
lo não passa ! E' um mulato de
maus dentes ! E agora ? Sim, ago-
ra ? Que se ha de fazer ? D.
Julieta toca ? D. Julieta era limi-
tada e ainda estava estudando. Nin-
guem tocava, ninguem sabia o que
fazer ! E tudo por causa desse Fir-
mino...
Um dos rapazes, que usava lu-
netas e parecia muito brincalhão,
propoz o suicídio geral, um bolo
causto a Terpsychore e, para dar
o exemplo, atirou-se á janella.
Mas voltou a falar, com pontas de
pé, a fazer feliz, pedindo silencio :
—Meus senhores, está tudo re-
solvido. Descobri um pianista !
Agarrai o impossível !
Todos, num ímpeto, indagaram
onde o guardava.
—Alli, em baixo, na rua, vendo
o baile. E' o Prates. O Prates, ha
vinte e cinco annos, era o Firmi-
no de hoje. Morreu-lhe a mulher,
foi para uma fazenda, não sai. O
facto é que, quando voltou, já ou-
tros lhe tinham tomado o logar.
O Prates anda por ahi furioso
contra os rivaes, e passa as noites
assistindo aos bailes como convi-
dado do sereno. Não perdeu o ha-
bilo, coitado !
Era a sua atmosphera...
De manhã lê os cumprimentos
dos jornaes e á noite espia os sa-
lões. Original. Lá está elle. E'
aquelle gorducho, de cavaignac
branco, com um ar do agente de
policia aposentado.
—Que romântico ! fez o dr. Hor-
têncio, e todos nós fomos à ja-
nella, subtilmente, espiar a rua ne-
gra, onde, com um cavaignac
branco estava o caso exquisito.
O mocinho indagou do amphi-
tryão:
—V. exa. permitte que o vá cha-
mar ?
—Sei lá ! si os senhores quise-
rem. E' velho.
—Que tem isso ? indagou laco-
nicamente o dr. Hortêncio. Então,
si alli em baixo estivessem Bee-
thoven, Schumann, Mozart ou
outros luminares da musica, nós
não os deixariamos entrar ?
Aquelle argumento pareceu de-
cisivo, apezar de estarmos con-
vencidos de que si Beethoven e os
outros luminares apparecessem, te-
riam que ficar na calçada e sem
abrigo.
O joven partira, entretanto, e
minutos depois entrava na sala
conduzindo um homem ventrudo
que tinha um cavaignac de bode
branco e rolava o chapéu nas mãos.
Meus senhores, o pianista
Prates, que teve a bondade de ac-
ceitar o nosso convite.
—Eu passava na occasião, mur-
murava o homem, achei linda a
festa.
Um bando de dançarinos o en-
volvia, offerecendo-lhe licores,
tirando-lhe o chapéu, sentando-o
ao piano.
—Vai tocar alguma coisa ?
—Quem estava aqui ?
—Nós todos. Pareceu-me ouvir
as composições do sr. Firmino...
Abuncou, correu uma escala do
piano. Hein? Que era aquillo ?
Era uma outra escala, uma escala
estranha.
—Bem, vou tocar uma valsa.
Bem moderna, sr. Prates; uma
valsa dançante.
—Sim, sim...
Os pares voltaram todos ao sa-
lão. Prates pareceu recordar ; ata-
cou um accorde, depois outro, e os
primeiros compassos reboaram. Um
vago mal estar pareceu, de repen-
te, estreitar a sala. Que coisas co-
micas, que coisas grotescas, que
coisas estúpidas, essas notas de
piano suggestivavam a gente ! A
sensação do passado enraivece sem-
pre. Os convidados estavam irrita-
dos como si fossem recebendo uma
longa humilhação. Eu tinha von-
tade de rir e no mesmo tempo de
destruir, de quebrar o piano. Na
sala, as meninas largaram os pa-
res desanimadas; moças nervosas
sentaram-se nos cantos e ora uma
e ora outra exclamação de despra-
zer.
—Qual ! Não é possível ! Nin-
guem comprehende isso ! Pára !
Afinal, um, mais ousado, appro-
ximou-se do piano :
—Ó Prates, toca qualquer coisa
de mais novo.
Uma voz rouca respondeu :
—Hein? não estão gostando ?
—Muito, não. Vê bem nos dá a
Valse Bleu.
—A Bleu ! Ah ! Essa não co-
nheço.
Parou, fitou um instante a pa-
rede fronteira, correu a mão
pelo teclado :
—Vou tocar um dos meus bu-
caros.
Eu olhava-o como se olha um
monstro, um trambolho que é pre-
ciso destruir e elle estatelava nas
sete oitavas uma espécie de boi-
cheior melódico, tendo tudo, desde
o seu soldado não me prenda até
os compassos do tempo em que o
Furtado Coelho intitulava as val-
sas de homenagens e as meninas
dançavam a Flor de neve, a Flor
de baile, a Feiticeirinha e a Var-
sooviana.
Eu nunca vira coisa tão as-
sassadoramente horrenda. Era como
si, de súbito, saltasse ao salão uma
velha horrível, remexendo mollo-
mente as pernas bambas. A mi-
sericórdia espoucava como um re-
batta devastador. E elle, feliz, com
o cavaignac pendente, num gozo in-
finito, correu os dedos, evocando
recordações, o Prates do outr'ora,
que dirigia os salões, o Prates que-
rido, o Prates animado no turbi-
lhão das valsas, emquanto cada
um de nós sentia o acossar de um
espectro, o esmagamento com o dia
da hontem, uma impressão de bo-
lor, de humidade, de ridículo...
No salão o gaz silvava só, e as
janellas abriam num largo bocejo
para a escuridão da noite. O pia-
nista chegava ao fim em difficul-
dades, de mãos cruzadas no te-
clado, empinando o cavaignac, glo-
rioso, ebrio de satisfação. De re-
pente, parou, olhou para todos os
lados, sem ver, limpou o suor das
fontes, abriu a bocca num sorriso
alvar.
Não havia ninguem.
Já muita vez, com certeza, lhe
acontecera aquillo, na sua peregri-
nação melancólica.
Prates ergueu-se pallido, tão
pallido que eu pensei vel-o cohir
com uma vertigem ; pegou do cha-
péu, apertou o lenço no beiço bar-
buda, como afogando um soluço
e sahiu vagarosamente. Dentro
batiam os crystaes da sala...
Foi esta a unica vez que eu tive
a sensação do passado.

João do RIO.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:MarketReport START ---
Ao meio dia o mercado apresen-
tava-se 1/4 mais alto e ás 3 horas
1/2 de alta.
Hontem, fechou a 41 1/2 francos
para dezembro e 42 1/4 francos para
maio.
HAMBURGO
Hamburgo, 8—O mercado de
café abriu hoje com alta de 1/4 de
pfennig da abertura anterior co-
tando-se 33 1/2 pfennigs por libra
para dezembro.
A cotação para maio foi 36
pfennigs, alta de 3/4 da pfennig
da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresen-
tava-se 1/2 mais alto.
Hontem, fechou a 33 pfennigs
para dezembro e 34 1/4 pfennigs
para maio
LONDRES
Londres, 8 —O mercado de ca-
fé abriu hoje com alta de 6 d.
shillings e 3 d. da abertura an-
terior cotando-se 32 por c. w. t. (cerca de
43 kilos) para dezembro.
A cotação para maio foi 33|3 alta de 6 d. da abertura anterior.
Ás 3 horas o mercado apresen-
tava-se inalterado.
Hontem,fechou a 32|6 para dezem-
bro e 33|9 para maio.
NOVA-YORK
Nova-York 8 — Hoje o merca-
do abriu com alta parcial de 6
pontos.
Hontem,fechou com alta parcial
de 5 a 10 pontos.
Disponível: Inalterado.
Cotações: outubro, 5.45; dezem-
bro 5.65; março 5.80, maio 6.95;
setembro 6.35.
Nova-York, 8 — Ao segundo si-
nal da Bolsa, o mercado de café
apresentava-se 5 pontos mais alto.
--- BLOCK:MarketReport END ---
--- BLOCK:MonthlyStatistics START ---
Estatísticas mensaes
DEZEMBRO
--- BLOCK:MonthlyStatistics END ---
--- BLOCK:ShippingNews START ---
VAPORES A CHEGAR
11Buenos Aires «City»
12Buenos Aires, «Toscana»
13Southampton, «Aragon»
13Buenos Aires, «Virgínia»
24Valparaiso, «Ortega»
25 Europa, «Sumatra»
27Liverpool «Orania»
VAPORES A SAHIR
9 Genova e escs., «Sicilia»
11Southampton, «City»
12Europa, «San Nicolas»
12 Bremen e escs., «Bonn»
12Genova e Napoles,«Toscana»
13Nápoles, «Savoia»
13Buenos Aires, «Aragon»
13Nápoles e escs., «Virgínia»
19Europa, «Bahia»
19 Genova e Napoles (directo), «Prinz Oskar»
24 Liverpool, «Ortega»
25Buenos Aires, «Città di Tori-
no»
27Valparaiso, «Orania»
23 Bremen a escs., «Franken»
28Europa, «Argentina»
30 Europa, «San Nicolas»
--- BLOCK:ShippingNews END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos soffrimentos da dentição
MATRICARIA DUTRA.
Apparelhos para tintar, vão á
casa L. GRUMBACH & COMP.
Rua S. Bento, 91.
Para a dentição das crianças.
MATRICARIA DUTRA.
Christofle e Moraes casa L. GRUMBACH
vão á
& COMP.
Rua S. Bento, 91.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:MarketReport START ---
CAFÉ
Hontem, dia santificado, não
funccionaram os mercados na-
cionaes.
No Havre abriu a 41 3/4 fran-
cos para dezembro, apresen-
tando-se 1/4 mais alto ao meio dia
e 1/2 mais alto ás 3 horas.
Em Hamburgo abriu a 33 1/4
pfennigs para dezembro, apre-
sentando-se 1/4 mais alto ao meio
dia.
Em Londres abriu a 32|9 para
dezembro, apresentando-se inal-
terado ás 3 horas.
Em Nova York abriu com
alta parcial de 6 pontos apresen-
tando-se 5 pontos de alta á ulti-
ma hora.
PRAÇAS EXTRANGEIRAS
COM PRONTO DAS ABERTURAS
Cotações para dezembro
Havre. . . 41 3/4 41
Hamburgo . 33 1/4 33
Londres . . 32 32|3
Nova York—alta par- alta e baixa
cial de 6 pontos de 6 pontos
Cotações para maio
Havre. . . 41 1/2 41 3/4
Hamburgo . 34| 34 1/4
Londres . . 33| 33|6
Ao meio dia
Havre — 1/4 mais 1/4 mais alto
alto
Hamburgo—1/4 mais 1/4 a 1/2 mais
alto baixo
Ás 3 horas
Havre—1/4 de alta 1/4 de alta
Londres— inalterado inalterado
Nova York—5 pontos 6 pontos par-
mais alto cises de baixa
(3 pontos par-
ciaes de alta
--- BLOCK:MarketReport END ---
--- BLOCK:ForeignMarkets START ---
HAVRE
Havre, 8—O mercado da ca-
fé abriu hoje com alta de 3/4 de
franco da abertura anterior coisa
dose 41 3/4 francos por 50 kilos
para dezembro.
A cotação para maio foi 41 1/2
francos, alta da 3/4 de franco,
abertura anterior.
--- BLOCK:ForeignMarkets END ---
--- BLOCK:ShippingNews START ---
Entradas :
Vapor argentino Nord, de Rosa-
rio;
vapor italiano Quinto, de Ge-
nova ;
vapor inglez Virago, de Santos;
vapor nacional Carangola, de S.
João da Barra.
Sabidas:
Vapor inglez Dunblane, para
Nova Orleans;
vapor inglez Buffon, para Nova
Orleans;
vapor hespanhol Ciudad d'Am-
beres, para Puntarenas ;
vapor argentino Itapura, para Bue-
nos Aires;
vapor allemão Bond, para Bue-
nos Aires;
vapor inglez Monrovia, para Gulf
Port ;
vapor nacional Emilia, para Ita-
jahy ;
vapor nacional Paranaguá, para
Paranaguá ;
vapor nacional Jorge, para Cabo
Frio.
Santos 8.
Entradas:
Do Rio Grande do Sul, com 3
dias de viagem, o vapor allemão
Troja, de 1.183 toneladas, carga
vários generos, consignado a Theo-
dor Wille & Comp.;
de Hamburgo, com 37 dias de
viagem, o vapor allemão San Ni-
colas, de 3.041 toneladas, carga
vários generos, consignado a E.
Johnston & Comp.:
Sabidas:
O vapor nacional Júpiter, com
varios generos, para Montevidéo;
o vapor francez Carolina, com
café, para o Rio de Janeiro.
--- BLOCK:ShippingNews END ---
--- BLOCK:Telegrams START ---
Nova York, 7.
O paqueto inglez Tennyson da
linha Lamport & Holt, sahiu no dia
4 do corrente, para Pernambuco,
Bahia, Rio e Santos.
Pernambuco, 7.
O paqueto Orita da Companhia
do Paqueto passou hoje em Per-
nambuco ás 7 horas da manhã.
Aracajú, 7.
O paqueto Estrella sahiu ás 6
horas da tarde.
--- BLOCK:Telegrams END ---
--- HEADLINE START ---
Dr. Paulo Egydio
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A triste noticia do inesperado
fallecimento do senador sr. dr.
Paulo Egydio, noticia que fomos
os primeiros a publicar, causou
geral sentimento em toda a socie-
dade paulista.
A todos causou estupefacção o
súbito trespasso, porque ninguem
fazia prever que tão cedo desappa-
recesse, levado pela morte, esse
brilhante espirito de philosopho e
de jurista.
O saudoso paulista deixa nos
seus um nome venerado e ás letras
jurídicas de sua pátria um bello e
rico patrimônio, com que contri-
buiu para o desenvolvimento da
sciencia social.
A sua passagem pela vida está
attestada imperecivelmente com
esse legado que será, para seu
nome, uma aureola consagra-
dora, e, si dentro em pouco ha
de se confundir o seu corpo no seio
da terra que elle tanto honrou, fi-
cará para lembral-o, para dizer
que elle viveu e que elle pensou,
esse trabalho fecundo que não se
perde, porque, espiritual, vai de
espirito para espirito entre os que
buscam pelo estudo a verdade na
sciencia.
Até bem pouco, essa parte de
conhecimentos humanos que Goethe
culminara na seriação scientifica,
e á qual Herbert Spencer ligara
o fundamento de uma escola no-
va, a Sociologia, era recebido, senão
com a critica dos misoneistas de
sabor, pelo menos com a reserva
dos cautelosos.
Por toda a parte, do alto das
cathedras como nos centros scien-
tificos, o titulo pretenso da sciencia
incipiente produzia frêmitos de riso
e, apezar dos eloqüentes ensina-
mentos dos factos, repetidos em
preciosas paginas de argumentação
pelos que a apoiavam, tudo pare-
cia conspirar para que se não le-
vassem em conta os primeiros de-
lincamentos dessa nova ordem de
indagações sociaes.
E tambem por toda a parte sur-
giam intellectuaes arrostando com
a corrente do obscurantismo scien-
tifico. Em França era um René
Worms, um Léon Du-
mat, no Brasil e em S. Paulo foi
o sr. dr. Paulo Egydio.
Nisso,incontestavelmente, o maior
merecimento do illustro brasileiro
que vai hoje para o túmulo. Bas-
tava que se ligasse seu nome a
essa campanha para que lhe ficas-
se a dever alguma coisa a pátria
de que foi filho e para que se dei-
xasse eternizada a sua memória
entre todos que lêem e estudam
mais nada do que isso, porque não
de outro modo se recompensam, a
não ser com essa consideração
posthuma, os méritos de quem os
sonha ter, e emprega com esfor-
ço e tenacidade no amor á scien-
cia.
E eis como se explica o pezar
sincero que abalou a toda a parte
culta da nossa capital, ao saber-
se que havia fallecido o sr. dr.
Paulo Egydio. Esse sentimento
popular veiu bem significar o que
valia esse homem, cuja vida se
passou entre livros e a sondar a
alma collectiva dos povos e das
sociedades, buscando arrancar-lhes
o segredo da sua coexistência har-
mônica apontada pelos Mestres.
Mas não parou ahi o trabalho
do saudoso paulista. Dedicado ás
letras e ao jornalismo, publicista
de valor, o sr. dr. Paulo Egydio
fez parte do Diário de S. Paulo
com os drs. Paulo Delphino da
Fonseca e Antônio Prado.
No quesito do elemento servil, o
sr. dr. Paulo Egydio collocou-se
ao lado da causa da liberdade, e
da sua pena sahiram bellíssimos
artigos em prol da propaganda.
O sr. dr. Paulo Egydio passou daí
para a collaboração do Correio Pau-
listano, chefiado pelo dr. A. Pra-
do. O seu primeiro trabalho em
volume foi o Ensaio Histórico de
S. Paulo em 1888.
Proclamada a Republica, o dr.
Paulo Egydio adere ao novo re-
gime, o qual, ha tempos, foi
apontado por elle mesmo como ne-
cessario ao Brasil. Esses arti-
gos foram depois publicados em
volume com o titulo Antes da
Republica.
As suas obras scientificas sobre
Direito e Sociologia é que lhe de-
ram entrada nos centros cultos
europeus.
O eminente Gabriel Tarde, que
é uma gloria da sciencia jurídica
latina, antes de o ser da França,
apresenta o nome do sociólogo
brasileiro para socio do «Instituto
Internacional de Sociologia», de Pa-
ris, e á René Worms, outra ro-
busta mentalidade contemporânea,
que lhe dirige em correspon-
dencias as mais lisongieras refe-
rencias.
Entre os excellentes trabalhos
que deixou estão o livro Questões
de Direito e Economia Política,
em cujas paginas ha muito que
aprender, Sociologia, Conceito ge-
ral do crime, segundo o methodo
contemporâneo, Princípios de So-
ciologia e Cooperativa Credito
Real, Caixas Economicas e ultima-
mente Direito Criminal, que
está sendo impresso em Paris e
cuja traducção para o francez foi
feita pelo sr. dr. Jorge Tibiriçá,
presidente do Estado.
Ainda mais: o sr. dr. Paulo
Egydio escreveu dois optimos tra-
balhos: Do Conceito Geral da
Pena em relação ás instituições
penaes do Brasil e Conceito Scien-
tifico das leis sociológicas.
Não contente com o esforço
que, em prol das suas idéas phi-
losophicas fazia pelo livro, numa
brilhante campanha que lhe nota-
bilizou a individualidade e a sua
terra, iniciou nesta capital diver-
sos cursos de Sociologia em di-
versas épocas, sendo que entre
os muitos escolhidos discípulos
que então contava, estão os srs.
drs. Reynaldo Porchat, lente da
Faculdade de Direito, Alberto
Seabra, nosso illustrado collabo-
rador, Affonso Celso e Adalberto
Garcia da Luz, Carlos de Camargo,
Manuel Viotti, Thiago de Si-
queira, Pinheiro da Cunha.
As prelecções desses cursos fo-
ram acompanhadas pelo dr. Anthero
Bloem, que tambem fez parte do
numero de seus discípulos.
Sobre o túmulo que hoje se abre
para receber-lhe os restos da
materia, é tudo isso que ha de
ficar monumento soberbo, mais
indestructivel do que se fosse de
granito, mais perpetuo do que se
fosse de bronze, porque já agora
a acção corrosiva e devastadora
dos tempos não poderá arrancar,
dolir do intimo dos que ficaram
e o conheceram e o admiraram a
funda saudade que deixou.
Desde pela manhã de hontem, ao
ser conhecida a dolorosa noti-
cia do trespasso do senador pau-
lista uma verdadeira romaria de
admiradores e amigos do finado
affluiu á residência da familia en-
lutada no sobrado n. 11 do largo
de S. Francisco, levando-lhe com
as suas condolências, palavras ani-
madoras de conforto.
O sahimento fúnebre devia rea-
lizar-se ás 6 horas da tarde, con-
forme noticiámos hontem ; circum-
stancias imprevistos determinaram,
todavia, o seu adiamento para
hoje ás 8 horas da manhã, appa-
recendo affixada a noticia ás por-
tas das reducções.
Assim sendo, durante todo o dia
e a noite recebeu a familia in-
numeras visitas de pêsames, dentre
os quaes destacaremos as dos srs.
Lacerda Franco, Cesario Bastos,
Guimarães Júnior, Cerqueira Ce-
sar, senadores estaduaes ; dr. Fer-
reira Alves, Sebastião Lobo, 2.°
promotor publico; dr. Affonso
Celso, Garcia e Corrêa Dias, verea-
dores; dr. Luiz Levy, dr. Daniel
Rossi, dr. Bernardo de Campos,
deputado estadual; capitão João
Baptista Ewentor, dr. Eugênio de
Lima, dr. Armando Vergueiro da
Costa Machado, Guilherme Xavier
de Toledo, Francisco de Assis Sá,
dr. Raphael Sampaio, Tarquínio
Froemberg, capitão João Canalli,
Antônio Teixeira Cardoso Júnior,
Tiburcio de Victorbo, Antônio La-
vieri, Joaquim Gonçalves Batalha,
Laert Setúbal, coronel dr. José
Piedade, coronel Manuel Theodo-
lindo do Carmo, dr. Eugênio de
Lima, Melchiades Pereira, da Pla-
téa; João Silveira Júnior, do Es-
tado de S. Paulo ; Melchor de
Mendonça, do Commercio de S.
Paulo, Joaquim Morse e Plínio
Reys, desta folha.
Ao meio dia, transformada a
sala de visitas em camara ardente,
o corpo do saudoso finado foi para
ahi removido e collocado em lu-
xuoso feretro sobre o catafalco de
velludo negro, guarnecido de ga-
lões dourados.
As paredes estavam cobertas a
largos panos pretos com appli-
cações de lagrimas de prata e das
portas, igualmente revestidas de
negro, pendiam pesados repostei-
ros ambriados de ouro.
Toda a sala offerecia o aspecto
sombrio e severo de rigorosíssimo
luto destacando-se ao fundo, so-
bre a banqueta do altar e ladeado
de luzes, a effigie do crucifixo.
Ao redor da sala, em que jazia
o corpo, entre uma profusão de
flores naturaes, ardiam seis gran-
des circulos.
Inúmeras coroas de biscuit, al-
gumas riquíssimas, estavam dis-
postas nos ângulos da sala e bei-
rando o catafalco.
Dentre ellas foi-nos dado anno-
tar as que continham nos seus
roxos e largos fitos, estas lisan-
gosas saudades :
«Saudades eternas de sua espo-
sa—«Ao meu extramado pa-
dre e sogro, de Paulo e Clarice»—«Ao meu
pae e sogro, saudades de Nenê e
Adalberto»—«A seu caríssimo
pae, saudades profundos de seus
filhos»—«De Ritinha, a seu ido-
latrado padrinho, saudade eterna»
—«De Leopoldina Ribas, a seu
querido genro, sau