```text
--- PAGE per090972_1906_15492.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
ORGÃO DO PARTIDO REPUBLICANO PAULISTA
FUNDADO EM 1854
S. PAULO, QUINTA-FEIRA, 4 DE OUTUBRO DE 1906
NUMERO 13.492
Assinatura mensal 2$000
Assinatura Semestral 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em S. Paulo o mercado esteve estável hontem, sendo o café
do bom cotado a 4$100 por 10
kilos.
Em Jundiahy passaram 65.194
saccas.
Em Santos entraram 81.483
saccas, venderam-se 82.140; a base foi de
2$200 mercado calmo.
No Havre abriu a 46 1/2
francos para dezembro, apresentando-se
inalterado ao meio dia e
inalterado ás 3 horas.
Em Hamburgo abriu a 37 1/2
pfennigs para dezembro, apresentando-se
inalterado ao
meio dia.
Em Londres abriu a 36|- para
dezembro, apresentando-se 3 d.
mais alto ás 3 horas.
Em Nova York abriu com 5
pontos de alto apresentando-se 5
pontos mais alto á ultima hora.

JUNDIAHY
Jundiahy, 3.— Foram hoje recebidas, durante o dia, 65.194 saccas de café, sendo 50.829 para Santos e 14.365 para S. Paulo.

SOROCABANA
MOVIMENTO DE HO ontem

LONDRES
Londres, 3 —O mercado do café abriu hoje com baixa de 3 d.
da abertura anterior cotando-se
36|- por c w. t. (cerca de 3
kilos) para dezembro.
A cotação para maio foi 37 3/8
baixa de 3 d. da abertura anterior.
A's 3 horas o mercado apresentara-se 3 d. mais alto.
Hontem, fechou a 37 1/2 para dezembro e 38|- para maio.

NOVA-YORK
Nova-York, 3 —Hoje abriu com
5 pontos de alta.
Hontem, fechou inalterado.
Disponível inalterado.
Cotações: dezembro 6.55; março 6.70, maio 6,85.
Vendas 60.000 saccas.
Nova-York, 3 —Ao segundo sinal da Bolsa, o mercado do café
apresentava-se 5 pontos mais alto.

COMPARAÇÃO DAS ABERTURAS

O mercado fechou com o British Bank of South America sacando a 15 3/8, o Brasilianische
Bank für Deutschland a 15 1/2 e os demais bancos a 15 5/16.
O movimento dos negócios do
dia, considerado pequeno, foi effectuado aos extremos de 15 d.
e 15 5/16.
A' taxa de 15 3/16 que foi a
official de hontem, para letras a 90 dias de vista, a libra esterlina
vale 15$802, o franco $628 e o marco $775.
A' vista (15 1/16), a libra vale
15$933, o franco $633 o marco
$781, a lira italiana $634, cem
réis fortes 3$60 e o dollar 3$284.
Os soberanos foram vendidos a 16$000 mais ou menos.

Títulos brasileiros
(1 por 100 por termo médio)
1889, 4 1/2 . . . . 84
1895, 6 . . . . 98 1/2
1903, 5 . . . . 98 3/4
Funding-Loan 5 1/2 8 1/4
Oeste de Minas, 5 1/2 102
Bolsa do Rio 95

Noticias marítimas
(Telegrammas do Correio)
Rio, 3.
Entradas :
Vapor francez Chili, de Buenos
Aires;
vapor francez Paranaguá, de
Buenos Aires;
vapor inglez Oronza, do Liverpool;
vapor inglez Orisbroch, do Porto
Arthur;
vapor inglez Kingsland, do Cardiff;
vapor nacional Itapuhy, de Porto
Alegre;
vapor francez Mendoia, do Rio
Grando;
vapor inglez Norseman, do Pará.
Saídas:
Vapor nacional Fagundes Varela, para Buenos Aires;
vapor italiano Cordova, para
Génova;
vapor francez Chili, para Bordeaux;
vapor austríaco Melpomene, para
Fiume;
vapor nacional Itapuhy, para
Santos;
vapor inglez Thespis, para Santos;
vapor nacional Jorge, para Cabo
Frio.
Santos, 3.
Entradas:
Dia 1:
De Génova, com 18 dias de viagem, o vapor italiano Toscana, de
2.507 toneladas, com carga con- éigriada a Phi. Martinelli &
Comp.;
de Paranaguá, com 17 horas de
viagem, o vapor nacional Gloria,
de 253 toneladas carga vários gêneros, consignado a G. Santos.
Dia 2:
Do Rio de Janeiro, com 28 horas
de viagem, o vapor nacional Santos, de 587 toneladas, carga vários
gêneros, consignado a Sousa Santos; do Rio de Janeiro, com 28 horas
de viagem, o vapor nacional Vitoria de 201 toneladas, carga vários gêneros, consignado a Sousa
Santos.
Saídas :
Vapor nacional Vitoria, com
vários gêneros, para Florianópolis;
vapor nacional Santos, com vários gêneros, para o Rio Grande
do Sul ;
vapor allemão Prinz Sigismund, com café, para Hamburgo ;
vapor nacional Gloria, com vários gêneros, para o Rio de Janeiro ;
vapor italiano Toscana, em trânsito, para Buenos Aires.

Despachados:
Vapor inglez Byron, com café,
para Nova York ;
vapor inglez Bellena, com café,
para Nova Orleans ;
vapor allemão Sparta, com café,
para Hamburgo.

Lisboa, 2.
O paquete Amazona seguiu para
Dakar hontem, ás 7 horas da tarde.

VICTORIA, 2.
Seguiu para Caravellas o paquete Moqui. —O paquete Mayrinkt subiu hoje ás 11 horas da manhã.

BUENOS AIRES, 2.
O paquete Prudente de Moraes
chegou hoje as 7 horas da manhã.

RIO GRANDE, 2.
O paquete Florianópolis saiu
hoje ás 7 horas da manhã.

PORTO ALEGRE, 2.
O paquete Itapuhy seguiu.

PARANAGUA, 2.
O paquete Itaituba seguiu.

--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
RIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
VAPORES A ENTRAR
Nova York e escalas, «Sergipe» (10 hs.)
Bremen e escalas, «Karlsruhe»
Hamburgo e escalas, «Prinz
Sigismund»
VAPORES A SAIR
Santos, «Irlanger»
Santos, «Prinz Sigismund»
Rio da Prata, «Aquitaine»
Rio da Prata, «Florida»
Rio da Prata, «Thames»
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Nos soffrimentos da dentição
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dentição das crianças
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
"Interview" com o general Uribe y Uribe
--- HEADLINE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
SUAS IDÉAS SOBRE O CAFÉ
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Quarenta horas de
viagem,— A admiração
pela terra roxa,— Visita ás
propriedades agrícolas
dos srs. barão Geraldo do Rezende, em Campinas,
e barão do Paraná, no Rio.
O Brasil e, especialmente a de
trem.—As impressões de s. exa.
sobre o illustre excursionista

O Correio Paulistano, sabendo que
o sr. general Uribe y Uribe,
ministro plenipotenciario da Colombia, acompanha com o máximo interesse o desenvolvimento do
Estado de S. Paulo e que as suas
visões questões econômicas tem
sido objecto do criterioso estudo e observação de s. exa., um dos nossos companheiros no trabalho elevado do discípulo diplomata, arranjou uma
entrevista, à qual publicamos hoje.

R. -Poderá v. exa. permitir ao
Correio Paulistano que publique
as impressões, que tem emitido
sobre o nosso Estado ?

G. Uribe. — Com agrado, senhor, pois sabe que há um mez vim aqui em companhia de alguns
delegados á Conferencia Pan-Americana. Apenas fiquei dois dias, em que
visitei a cidade, o Posto Zoologico, a Hospedaria de Immigrantes, a Escola Normal e outros estabelecimentos públicos, que me trouxeram satisfação ; por isso deliberoi voltar com o intuito de fazer uma apreciação mais detida
acerca do Estado, suas industrias,
sua viação férrea, seus progressos e seu futuro.
Occasião excellente para isso offerecer-se, com a inauguração da
nova linha de Bauru á estação de
Lauro Müller, em que tive a honra de acompanhar o eminente ministro das Obras Publicas, cujo
nome foi dado áquelle ponto da
estrada de ferro Noroeste do Brasil, ao sr. presidente de S. Paulo
sr. dr. Jorge Tibiriçá e ao seu intelligente e activo secretario da
Agricultura sr. dr. Carlos Botelho.
Em quarenta horas percorremos
mais de mil kilômetros da linha
perfeitamente construída, com numerosos tuneis, viaductos e outras
obras de arte; magníficas estações, luxuoso material rodante e
uma administração que me pareceu optima.
Durante o rápido percurso do
trem vi desfilar fabricas prosperas
e vastas plantações de café, como
as dos florescentes municípios de
S. Manuel, Botucatú, Lençóes e Bauru ; ainda que, certamente, a
estação das chuvas, em que tudo
reverdeja, há de ser mais favorável que a da seca para se formar
uma idéa mais vantajosa do paiz, a quem estiver acostumado com
a exuberância tropical.
Mesmo assim pude convencer-me da que é um facto a fertilidade da celebre terra roxa de que
tanto havia ouvido falar.
De regresso a S, Paulo apresentei minhas despedidas ao presidente sr. dr. Jorge Tibiriçá e ao secretario sr. dr. Carlos Botelho. vendo ainda s.s. exas. cobertos da
poeira de nossa grande viagem.
Nos dias seguintes entreguei-me
a attenciosas investigações acerca
da industria do café, todo o seu
processo, desde a plantação da arvore até a colheita do grão, o seu
preparo e exportação.
Fui, em Campinas, á fazenda do
sr. barão de Rezende, como tambem fui, no Rio de Janeiro, á do
sr. barão do Paraná, recebendo de
ambos amiga hospitalidade, provendo-me com a profunda experiencia destes beneméritos cultivadores da terra e admirando a sua
segura sabedoria em muitos assumptos.
Aqui conferenciei demoradamente com os srs. drs. Carlos Botelho, Alexandre Siciliano e coronel
Francisco Schmidt ; foi graças a
estas fontes de informações e ás
de muitas publicações que reuni,
que agora posso dizer que a industria cafeeira do Brasil, e especialmente a de S. Paulo, já não
tem para mim nenhum segredo.
Como sou agricultor de café, no meu paiz, estou bem preparado
para esta classe de estudos práticos a que dedico minha attenção.
Declaro que tenho aprendido
muito e que estou summamente
agradecido ás pessoas, que me têm
ensinado.

R.— A Colombia é exportadora
de café ?

General Uribe—Apenas exporta
meio milhão de saccas, pouco mais
do dobro do que aqui exporta um
só fazendeiro, o sr. coronel Francisco Schmidt.
Nossa producção pertence á classe dos cafés suaves, porém o principal obstáculo para o desenvolvimento da industria— é a falta de
boas vias de communicação.
Exportamos tambem barras de
ouro, prata e ferro, pois o paiz é
de muita mineração, gado em pé
para as Antilhas; bananas, para os Estados Unidos; pelles, tagua ou marfim vegetal e orchideós, substância de tinturaria, madeiras,
ipecacuanha, orquideas, chapéos de
jipijapa, cacau e alguns outros artigos.
Produzimos o trigo e outros cereaes : algodão, assucar, linho e outras muitas coisas necessárias
para o nosso próprio consumo.
O território é montanhoso e tem
tres climas: o frio, dos cordilheiros ; o temperado, das faldas das
montanhas, e o quente dos valles e das costas ; apropriado cada um
delles a differentes culturas, conforme a temperatura, porém no
geral todos saudáveis e muito adequados á colonização.

R.—A que conclusões chegou
v. exa. acerca do café?

General Uribe.—Constam todas
de um memorando que estou escrevendo para o meu governo, o que uma vez publicado, terei o gosto
de mandar ao do Brasil. Parece-me
mathematico que, limitado e estacionaria a producção e, sendo progressivo o consumo, a alta dos
preços é fatal ; dentro de um período não excedente a cinco annos. Os produtores dos demais paizes tem acompanhado com attenção as phases da tentativa iniciada no Brasil para apressar o prazo mencionado, ou seja a valorização do café.
O Convênio de Taubaté é perfeitamente conhecido na Colombia
pelos communicados que tenho
sempre enviado á imprensa, desde
que se firmou o accordo. Acompanhávamos com sympathia a experiencia, não pelo calculo egoista
de que o Brasil fará o nosso jogo
a custa do seu. , Realmente, cada um dos paizes
do Norte, cultores de café, attingiu ha tempo o máximo de sua
capacidade productiva, da qual não
póde exceder por difficuldades naturaes e econômicas insuperáveis
Nosso interesse, porém, foi contrario ao do Brasil quando este
pretendeu derrotar-nos na concorrência inundando os mercados com
a quantidade do seu café a preço
baixo, porém, o seu interesse harmoniza-se perfeitamente com o
nosso, no esforço por equilibrar a
producção com o consumo e no
da obter por este meio um melhoramento de preços que a todos
nós aproveita.
O critério de que o fundo deste
interesse é a harmonia, e de modo
nenhum o antagonismo irredutível, foi o que fez apparecer no Congresso Pan-Americano a idéa
de reunir uma conferencia internacional de café em S. Paulo no
anno próximo.

R.—Acredita v. exa. que se realize e que ella produza resultados
práticos ?

General Uribe.—Realizar-se-á si
o governo da Republica, movimentado pelos de S. Paulo, Rio de Janeiro e Minas, e estes pelas respectivas sociedades da agricultura
tomarem sério empenho em que o
projecto não seja olvidado e que se
convide desde já aos respectivos
governos para mandarem delegados. Fixe-se a data para o reunido
e determine-se um prazo.

R.—No conceito da v. exa. que
pontos devia o seu programma
abranger ?

General Uribe. — Os principaes
podiam ser os seguintes:
1.º Acção combinada dos paizes americanos produtores de café
para exigir a suppressão ou baixa
dos elevados impostos da alfândega com que em Itália e
nações da Europa se grava a
importação do artigo, podendo chegar-se até ao boicote para uma represalia das tarifas si não se conseguir este resultado.
2.º Organização de um vasto
serviço collectivo para a propaganda do consumo, contribuindo
cada paiz com dinheiro e com
esforço proporcionalmente á sua producção, ensinando o preparo e mantendo cafés por preço moderado ou mesmo grátis na Rússia,
Suecia e Noruega, Japão, China,
Estados Unidos e Canadá, e tambem no Chile, na Argentina e no Uruguai.
3.º Luta contra as adulterações.
4.º Fixação de typos communs,
proibindo ou difficultado a exportação das classes baixas.
5.º Suppressão de intermediarios onerosos.
6.º E todas as medidas conducentes a dar intervenção ao produtor na fixação dos preços que
hoje se acha exclusivamente em
poder dos intermediarios.
Veja que estes são objectivos
bastante definidos e accessíveis
mais do que os da arbitragem, a
cobrança forçosa das dividas e outros que figuraram no programma
do Pan-Americano.

R. —Visitou V. exa. a fabrica de
saccos de arame ?

General Uribe—Nella empreguei
ante-hontem duas horas, retirando-me com a impressão de ter visto
uma nova industria, prospera, e
cheio da admiração que impõe a
victoria do engenho, da perseverança e da iniciativa que tem convertido uma planta ruim em um
elemento de vida e de progresso.
Possuísse cada paiz americano
meia dúzia de homens como o sr.
dr. Augusto da Silva Telles que
promptam a nossa riqueza e civilização nada teriam que invejar
a Europa.

R.—Que outras empresas v. exa.
conheceu aqui ?

General Uribe.—Fui visitar uma
importante construção estadual,
que é o novo reservatório, que junto com os existentes abastecerá
S. Paulo de agua sufficiente para um milhão de habitantes, que são
os que terá dentro de vinte ou
trinta annos, pois ha poucas cidades que tenham situação tão privilegiada como esta. Vi, tambem,
as officinas da Companhia Mechanica e si daqui me retiro sem ver
outras fabricas, é porque o meu
tempo está contado.

R.— Quando v. exa. pensa nos deixar ?

General Uribe.— Talvez hoje ou
amanhã para ir a Santos com o
fim especial de conhecer a linha
ferrea, pelo systema de cabos, as
docas, os serviços de armazena e
embarques de café.
Volto por mar ao Rio, porém
vou dominado por uma agradável
sensação de surpresa do poderoso
Estado de S. Paulo, dos seus grandes elementos de vida e do futuro.
Para o impetuoso espirito paulista vejo que não ha impossíveis na
ordem de melhoramentos.
E' um organismo completo quanto ao seu território, população,
vias de communicação, instrucção
publica, producção agrícola e fabril, sua economia e seu governo.
Seus actuaes mandatarios são
dignos do povo que governam,
porque reunem as qualidades que
precisamente se exigem em mercados como este : exactidão, actividade, resolução e probidade.
Seja a minha ultima palavra
para declarar a gratidão de que me acho possuído pelas generosas e delicadas attenções de que tenho
sido objecto da parte do governo
de S. Paulo, entre essas a que
mais agrado me causou tem sido
a intensa liberdade com que me
deixaram observar, pesquisar e
estudar.

Concluído o interview com esta
effectuosa e sincera manifestação, o nosso requerente agradeceu a
delicadeza do illustre sr. general
Uribe y Uribe, de quem se despediu felicitando a Colombia pela
felicidade da possuir um diplomata de tanto valor moral e intellectual.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Docas de Santos
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
DISCURSO PRONUNCIADO NA SESSÃO
DE 28 DE SETEMBRO DE 1906
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Alfredo Ellis -Sr. presidente, em attenção ao Senado e por deferencia ao cargo que occupo. pedi a palavra para responder a um artigo-protesto que vem
hoje publicado nos entrelinhados
do Jornal do Commercio. assignado pelo advogado das Docas de
Santos, dr. Carvalho de Mendonça, sob a especulhosa e sensacional epígrafe—Nova calumnia do
dr. Alfredo Ellis.
As considerações que vou adduzir sobre elle servirão para abrandar o furor serodio e intempestivo
do advogado da feliz empresa, gananciosa e insaciável do suor da
povo. Entremos no assumpto.

Sr. presidente, quando occupei a
tribuna, para tratar da questão
das Docas. declarei, positiva e categoricamente. que o fazia como
protesto, contra o decreto de 3 de
julho, deste anno. promulgado pelo
actual ministro da Viação. concedendo novas e excepcionais favores a citada companhia. Declarei e provei que este acto
do poder executivo era e é illegal.
porquanto continha uma disposição contraria á lei de 13 de outubro de 1889. qual a da transposição de uma verba do capital já
empregado, e a da sua applicação
para a construção de um edifício
destinado á agencia de correios e
telegraphos na cidade de Santos.

Affirmei e provei que, em face
da lei e do contracto de julho de
1888, o capital, destinado ás obras
do porto de Santos, não podia em
hypothese alguma ser distrahido
dos seus fins e nem ter applicação
diversa, porque a revisão da tarifa se impunha, desde que a empresa retirasse juros superiores a 12 o/o.
Nunca me passou pela mente, nunca absolutamente, individualizar a questão e nem tampouco atacar a quem quer que fosse.
Representante do Estado do S.
Paulo, cumpria rigoroso o elementar dever, qual o de defender interesses respeitáveis, confiados á
guarda e vigilância da representação paulista em ambas casas do
Congresso Federal.
Representante do Estado de S.
Paulo, não era licito quodar-me, impossível e indifferente, ante a
lei conculcada, espezinhada e torcida, para servir exclusivamente aos interesses e arranjos dos grandes exploradores da nova capitania
de S. Vicente.
Não conheço o sr. Goffredo, menos o sr. Guinte, e muito menos
Fialho, o advogado da empresa.
Nunca me fizeram o menor mal e, portanto, nenhum rancor lhes tenho e nenhuma vingança a exercer contra elles.

Não é uma questão pessoal :—é
de interesse publico.
Não tendo meio de descobrir os
segredos das Docas, e nem tempo
para as averiguações necessárias, procurei acceitar as informações que podia colher e me foram fornecidas por
pessoas de caracter respeitabilíssimo e acima de toda suspeita.
Essas informações, quasi todas
documentadas, foram por mim trazidas ao conhecimento do Senado
e do paiz. O próprio governo as conhecia, e
tanto isto é certo que, na mensagem
do sr. presidente da Republica, em resposta ao requerimento formulado e assignado pelos representantes de S. Paulo, nesta casa do Congresso. declaro que não sabe a quanto monta a renda arrecadada pela
companhia e, nem a somma ou
quantidade dos materiaes pela mesma importados do estrangeiro para a construção do suas obras, uso e goso.

Não me abalançaria, sr. presidente, seria incapaz de vir, conscientemente, avançar uma proposição sobre a qual pairasse a menor dúvida, e tanto isto é verdade
que para responder ao artigo hoje
publicado no Jornal do Commercio, bastar-me-ia um trecho do
discurso por mim pronunciado
nesta tribuna, na sessão de 24 de
agosto . Peço licença ao Senado para ler:
«O sr. Alfredo Ellis— Responderei a v. exa.
Injustiças não as pratico conscientemente. Já o disse e repito; nunca pertenci á escola daquelles
que recusam uma satisfação altiva,
nobre e cavalheiresca, desde que
tenho a certeza de haver offendido, injustamente, o adversário, fazendo-lhe sangrar o coração. Sr.
presidente, como balsamo da satisfação, que é o único que posso offerecer a um adversário leal, deixo
cair a espada do lado e extendo-lhe a destra. No cumprimento do meu dever, absolutamente, sr. presidente, eu não recuo, e nem temo
a quem quer que seja.
Educado, como fui, na escola da
adversidade e da luta, o nobre senador engana-se redondamente, suppondo que serei capaz de retirar uma expressão, uma phrase. quando, conscientemente, assevero que o
que affirmo só tem por base documentos, informações reaes: a
verdade, emfim.
Não vim trazer aqui uma arguição falsa, mesmo porque não
conheço a vida da companhia ; o
que queria, o quero, é esclarecer o assumpto, lançar luz sobre aquella turba, porque ninguém sabe a renda, os lucros, nem o próprio governo, quanto a companhia aufere daquelles serviços.»

Quem assim pensa, quem assim
se exprime, sr. presidente, é incapaz de calumniar a quem quer
que seja.
Mas, sr. presidente, o que declarei ao Senado é a verdade, e no
próprio artigo-protesto que vou ler se verifica isso :
«Em seu discurso o dr. Alfredo
Ellis disse, como se lê no Diário
Official da 20 do corrente.» Ora, sr, presidente, o discurso
publicado no Diário Official trazia a nota de não ter sido revisto
pelo orador ; portanto, o honrado
advogado das Docas perdeu uma boa occasião de ficar calado.
Si s. exa. tivesse aguardado a
publicação, talvez não escrevesse o que escreveu. O que eu disse
desta tribuna foi o seguinte:
«Indo a Santos, verifiquei o seguinte: que de facto a Intendencia daquella epocha (1890) havia
pedido ao ministro da Agricultura a ampliação do prazo de 39
para 90 annos, limite máximo
concedido pela lei de 13 de outubro de 1889. Mas, indagando quaes os membros daquella intendência, me informaram que faziam parte
della, tendo votado a grande iniciativa em favor dessa solicitação, o dr. Carvalho de Mendonça,
actual advogado da companhia,
Francisco Ribeiro, socio da empresa, e Ernesto Cândido Gomes, tambem socio da mesma e presidente
da Intendencia.»

Sr. presidente o meu informante é pessoa de caracter nobilíssimo,
incapaz de. propositadamente, faltar com a verdade.
O sr. Urbano dos Santos— Dou a v. exa. uma informação errada.
O sr. Alfredo Ellis — O dr.
Carvalho de Mendonça era presidente da Intendência, conforme
elle próprio confessa ; não era. e nem tão pouco eu disse, advogado
da companhia, naquelle tempo.
O sr. Urbano dos Santos — Mas
não tomou parte na deliberação.
O sr. Alfredo Ellis—Eu vou
lá; tenha v. exa. um pouco de paciência, que o assumpto ha de ficar esclarecido e transparente.
O que o dr. Carvalho de Mendonça disse foi isto:
«Exercia eu o cargo de juiz municipal, em Santos, quando se proclamou a Republica, e no
começo de julho de 1890,
adoeci gravemente, tendo obrigado a me recolher ao Sanatorio de
Hygienopolis. de S. Paulo, onde
permaneci até princípios de agosto. Presidi á sessão da Intendência
realizada em 9 de junho de 1890. e só reassumi a cadeira nos 12 de
agosto do mesmo anno». Peço a attenção do Senado.
O sr. Carvalho de Mendonça
declara «que era presidente da Intendência de Santos e que presidiu á sessão de 9 de junho de
1890».
Continuo a ler:
«A Intendência Municipal de
Santos, em sessão de 19 de junho
de 1890, solicitou do ministro da
Agricultura (sr. general Glycerio) o augmento das obras do porto de
Santos.» para facilitar o movimento de carga e descarga, como
também as condições hygienicas
da cidade...»
Conste, portanto, que o dr.
Carvalho de Mendonça era o presidente da Intendência, havendo presidido á sessão de 9 de
junho, não tendo, porém, tomado
parte na da 19 do mesmo mez, no
qual foi, segundo declaração sua, assignada a solicitação endereçada
ao governo.
Pergunto eu agora ao Senado, ao Estado do S. Paulo, ao paiz
inteiro enfim, si é crível e razoável que o presidente de uma Intendência, com as habilidades e
talento do advogado actual das
Docas, havendo presidido á sessão
de 9 de junho, ignorasse o completo plano planejado e preparado para
ser executado na do dia 19 do mesmo mez e anno ?...
Haverá alguém que, em boa fé.
acredite que s. exa. ignorasse ou
desconhecesse a intenção em que
estavam os outros membros da
Câmara da, representando a collectividade, se dirigirem ao ministro, solicitando em benefício exclusivo da companhia o enorme favor de augmentar o prazo (DE TRINTA E NOVE PARA NOVENTA ANNOS) ?
Poderá alguém acreditar que uma
corporação, presidida por um homem do estatura intellectual do
dr. Carvalho de Mendonça, não
o tivesse consultado, antes de formular ao governo um pedido que vinha modificar o prazo para a
reversão das obras, do mínimo (39
annos), que o contracto havia concedido, para o máximo (90 annos), estipulado pela lei de 13 de outubro de 1889 ?!...
Continuemos a analyse:
Diz s. exa. «que por motivo de
doença retirou-se para o Sanatorio Hygienopolis, regressando a reassumir o seu posto de
presidente da Intendência em agosto de 1890».
Quer isso dizer — alerta ao Senado—que a obra foi executada em
sua ausência, não lhe cabendo,
portanto, responsabilidade, visto
como não assistiu á sessão em
que os representantes do povo de
Santos, nomeados para occupar os interesses do município,
doaram ou pediram ao governo
que doasse á feliz empresa mais
cincoenta e um annos de prazo, além do que lhe fora outorgado
pelo contracto de julho de 1888.
A' primeira vista, parece que não
lhe deve caber responsabilidade,
porquanto s. exa. estava ausente, e, empregando uma grande dose
de ingenuidade, disse que ignorava, ao se retirar, enfermo, de Santos para S. Paulo, o plano da trama.
Vamos, para esclarecer este ponto, examinar a data do decreto do
general Glycerio.
O decreto é de 7 de novembro
de 1890 e tem o número 966.
Entretanto, s. exa., tendo reassumido o seu cargo de presidente da Intendência, em agosto, não
protestou—quando em 7 de novembro foi publicado o decreto!

Si s. exa. não fosse solidário
com os seus companheiros, salteadores das Docas, teria protestado em tempo contra semelhante
medida, que prorogava, por mais
meio século, o prazo concedido á
companhia pelo primitivo contracto. Não protestou nem antes nem
depois de lavrado o decreto n. 966.

Si s. exa. não fosse solidário e
co-responsável nesse acto, de tão
extraordinário favor e protecção á
Companhia das Docas, devia ter
protestado. Não protestou :—portanto, é tão
responsável como os que o subscreveram.
O sr. Urbano dos Santos—V. exa. me permitia um só aparte?
Eu não entendo assim o que escreveu o dr. Carvalho de Mendonça. Não entendo que elle se tenha
eximido da responsabilidade, não
digo, mas da solidariedade desse acto. Elle apenas affirmou que não
tomou parte nessa deliberação.
O sr. Alfredo Ellis—Todo o mesmo argumento tendo a provar que não era possível que s. exa., havendo presidido á sessão
de 9 de junho, desconhecesse o propósito, em que estava a intendência, de promover, perante o governo, sua escandalosa intervenção
a favor da companhia, no dia
19 do mesmo mez.
E' crível que tão grave assumpto fosse tratado, discutido, resolvido e executado—em uma única
sessão? E' crível que não se pensasse em tal na sessão da 9, e se realizasse tudo, tudo na do dia 19
de junho ?
Semelhante affirmativa seria altamente desastroso, não só para o
critério e intellectualidade do dr.
Carvalho de Mendonça, como tambem para o caracter e probidade dos seus companheiros e collegos
da intendência.
Mas... tanto elle se eximiu, que no artigo de que me occupo nem
falla na celebérrima prorrogação de
prazo. Falla apenas no seguinte :
«A Intendência Municipal, na sessão de 28 de junho de 1890, solicitou do ministro, sr. general
Glycerio, o augmento das obras
do porto de Santos».
Não diz uma palavra sobre o
grande favor solicitado—augmento
de meio século de prazo—que foi
justamente contra o que protestei, me insurgi e continuarei a protestar, como attentatorio aos interesses do Estado do S. Paulo, da
União e, principalmente da cidade de Santos.

Foi ou não um extraordinário
favor feito ás Docas ?
Tanto isto é verdade que, nas
ultimas concessões para construção de portos, o ministro da
Viação tem limitado o prazo a 60
annos. Sr. presidente, é ou não extraordinário a generosidade da Intendência de Santos ?...
Que interesse podia o povo de
Santos ter para promover o alongamento do prazo, de 39 para 90 annos, a favor da empresa ? Não
estamos vendo que, pelo contracto, o interesse do povo se oppunha a
semelhante desdobramento de prazo?
O Senado. após a leitura dos documentos apresentados, revelando
a dureza das imposições draconianas não estará, porventura, convencido de ter contrario á ampliação do prazo o interesse do
povo de Santos ?
Pergunto ainda: essa Intendência, solicitando do ministro tão
grande favor, defendia... representava os interesses do povo. ou
os interesses das Docas e da feliz
empresa ? Defendia, protegia exclusivamente os das Docas.
Eu não disse. sr. presidente,