```text
--- PAGE per090972_1906_15499.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
ORGÃO DO PARTIDO REPUBLICANO
FUNDADO EM 1834
Assinatura annual 28$000
NUMERO 13.499
Assinatura semestral 15$000
S. PAULO, QUINTA-FEIRA, 11 DE OUTUBRO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Caixa de Conversão
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Eis a redacção final do projecto
da Caixa de Conversão, approvada
hontem no Camara Federal, conforme telegrama que vai inserto na secção respectiva:
«O Congresso Nacional decreta:
Art. 1.° E' instituida uma Caixa
de Conversão especialmente destinada a receber moeda de ouro do curso legal e as que constam
do art. 5.° desta lei, entregando em
troca, bilhetes ao portador, representativos de valor igual no das
moedas de ouro recebidos, e fixado
este valor em 16 dinheiros esterlinos por mil réis.
§ 1.° Os bilhetes emittidos pela
Caixa de Conversão terão o curso
legal, possuindo assim o effeito liberatorio para todos os contractos e pagamentos em geral, exceptuando os referidos no art. 2.° desta
lei, e serão resgatados e pagos a quem os entregar, para serem trocados por moeda de ouro na mesma Caixa.
§ 2.° O ouro, que a Caixa de
Conversão receber em troca dos
bilhetes que emittir, será conservado em deposito e não poderá ser destinado em caso algum, nem
por ordem alguma, a outro fim
que não seja o da converter no
typo de cambio fixado, os bilhetes emittidos, sob a responsabilidade pessoal dos membros da Caixa de Conversão e com a garantia do Thesouro Nacional.
§ 3.° Os bilhetes, que forem apresentados a troco e resgatados, não
voltarão á circulação e serão incinerados ou, por outra forma
inutilizados.
§ 4.° Emquanto não forem impressos bilhetes especiaes para serem emittidos pela Caixa de Conversão, poderão ser utilizadas, para este fim, notas do Thesouro
não usadas, que serão devidamente assignadas e conterão as necessárias declarações.
Art. 2.° Os pagamentos decretados, contractados ou que por
qualquer compromisso hajam de
ser effectuados em ouro, serão feitos, como se fossem de conformidade com o padrão legal de
vinte e sete dinheiros esterlinos
por mil réis, podendo ser realizados em bilhetes da Caixa de Conversão pelo valor em ouro que representam, na forma desta lei.
Art. 3.° Parará a emissão
da Caixa de Conversão quando os bilhetes emittidos á taxa fixada
nesta lei attingirem ao valor de
320.000:000$ correspondente ao deposito máximo de 20 milhões esterlinos, podendo então, por lei do
Congresso Nacional, ser elevada a
taxa de que trata o art. 1.°
Art. 4.° Altingido o limite estabelecido no artigo antecedente e alterada a taxa na forma desta lei,
serão chamados a troco, em prazo nunca menor de doze mezes, os bilhetes emittidos. Esgotado
este prazo, continuará o troco
com o desconto até vinte por cento do valor dos bilhetes, durante
cinco annos, contados da data
inicial do troco. Depois dos cinco
annos, dar-se-á a prescripção, revertendo o fundo prescripto em
favor do fundo de garantia instituido pela lei n. 681, de 20 de julho de 1899.
Art. 5.° Os marcos, francos,
liras, dollars, além da libra esterlina, servirão para constituição do
deposito de que trata o art. 1.°,
guardada, para os effeitos de emissão e conversão, a taxa estabelecida no mesmo artigo para os
libras esterlinos e as taxas a eles
correspondentes para as moedas
a que se refere este artigo.
Art. 6.° A Caixa de Conversão
manterá uma conta especial para
os bilhetes que emittir e ouro que
receber, publicando mensalmente o estado dos depósitos e da emissão.
Art. 7.° O presidente da Republica expedirá regulamento para
a organização administrativa da
Caixa de Conversão, que ficará sob
a immediata superintendência do
ministro da Fazenda e será modelada, no que for applicavel, pela
actual Caixa de Amortisação.
O numero, classe, attribuições e vencimentos dos funccionarios
da Caixa da Conversão serão estabelecidos no mesmo regulamento
que nesta parte vigorará provisoriamente até definitiva approvação
no Congresso Nacional.
Art. 8.° Pelo desvio do deposito
a que se refere o § 2.° do art. 1.°,
incorrem os membros da Caixa de
Conversão nas penalidades do art.
221 do Código Penal, além da responsabilidade pessoal de que trata
o referido artigo.
Art. 9.° Fica o presidente da Republica authorisado:
I. A estabelecer em Londres uma agencia da Caixa de Conversão, que ficará sob a immediata
superintendência do ministro da
Fazenda.
II. A transferir para a Caixa
de Conversão os fundos de resgate e de garantias instituídos pela
lei n. 681, de 20 de julho de 1899.
§ 1.° Os saldos do fundo de resgate continuarão a ser applicados
de accordo com o disposto no
art. 1.° da lei supra mencionada mas á sua integralmente a disposição do art. 3.° da referida lei.
§ 2.° Com os saldos do fundo de
garantia poderá o governo, por
intermédio da Caixa de Conversão
ou da agencia desta, operar em
cambio, comprando e vendendo letras para o exterior, de modo a manter a taxa cambial fixada do
art. 2.°
§ 3.° Si houver conveniência para as operações da Caixa de Conversão, poderão ser emittidas notas
conversíveis á vista na agencia em
Londres.
Art. 10.° Revogam-se as disposições em contrario.»
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para o dentição das crianças
MATRICARIA DUTRA.
Nos soffrimentos da dentição
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Notas do Rio
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
DE GUTUIMO. Dentro em pouco vai acontecer
com S. Paulo, com certeza, o que
está acontecendo com o Rio. O
Rio artístico, e não só esse, mas
toda a gente do bom gosto que
aqui já pôde ouvir Miecio Horzowski, o grande artista menino,
para quem o piano não tem mais
segredos, toda essa gente anda
embevecida com o que viu e ouviu no theatro S. Pedro, quasi como se tivesse assistido a um evidente milagre.
Não é para menos. Si se pode
mostrar na execução o que na
verdade se deve definir como genio, essa criança de onze annos
tem em si, como se pode ter, aquelle raro fogo divino. Deante della
os homens é que são pequenos.
Elle seria excepcional, dizem os mestres, si tivesse apenas a invejavel memória, que tem, de reter
cinco programmas inteiros de numeros entre os quaes não ha sequer uma musica banal. Miecio
só freqüenta as cumiadas da arte.
De Beethoven passa a Bach, de
Gluck a Paderewski, de Chopin a Mendelssohn, de Schumann e Mozart.
Mas o que nos deixou na verdade
boquiabertos, como diante de um
tacto que não tem explicação, é, ao par de uma technica magistral,
que só vinte annos de trabalho
permitem geralmente adquirir mesmo aos homens de talento,
elle interpretar com verdadeira
originalidade,—o que indica comprehenção perfeita e faculdade
creadora,—as peças em que possa
haver os mais particulares segredos de sentimento, verdadeiros caprichos, muitas vezes, matizes que
escapam ás almas incapazes de
intima afinidade com a musica
complexa e melindrosa dos grandes creadores na musica.
Como é que uma criança, que
ainda não penetrou nos meandros
do sentimento humano, porque
ainda não viveu,—não amou, não
soffreu,—pôde assim traduzir a
vida profunda, que só a arte põe
em relevo, ombrear com os grandes interpretes das emoções humanas, crystallisar no som que tira
das teclas as lagrimas e os sorrisos dessas almas nascidas para
symbolisar o sentimento na terra?
E' o que o mundo inteiro pergunta, desde que elle principiou a peregrinar na sua carreira de gloria,
vindo já como vem dos grandes
centros europeus.
A primeira peça em que elle se
fez ouvir no seu primeiro concerto
aqui no Rio, dedicado á imprensa
e aos nossos artistas musicaes, foi o das variações de Beethoven, que
é tida como uma composição prodigiosa, na musica moderna. A difficuldade da sua execução está no poder o pianista aperceber-se do
matiz, sempre differente, que cabe a cada uma das suas trinta e duas
partes, attestado de uma riqueza
de imaginação, de uma virtuosidade assombrosa. Dizem os competentes que essa primeira prova
foi mais do que decisiva, foi na
realidade esmagadora, excedendo o que a expectativa mais favoravel
pudesse formular.
Também não podia ser mais carinhosa, mais emocionantemente
enthusiasta a apotheose com que
todo o theatro, desde esse momento, correspondeu ás provas que a
extraordinaria criança dava de si,
pela primeira vez, deante do publico fluminense.
Foi, no emtanto, quando interpretou Chopin—o seu grande compositor—mas isso apenas porque
este, com a sua alma dolorida, romântica, sempre esteve mais ao
alcance dos profanos, que pôde a adoravel criança entrar em plena e intima communicação com
todo o auditório. Já se vira que
Miecio tinha força e energia, como não se pode exigir mais dos pulsos frágeis de um menino.
Chopin proporcionava-lhe agora
pôr em relevo qualidades oppostas.
As teclas do seu esplendido Steinway, que o acompanha por toda
parte, como que adquiriram outra
alma, desolada e terna, visionária
e melindrosa. Ainda não se interpretou com mais delicadeza, mais
poesia, mais encanto o extraordinario representante da dolorida
Polônia. Havia momentos em que o amorzando já era quasi um abuso.
Pouco faltava para que as notas se tornassem inesquecíveis. A cabeça quasi que collada ás teclas, como que o pianista se hypnotisara com a própria musica, que ia
tirando ao de leve. Era quasi para
receiar que alli transpusesse as
fronteiras da realidade e caísse num sonho ri-di-culo, indiferente ao publico, que por sua vez se achava preso áquelle verdadeiro
encantamento. Mas d'ahi a pouco a criança despertava, e com ella o
theatro inteiro, como quem volta
de uma irrealidade edênica.
Não é na Europa, onde o ascetismo da medida mata até certo
ponto os primeiros impulsos dos
cultos auditórios, que os artistas
podem conhecer hoje em dia a embriaguez das apotheoses absolutas.
E' aqui na America, e principalmente na America Latina, ainda
joven e indomável na expressão
das suas emoções, que elles se
vêm encontrar com as exaggeros
consoladores para as suas almas
insaciáveis de entes que vivem e morrem pelo sonho da gloria.
Em todo o caso, o elemento feminino sendo aqui de um recato,
de uma modéstia quasi que oriental, o que muitas vezes faz julgar-se mais desfavoravelmente da
sua capacidade intellectual do que
elle merece, não partilha, de ordinario, nos nossos theatros das
calorosas manifestações exteriores a que os homens se entregam.
Elias guardam quasi sempre as suas impressões para manifestal-as no salão, nas conversas particulares do dia seguinte.
Mas com esta prodigiosa criança não foi assim. Talvez justamente porque se tratasse de um
ser cuja innocencia ainda pede
beijos maternos e affectos de irmãos, têm sido as senhoras as primeiras a glorifical-o com salvas
de palmas longo e calorosamente
nutridas, com chamados á scena
e até com bravos e exclamações
adoravelmente delirantes.
De modo que, á o carinho da
família brasileira, antes do tudo,
que se tem reflectido nas manifestações de admiração com que vamos entretecendo em nossa terra
mais uma coroa de glorias a essa
criança que traz á fronte um verdadeiro raio de divindade.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Cafe START ---
Café
Globo inalterado ao meio dia
e cotado ás 3 horas.
Em Hamburgo abriu a 36 3/4
pfennings para dezembro, apresentando-se inalterado ao meio
dia.
Em Londres abriu a 35/6 para
dezembro, apresentando-se inalterado ás 3 horas.
Em Nova York abriu com 6
pontos de alta apresentando-se 5 a 10 pontos mais alto á ultima
hora.
Hontem, fechou com 20 e 25
pontos de baixo.
Disponível inalterado.
Cotações: dezembro 8.26; março 8.40, maio 8.55. - Vendas 76.000 saccas.
Nova-York, 10—Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café
apresentava-se 5 a 10 pontos mais
alto,
CONFRONTO DAS TAXAS
DO DIA 10
JUNDIAHY
Jundiahy, 10.—Foram hoje recebidos, durante o dia, 57.964 saccos de café, sendo 46.877 para Santos e
11.087 para S. Paulo
SOROCABANA
MOVIMENTO DE HONTEM
Descarregados em S. Paulo
e em P. Choves . . . 2.681 saccas
Baldeados em S. Paulo para o S. P. . . . 10.025
Baldeadas em Jundiahy para a S. P. . . . 671
S.Paulo para o Rio . . 13.377
Total . . . 51.356 saccas
Existência de café em 9 de outubro de 1906:
Secção Sorocabana:
Café em carros . 36.480 saccas
Café em armazéns 32.022 > 69.402
Secção Ypanema:
Café em carros . 4.163 saccas.
Café em armazéns 14.410 > 18.563
SANTOS
Santos. 10.—Base 4$000.
Mercado, calmo.
Foram vendidas hoje 12.000 saccas
Vendidas pela Registradora . . . 30.404
Entraram hoje 724.135 ;
Média 72.413
Entradas desde 1.° deste mez . . . 6.015.913 saccas
Existiam hoje em primeiros e segundos mãos 2.031.487 saccas. Pesadas hoje, 76.973 saccas. Desde 1.° do mez 723.305.
Desde 1.° de julho, 6.060.152.
Taxa semanal, 500 réis.
Foram hoje baldeadas, com destino a Santos:
Em Jundiahy 49.117 saccas
Em S. Paulo e Sorocabana 3.163 saccas
Em Cumpo Limpo 2.279 saccas
No Braz 2.038 saccas
No Pary 15.376 saccas
Total 76.973 saccas
Estatísticas semanaes
SETEMBRO
Nova-York, 5.—Stocks de cafés existentes nos portos da America do Norte em confronto de
2.781.000 contra 2.803.000 saccas. Entregas da semana 112.000 contra 110.000 saccas. Supprimento visível 3.299.000
contra 3.801.000 saccas.
SETEMBRO
Havre, 1. —Stock no Havre:
Cafés do Brasil, 1.103.000 contra 1.103.000 saccas. Outras procedencias, 760.000 contra 770.000 saccas.
Estatísticas mensaes
SETEMBRO
Nova York, 5.—O supprimento
visível do mundo, segundo a estatistica da bolsa de Nova York, era
ante-hontem de 9.876.000 contra
9.918.000 saccas.
Outras procedencias, 230.000 contra 270.000 saccas.
Foram embarcadas em 9, 35.681 saccas.
Desde 1.° do mez, 477.821 saccas.
Foram despachadas hoje, 38.000 saccas. Saíram desde o 1.° dia do mez: Para a Europa, 367.972 saccas. Para os Estados Unidos, 207.245 saccas. Para Buenos Aires 1.566 saccas. Para Montevidéo, — saccas. Cabotagem, — saccas. Para Rosário, 1.253 saccas. Compradores em
Santos, para o typo 8 da Bolsa de
Nova York 4$700
Idem, typo 7 4$500
Idem, typo 6 4$390
Idem, typo 5 4$100
Idem, typo 0 3$900
Idem, typo n 3$700
Idem, typo m 3$500
Moita superior do
commissario. ... 4$700
Mercado estável.
Nota.
O typo 0.6 é o superior do exportador.
O typo n. 6 é o superior do commissario.
Confronto: Em egual data do anno passado:
Entrados . . . 59.675 saccos
Desde 1.° do mez 885.022 saccos
Desde 1.° de julho 3.379.030 saccos
Média 38.502 saccos
Stock 1.440.800 saccas
Vendas 10.054 saccas
Base 4$200
SETEMBRO
Hamburgo, 1.—Stock em Hamburgo:
Cafés do Brasil, 738.000 contra
758.000 saccas.
--- BLOCK:Cafe END ---

--- BLOCK:Cambio START ---
CAMBIO
EXTERIOR
Paris, 10— S. Londres .25.18 1/2
Paris, 10— S. Itália . . 100 1/8
Paris, 10— S. Hespanha 457.50
Bruxellas, 10—S. Londres 25.26 1/2
Nova-York, 10—Londres 4.84.86
Nova-York, 10—S.Londres 4.80.60
Génova, 10-S. Londres 26.14 1/2
Lisboa, 10- S. Londres 52 3/4
Berlim . . 123 7/8
--- BLOCK:Cambio END ---

--- BLOCK:Cambio START ---
CAMBIO
RIO DE JANEIRO
Rio, 10.— O mercado abriu hoje com os bancos sacando a 16
1/16 letras a 15 3/4 e compradores a 16 13/16.
Em seguida armou-se, sendo adoptada geralmente a base bancário
de 15 3/4 e mais tarde a de 15
13/16, com o apparecimento de papel a 15 7/8.
A' tarde offereceu e desceu a
15 11/16.
Pouco tempo depois os bancos recusavam offertas de dinheiro acima de 15 6/8, sem letras offerecidas.
A' ultima hora restabeleceu-se a firmeza, fechando o mercado na mesma posição da abertura.
SANTOS
Santos, 10. — Na abertura do
mercado os bancos offereciam os
seus saques a 15 5/8 e 16 1/16.
subindo logo a 15 13/16, com o
apparecimento de papel a 15 7/8 e de compradores somente a 16
15/16.
Realizaram-se então alguns negócios em bancário a 15 27/32, mas logo offereceu, descendo a
taxa dos bancos gradualmente a
15 3/4, 15 11/16 e 15 5/8, com procura regular e escassez de letras.
O mercado fechou firme, sacando os bancos a 15 11/16. com letras a 16 3/4 e compradores a 15
13/16.
S. PAULO
Hontem, na occasião da abertura do mercado, o Banco Italiano
dei Brasile afflxou a sua tabella
á base de 15 1/2, adoptando o Banco Commerciale Italo-Brasiliano a de 15 5/8, que ambos modificaram pela manhã, pela de 15
3/4.
O British Bank of South America Limited conservou a sua tabella na base de 15 9/16, vigorando no London and River Plate
Bank Limited, no Banco do Commercio e Industria de S. Paulo e da 15 6/8, e adoptando o London
and Brazilian Bank Limited e o Brasilianische Bank für Deutschland a de 15 11/16, que este ultimo modificou depois para 15 3/4.
O mercado abriu firme, com os bancos sacando nos extremos de
15 5/8 a 15 11/16.
Logo depois da abertura o mercado firmou-se iniciando os bancos negócios na base de 15 3/4.
Até a tarde o mercado conservou-se firma, com aquella taxa
em vigor.
Houve então uma pequena offrouxamento generalisando-se a base de 15 13/16.
Em seguida os bancos italianos
offere-ceram os seus saques a 15 27/32.
A's 3 horas afrouxou, caindo
a 15 5/8, mas a ultima hora firmou-se novamente e os bancos
voltaram a sacar a 15 11/16.
O mercado fechou firme, sacando os bancos a 15 11/16.
O movimento dos negócios de
café, considerado pequeno, foi realizado aos extremos da 75 1/2
a 75 27/32.
Cotações para dezembro
Havre . . . 46 1/2
Hamburgo . 86 3/4
Londres . . 35/6
Nova York—5 pontos de alta
Cotações para maio
Havre . . . 49 1/4
Hamburgo . 87 1/2
Londres . . 36/8
Ao meio-dia
Havre—inalterado
Hamburgo — inalterado, 1/4 debaixo
A's 3 horas
Havre—inalterado a
1/4 de baixa
Hamburgo — inalterado a
1/4 do baixa
Havre—inalterado
Londres—inalterado
Nova York—5 pontos mais
baixos
Londres—inalterado
Nova York—5
pontos mais
baixos
--- BLOCK:Cambio END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A' taxa de 15 11/16 que foi a official de hontem, para letras a 90 dias de vista, a libra esterlina
vale 15$298, o franco $608 e o marco $751.
A' vista (15 9/16), a libra vale
15$421, o franco $613 e o marco
$757, a lira italiana $613, cem
réis fortes 348 e o dollar 3$178.
Os soberanos foram vendidos a 15$600 mais ou menos.
Títulos brasileiros
Ultimas cotações na Bolsa da
Londres:
1889, 4 1/2 - 86 3/4
1895, 5 - 97
1903, 5 - 98 1/8
Funding-Loan - 102
Oeste de Minas, 5 1/2 - 94 3/4
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Noticias marítimas
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:NoticiasMaritimas START ---
(Telegrammas do Correio)
Rio, 10.
Entradas:
Vapor inglez Thames, de Buenos Aires;
vapor nacional Uapoan, de Porto
Alegre;
vapor inglez Grecian Prince, de
Santos;
vapor nacional Pinto, de S. João
da Barra.
Sahidas:
Vapor nacional Rocco, para
Buenos Aires;
vapor italiano Rio de Janeiro,
para Gênova;
vapor francez Esmeralda, para
o Rio da Prata;
vapor austríaco Istria, para Fiumo;
vapor inglez Tymeric Kingsland,
para o Rio Grande;
vapor nacional Almirante Gama, para Cabo Frio;
vapor nacional Fidelense, para S. João da Barra.
Santos, 10.
Entradas:
De Buenos Aires, com 4 e meio
dias de viagem, o vapor inglez
Cavour, de 3.151 toneladas, cargo
vários generos, consignado a F.
S. Hampshire & Comp.;
de Barry, com 24 dias de viagem, o vapor inglez Talacera, de
1.831 toneladas, carga carvão, consignado a Wilson, Sons & Comp.
Sahidas:
Vapor nacional Guasca, com vários generos, para Antonina;
vapor allemão Numidia, em lastro, para Rio de Janeiro;
vapor inglez Rodney, com café,
para o Havre.
Génova, 9.
O paquete Moravia, da Companhia do Lloyd Austríaco, procedente de Trieste e escala, sahiu
hoje para os portos do Brasil.
Lisboa, 9.
O paquete allemão San Nicolas
da Hamburg Sudamerikanische
Dampfschiffahrts - Gesellschaft,
chegou hoje, procedente dos portos do Brasil.
S. Vicente, 9.
O paquete Sorata, da Companhia do Pacifico seguiu no dia 9
para o Rio de Janeiro, devendo
chegar ahi no dia 17 do corrente.
— O paquete Oriana, da mesmo Companhia, seguiu hontem directamente para o Rio de Janeiro.
Mana'os, 9.
O paquete Pernambuco, chegou
hontem, ás 6 horas p. m. e sairá amanhã.
--- BLOCK:NoticiasMaritimas END ---
--- BLOCK:Vapores START ---
SANTOS
VAPORES ESPERADOS
Génova, vapor italiano «Citta
di Génova»
Hamburgo, vapor allemão
«Rhaetia»
Buenos Aires, vapor uruguayo
«Brasileiro»
Europa, vapor francez «Orléans»
Buenos Aires, vapor francez «Toscana»
Europa, vapor francez «Italie»
Buenos Aires, vapor italiano «Les Alpes»
Buenos Aires, vapor italiano «Monte Limbano»
Buenos Aires, «Siena».

RIO
VAPORES A ENTRAR
Santos, «Cordoba»
Portos do norte, «Brasil»
Bremen e escalas, «Worzburg»
Liverpool e escalas, «Sorata»
Bordeos e escalas, «Amazone»
Liverpool e escalas, «Oriana»
Rio da Prata, «Clyde»
Rio da Prata, «Magellan»
Portos do Pacifico, «Orita»
Rio da Prata «Brasileiro»
Rio da Prata, «Les Alpes»
Rio da Prata, «Esmeralda»
Hamburgo e escalas, «Horus»
Génova e escalas, «Indiano»
Rio da Prata, «Nile»
Hamburgo e escalas, «Santos».

VAPORES A SAHIR.
Hamburgo e escalas, «Cordoba»
Portos do sul, «Esparuna» 4 hs.
Caravellas e escalas, «Muqui»
8 hs.
Portos do norte, «Maranhão»
Maceió e escalas, «Maroim»
Génova e Nápoles, «Sardegna»
Portos do Pacifico, «Sorata»
Bordéos e escalas, «Magellan»
Sourthampton e escalas, «Orila»
Pará e escalas, «Piranga»
Bremen e escalas, «Coblenz»
Barcelona e escalas, «Brasileiro»
Génova e Nápoles, «Les Alpes»
--- BLOCK:Vapores END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Certamen estadual
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
E' amanhã que se inaugura, no Posto Zoologico Central, o segunda exposição estadual de animaes e productos correlativos.
A importante iniciativa do sr. dr. Carlos Botelho, operoso secretario da Agricultura, e que tão
bons frutos tem produzido, não
deixará certamente de despertar o mesmo interesse dos certamens
anteriores, pelo grande proveito
que disso podem tirar a lavoura e a industria do nosso Estado.
A exposição promette agradar
extraordinariamente, pela selecção
e variedade de productos que nella
vão figurar, principalmente nas classes bovideas e cavallar, a que
concorreram os nossos mais importantes criadores, cada qual com
exemplares mais apurados em raça
e em estampa.
O recinto da exposição, com os
seus elegantes e bem dispostos pavilhões, apresenta bonito aspecto.
A' 1 hora da tarde, dar-se-á a
inauguração official, com a presença dos srs. presidente e secretarios de Estado, chefe de policia,
membros do Congresso Legislativo, da Sociedade Paulista de Agricultura, da Câmara Municipal, representantes da imprensa, etc,
tocando no acto uma das secções
da banda de musica da Força Publica.
Depois serão ingresso franqueo de ao publico, mediante entrada, que deve ser comprada na estação do tramway, junto ao ponto dos bondes.
Essa entrada, como já dissemos,
dá direito a passagem de ida e volta.
Os bondes electricos partirão do
largo da Sé (e não do largo do
Thesouro), de 10 em 10 minutos,
sendo o seu percurso pela ladeira
do Carmo, na vinda, e pela ladeira João Alfredo, na ida.
Os trens, que conduzem ao posto,
farão viagens rapidíssimas da estação ao recinto da exposição, tendo até, para esse effeito, sido dispensado o manobra que costumam
fazer quando chegam ao ponto terminal, para collocar a machina
na frente dos carros.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per090972_1906_15499.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
O sr. dr. Lourenço Granato,
inspector de Agricultura, levou
hontem ao conhecimento do sr. dr. Carlos Botelho, secretario da
Agricultura, um officio que recebera do director do aprendizado
agrícola João Tibiriçá, de S. Sebastião, communicando terem se
inscripto para o concurso de machinas agrícolas a realizar-se por
occasião da Exposição do Posto
Zootechnico desta capital, os seguintes alumnos d'aquelle estabelecimento de ensino pratico: srs. João Antônio dos Santos, Elpidio
André de Oliveira, Honorato Alves da Rocha, Joaquim Lucas de
Mattos, Pedro Moura de Oliveira
Santos, Manuel Arystobtilo de
Freitas, Irineu Felix Pedroso, José
Bonifácio de Freitas, Manuel Hippolyto do Rego, Hermenegildo
Gonçalves de Sant'Anna e Pio
Jovino Neves.
Esses alumnos têm-se dedicado
especialmente ao preparo do solo
com o emprego de machinas agrícolas, e são perfeitos conhecedores
de todas as utilidades praticas desses instrumentos, que armam e desarmam, descrevendo o fim de
cada uma de suas peças.
*
Despachará hoje com o sr. presidente do Estado o sr. secretario
da Justiça e Segurança Publico.
*
Hoje, da 1 ás 3 horas da tarde, o sr. secretario da Agricultura dará audiência publica em sua secretaria.
*
Vindo do Rio chegou hontem,
pelo nocturno, a esta capital, embarcando hontem mesmo, á tarde,
para Jundiahy, o sr. dr. Eloy Chaves, deputado federal por S. Paulo.
O sr. presidente do Estado fez-se representar no desembarque e no embarque de s. exa. pelo sr. capitão Joaquim Coutinho.
*
O sr. coronel Paulino Carlos,
deputado federal paulista, chegado
ante-hontem do Rio, esteve hontem em Palácio, em visita ao sr. presidente do Estado.
*
Na sessão de hontem, do Senado, foi approvada sem debate toda
a materia da ordem do dia.
No expediente foi lido o parecer da commissao de fazenda sobre as emendas da Câmara ao projecto do Senado, providenciando sobre
os armazéns geraes.
Na Camara dos Deputados, á
hora do expediente, o sr. Veiga
Filho justificou um projecto de lei,
equiparando o Lyceu Feminino de
Santos ás escolas complementares
do Estado, e o sr. Azevedo Marques fundamentou um projecto de
lei, regulando o exercício da advocacia no Estado. O autor deste
projecto foi muito victoriado pelos acadêmicos de direito, que assistiam á sessão.
A ordem do dia foi toda approvada, ficando, por falta de numero, adiada a votação do substitutivo ao projecto de 1898, consolidando regras no processo civil e
commercial, cuja discussão ficou
encerrada, depois de occuparem a
tribuna os srs. Bernardo de Campos e Azevedo Marques.
*
Em carro especial, ligado ao rápido, partiram hontem para a capital da Republica o conego sr. d. José Marcondes Homem de Mello, arcebispo do Pará, monsenhor
dr. Benedicto Alves de Sousa, vigario de Santa Cecília e revmo. padre José Antônio Gonçalves de
Re