--- PAGE per090972_1906_15552.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ORGAN DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, TERÇA-FEIRA, 4 DE DEZEMBRO DE 1906
NUMERO 15.552
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A ESTABILIZAÇÃO DO CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Eis agora o que succedou com um capitalista argentino que aqui se achava tratando do levantar capitaes para uma empresa de viação em seu paiz.

Depois de expor a questão aos nossos banqueiros, em uma reunião, um delles lhe perguntou: «Mas nós vamos enviar para lá os nossos capitaes e como é esso que está o cambio?»

«Isso não tem inconvenientes» respondeu logo outro banqueiro, mais conhecedor da questão, «há muito tempo que o cambio alli foi fixado, como se dá entre nós aqui na Europa.»

«Então estamos bem», disse o homem.

E continuaram as negociações.

Figurem agora o que aconteceria si se tratasse de um negocio semelhante para o Brasil!

Por falar em Argentina: sabendo eu que aqui se achava um membro da familia de um dos maiores proprietários da Argentina e cujo cunhado havia sido alli ministro das Finanças, procurei indagar delle, como grande productor que era, qual a sua opinião sobre a fixação do cambio alli.

«Olhe meu amigo,» disse-me elle, «é a lei mais sabia que se tem feito em meu paiz. Pellegrini seria um dos homens mais impopulares entre nós si não fosse essa lei. Hoje elle é considerado um grande benemérito.

Haviamos creado grande parte de nossa agricultura, do nosso industria, e desenvolvido o nosso commercio a uma taxa baixa. Veiu a elevação cambial, e tudo começou a se desorganizar e a desmoronar; era um horror. Ninguém tinha mais tranquillidade. Tudo jogava, e o jogo é incompativel com a calma. O juro ia de 10 a 20 e mais por cento. Isso nos conduziu a uma crise no nosso exterior quando o cambio subia e a immigração era arredios e desconfiada. Os capitaes eram arredios e a immigração desconfiada.

Hoje tudo desapareceu. Os descontos cahiram a 4 %, os juros são baixos e o capital abundante, o que nos permitte competir vantajosamente com os nossos concurrentes nos mercados extrangeiros, levando para alli os cereaes, a carne, o assucar, etc., desenvolvendo nossa viação e instrucção, e consolidando nosso credito.»

Saindo eu separei desse cidadão, puz-me a cismar e a sonhar para o Brasil longínquo, todos esses progressos.

Lembrei-me então que entre nós, para crear difficuldades a uma medida semelhante, chegou-se a affirmar que a queda dos nossos titulos, ultimamente, era fructo do mesmo projecto! quando a verdade era a escassez do dinheiro que fez com que o Banco de Inglaterra elevasse a 6 1/2 % a taxa de descontos!

Não foram só os titulos do Brasil que cahiram. O phenomeno attingiu os mais reputados valores. Os titulos inglezes, francezes, americanos, etc. lá foram, ao lado dos nossos, em declínio.

E para que se não diga que isso são apenas palavras, ahi vai um pequeno confronto entre os titulos francezes, argentinos e brasileiros, nos dias 13—20—27 de outubro. (1)

Mal sabíamos nós que dentro em breve tempo o Brasil inteiro, por intermédio de seus representantes, e por iniciativa de tres dos mais importantes Estados da União, seria chamado a discutir a magna questão.

A iniciativa dos tres estados deve marcar uma das mais bellas paginas da historia econômica do Brasil; ella constituirá, sem dúvida, um incentivo para a associação das classes productoras do paiz por intermédio de seus mais elevados representantes. Ella servirá ainda de estímulo a todos os Estados da Federação para se aproximarem, se unirem e se fraternalizarem na defesa do interesse commum que é o interesse geral!

Tal movimento associativo attingirá no seu auge, quando, de Leste a Oeste, e de Norte a Sul, forem asseguradas as communicações rapidas e faceis entre os habitantes de nosso immenso território!

No meu modesto modo de ver, elle é o prenuncio dos grandes syndicatos agrícolas em defesa da respectiva producção.

Bruxellas, 8 de novembro de 1906.

Francisco Ferreira Ramos.

(Da Sociedade Paulista de Agricultura).

--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:CoffeeInformation START ---
Café em armazens 34,861 > 75,710
Secção Paulista:
Café em carros . 2,557 >
> 619 >
12,810 >
Santos. 3.—Base 3$700.
Mercado, calmo,
Foram vendidas hoje 60,477 saccas.
Vendidas pela Registradora 16,000 »
Entraram hoje 69,628 »
Entradas desde 1.º deste mez 125,587 »
Média. 41,844 >
Entradas desde 1.º de julho 8,077,687 »
Existinam hoje em primeiras e segundas mãos 8,077,687 saccas.
--- BLOCK:CoffeeInformation END ---
--- BLOCK:CoffeeInformation START ---
SANTOS
Santos. 3.—Base 3$700.
Mercado, calmo,
Foram vendidas hoje 60,477 saccas.
Vendidas pela Registradora 16,000 »
Entraram hoje 69,628 »
Entradas desde 1.º deste mez 125,587 »
Média. 41,844 >
Entradas desde 1.º de julho 8,077,687 »
Existinam hoje em primeiras e segundas mãos 8,077,687 saccas.
--- BLOCK:CoffeeInformation END ---
--- BLOCK:CoffeeInformation START ---
Café em armazens 4,918 > 8,817
--- BLOCK:CoffeeInformation END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O QUE O MUNDO DIZ
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
Paris, 3 — S. Berlim . . 128 1|8
Bruxellas, 3—S. Londres 26.32 1|2
Nova-York, 3—S.Londres 4.85.70
Nova-York,3 -S.Londres 4.86.80
Gênova, 3 — S. Londres 26.28 1|2
Lisboa, 3 — S. Londres 52 1|8
--- BLOCK:ExchangeRates END ---

--- HEADLINE START ---
RIO DE JANEIRO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Rio, 3.—O mercado esteve durante todo o dia na seguinte posição:
Bancario, 15 8|8 e 15 13|32.
Leiros, 16 7|16.
Compradores, 16 15|32.
Mercado indeciso.
A' ultima hora só o Banco da Republica e o Banco Commercial Italo-Brasiliano davam 15 13|32.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
NA BRECHA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Sinto não ter á mão os jornaes inglezes para mostrar que os titulos inglezes e americanos se associaram aos francezes para protestar contra a nossa Caixa de Convênio baixando com os titulos brasileiros.

Posso garantir, porém, aos meus compatriotas, que me achava em Londres quando o Banco de Inglaterra elevou as suas taxas, e tive logo conhecimento do facto pelos enormes letreiros encarnados que os vendedores de jornaes traziam com estas palavras.
Bank Rate 6 1/2.
No dia seguinte o Times dizia que esse caso unico desde a guerra do Transvaal, era devido á retirada do ouro para o Egypto e «os pedidos da praça de Nova York, em panico com o terremoto de S. Francisco.»

Mal sabia a imprensa que a baixa dos nossos titulos era devida á approvação, em terceira discussão, na Camara, do desventurado projecto!

O mais curioso foi a estabilidade do titulo argentino no meio de toda essa emergencia.

Certamente quiz mostrar que tambem era um producto da Caixa do Conversão.

Mal sabe elle quantas censuras lhe estão reservando os adversarios desta idéa!

O projecto do governo Sarrien sobre o imposto da renda, fez cahir a renda franceza de 100,60 a 95,-45. Não me consta, porém, que alguem accusasse o governo francez de estar desacreditando os seus titulos.

Quando, nos últimos dias, Clemenceau incluiu no seu programma o resgate da rede do Caminhos de Ferro do Oeste, os titulos desta Companhia cahiram 60 pontos, isso, porém, não impediu que o mesmo governo obtivesse tambem 1100 votos de maioria no parlamento.

Para dar mais força aos seus argumentos os jornaes, que não apoiam a idéa aqui, dizem que os banqueiros aqui são contrarios a ella. Entretanto, sei que um dos maiores estabelecimentos do credito na Europa disse o seguinte: «acreditamos que a regularização do cambio melhorará essencialmente a situação dos productores!»

Em setembro de 1905, escrevendo nestas columnas a propósito deste assumpto, assim nos exprimimos:

«O que o lavrador, o industrial e o commerciante e todo o mundo pede pelo amor de Deus, é que não os forcem a quebrar a cabeça com semelhantes variações ou acrobacias cambial, porque isso é, nem mais nem menos, obrigar as classes conservadoras, aquellas que produzem no paiz, a serem jogadoras quer queiram, quer não.

A Argentina parece ter comprehendido bem a questão e fixou, desde muitos annos, a sua taxa cambial dentro de limites muito menores.»

--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:CoffeeInformation START ---
Café em armazens 34,861 > 75,710
Secção Paulista:
Café em carros . 2,557 >
> 619 >
12,810 >
--- BLOCK:CoffeeInformation END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Le Brésil
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em S. Paulo o mercado esteve calmo hontem, sendo o café de base cotado a 3$600 por 10 kilos.
Em Jundiahy passaram 69,331 saccas.
Em Santos entraram 69,628 saccas, venderam-se 60,477; a base foi de 3$700 mercado calmo.
No Havre abriu a 42 3/4 francos para dezembro, apresentando-se inalterado ao meio dia e inalterado ás 3 horas.
Em Hamburgo abriu a 34 3/4 pfennings para dezembro, apresentando-se inalterado ao meio dia.
Em Londres abriu a 34 1/2 para dezembro, apresentando-se inalterado ás 3 horas.
Em Nova York abriu com baixa de 5 a 10 pontos apresentando-se 30 a 25 pontos mais baixo á ultima hora.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
JUNDIAHY
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Jundiahy, 3.—Foram hoje recebidas, durante o dia 69,331 saccas de café, sendo 64,520 para Santos e 14,811 para S. Paulo
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
SOROCABANA
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:TrainMovement START ---
MOVIMENTO DE HOJE
Carregadas em S. Paulo e em P. Chaves . . . 2,347
Recebidas em S. Paulo pela S. P. R. . . . . 9,003
Recebidas em Jundiahy para a S. P. R. . . . . 2,679
S. Paulo para o Rio . . 144
Total. . . 14,173
--- BLOCK:TrainMovement END ---
--- ARTICLE START ---
As vendas de café a termo, nesse de typo 4 de Nova York, registradas hoje, na Companhia Registradora, foram de 16,000 saccas. Cotações: dezembro, 4$425, janeiro, 4$425; março, 4$425.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
PRAÇAS ESTRANGEIRAS
--- HEADLINE END ---

--- HEADLINE START ---
HAVRE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Havre, 3—O mercado de café abriu hoje com baixa de 1/4 de franco da abertura anterior cotando-se 42 3/4 francos por 50 kilos para dezembro.
A cotação para maio foi 44 francos, baixa de 1/4 de franco, da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava-se inalterado e ás 3 horas inalterado.
Sabbado, fechou a 43 francos para dezembro e 44 1/4 francos para maio.
Vendas 38,000 saccas.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
HAMBURGO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Hamburgo, 3—O mercado de café abriu hoje inalterado da abertura anterior cotando-se 34 3/4 pfennings por libra para dezembro.
A cotação para maio foi 36 1/4 pfennings, inalterado da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava-se inalterado.
Sabbado, fechou a 34 3/4 pfennings para dezembro e 36 1/4 pfennings para maio
Vendas saccas.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
LONDRES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Londres, 3 —O mercado de café abriu hoje com baixa de 3 d. da abertura anterior cotando-se 34 1/2 por c. w. t. (cerca de 48 kilos) para dezembro.
A cotação para maio foi 35 5/8 baixado 3 d. da abertura anterior.
A's 3 horas o mercado apresentava-se melhorado.
Sabbado, fechou a 34 1/2 para dezembro e 35 5/8 para maio.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
SANTOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Santos, 3.—Vigoraram durante o dia as mesmas taxas do mercado do Rio, fechando com o bancario a 15 13|32, letras a 15 7|16 e compradores a 15 1|2.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
S. PAULO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Todos os bancos affixaram hontem a tabella de 16 3|8.
O mercado abriu muito calmo, com os bancos sacando na base de 15 7|16 que logo depois da abertura foi modificada pelo de 15 13|32, generalizando-se nos bancos depois a de 15 3|8.
Mais tarde, o British Bank of South America Limited, o Brasilianische Bank für Deutschland e o Banco Italiano do Brasil, passaram a adoptar a taxa de 15 13|32, chegando o ultimo destes bancos a offerecer letras repassadas na base de 15 7|16.
Ao que parece, as vendas de repassado a taxas mais altas são motivadas mais pelo desejo dos bancos repassadores augmentarem as suas receitas de dinheiro que pela situação do mercado.
Quando os bancos daqui vendem repassado a 15 7|16, não havia cobertura com margem sufficiente em nenhuma de nossas praças.
O mercado fechou com os bancos sacando a 15 3|8 e 15 13|32, vendendo o Banco Italiano do Brasil papel repassado a 15 7|16.
O movimento dos negócios do dia, considerado pequeno, foi realizado aos extremos de 15 3|8 e 15 7|16.
A' taxa de 15 3/8 que foi a official de hontem, para letras a 90 dias de vista, a libra esterlina vale 15$609, o franco 3$020 e o marco 3$766.
A' vista (15 1/2), a libra vale 15$737, o franco 3$026 e o marco 3$772, a lira italiana 2$628, cem réis fortes 3$252 e o dollar 3$248.
Os soberanos foram vendidos a 16$000, mais ou menos.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Títulos brasileiros
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:StockQuotes START ---
Ultimas cotações na Bolsa de Londres:
1889, 4 1/2.......86
1895, 5..........86
1903, 5..........95 1/4
Funding-Loan 5% 103
Oeste de Minas, 5 % 91 1/2
--- BLOCK:StockQuotes END ---

--- HEADLINE START ---
Notiolas marítimas
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
(Telegrammas do Correio)
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:MaritimeNews START ---
Santos, 3

NOVA-YORK

Nova-York, 3 — Hoje o mercado abriu com baixa de 6 a 10 pontos.
Sabbado, fechou com alta de 6 a 10 pontos. Disponivel: 1/8 de alta. Cotações: dezembro 5,80; março 6,00, maio 6,20; setembro 6,60.

Nova-York, 3 — Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café apresentava-se 30 a 25 pontos mais baixo.

CONFRONTO das aberturas
de sabbado
com as
de hoje

ANTI-HORARIO

Havre. . . 42 3|4
Hamburgo . 34 3|4
Londres . . 34|-
Nova York — baixa de 5 a 10 pontos

Cotações para maio

Havre. . 44
Hamburgo 36 1|4
Londres . 35|6

Ao meio dia

Havre—inalterado
Hamburgo — inalterado

A's 3 horas

Havre—inalterado
Hamburgo — inalterado
Londres—inalterado
Nova York — 15 a 25 pontos de baixa parcial de 6 pontos

43
34 3|4
34|3

44 1|4
36 1|4
35|6

inalterado
inalterado

inalterado
inalterado
inalterado a
1|4 de baixa
5 a 10 pontos
de alta
--- BLOCK:MaritimeNews END ---
--- BLOCK:CoffeeInformation START ---
Existência de café em 1.º de dezembro de 1906:
Secção Paulista:
Café em carros . . . 2,557 >
> 619 >
12,810 >
Secção Sorocabana:
Café em carros . . . 2,347
> 9,003
2,679
144
14,173
--- BLOCK:CoffeeInformation END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
MATRICARIA DUTRA
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA 4 altos tada por medicos de S. Paulo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
Nos Balfrimentos da dentição
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Para a tranquilidade das almas agora é a defesa dos Catharos, cruelmente infamados por accusações inveridicas e calumniosas. Disso o contradictor a essa tal seita propagou-se desencadeando brutaes attentados com um mysterio furioso de destruição.

Apresenta-se sob os traços dos verdadeiros anarquistas em acção com chefes incrédulos á frente.

Replicámos que a insinuação era calumniosa.

E para adeantar alguma coisa citámos palavras do próprio S. Bernardo que, encarregado de os refutar, reconheceu porém elles bons christãos, e até mais puros do que os orthodoxos que viriam extirpal-os.

Desafiámos o contradictor a romper o cerco. Fizemos mal. Estes homens são verdadeiros acemuladores de má fé e de astucia. Dir-se-ia que pedem impunemente lançar mão dos textos truncados, dos meios citações. Com remondos e tropos fazem o seu Judas, e simulam a verdade, illudindo os simples.

Costurando textos, alinhavando citações, escamolendo factos, o prestidigitador rabbi acaba citando as seguintes palavras do S. Bernardo: «Estes projectos, e não esta razão, são muito frivolas. Vós os descobrireis facilmente por este meio sem falar dos outros. Separai uns dos outros, homens e mulheres; obrigando as mulheres a morar com as de seu sexo e da mesma profissão, e do mesmo modo os homens; guardai-os vigilantemente. Assim podereis ter a segurança da sua reputação e dos seus votos.» (S. Bem. Serm. 66, In Cant.).

E exclama triumphante, aos olhos dos seus eleitos;

«Sim, para romper essa cerca arguciosamente traçada pela partido, foi bastante o simples golpe de um talento commum, mas que se tornou certeiro por estar collocado ao serviço da verdade».

Os leitores já teem o que o contradictor chama collocar-se ao serviço da verdade: é podar textos do Evangelho, desapiedadamente, afim de impugnar aos fiais a crença no inferno, o paganismo catholico romano e no dogma — Fora da Egreja não ha salvação.

Pouco lhe importa conspurcar por esse processo a doutrina puríssima e sem rival de Jesus de Nazareth.

Collocar-se ao serviço da verdade é cobrir de opprobrios João Huss e os hussistas, é louvar a Inquisição, etc.

Vejam agora o que escrevemos a propósito dos Catharos e citando S. Bernardo: 'Si os interrogardes, verificareis que ninguém é mais christão do que estes hereticos; quanto á sua conversação, nada póde ser menos reprehensivel, e seus actos estão de accordo com suas palavras. Não enganam ninguém, a ninguém opprimem, não batem em pessoa alguma; sua face é macilenta devido ao jejum; não comem o pão da ociosidade, alimentam-se com o trabalho das suas mãos». (S. Bern. Serm. in Can. LXV, cap. 6; LXVI, cap. 1).

A um simples golpe de vista rui por terra a fortaleza que custou ao contradictor tres estiradas e insuportaveis columnas do São Paulo. Para derrubar esse castello de cartas, é bastante que o leitor levante os olhos e absorve os sermões que citámos e aquelle em que se apoiou o padre para traçar de falso.

Mas nenhum raciocínio tem o poder demonstrativo dos factos.

Lancemos, portanto, o depoimento da Historia.

Tudo isso, diz Lucas, bispo de Tuy, que trabalhou com piedade catholico, mas não christã, para a extirpação da heresia, tudo isso era ainda exaggerado pelas historias mentirosas de milagres que apresentavam sob cores enfadonhas os ritos da Egreja e a fraqueza dos seus ministros.

E vejamos com patriotismo, e com o moldeado, que o extraordinario plano de vida desenhado através da historia pela moralidade sacerdotal, vai recebendo os primeiros esboços nestas terras livros do Brasil.

Neste ponto dizem com escondida convicção os dois illustres escriptores de um recente compendio de Historia da Litteratura Brasileira, a propósito das impressões do sábio Alfredo Wallace, da magnificência de todos os aspectos da natureza americana, especialmente nos detalhes das regiões deste nosso paiz... «Si segue rumo do oeste, galgados os chapadões do Goyaz, tem de atravessar o Tocantins, o Araguaya e cahir nas terras ignotas do Xingu, do Tapajós... Quanta variedade em tudo isto! Quantos espectaculos diversamente interessantes aos olhares perspicientes do observador curioso!»

Henrique Silva, com um verdadeiro abraço de saudade á sua terra natal, testemunhará aos outros que nestas plagas se reproduziu resposta analoga áquella que deu Pedro de Pilchdorf aos hereticos, quando accusavam os sacerdotes catholicos de debochados, de usurarios, de bebados, de jogadores e falsarios: «Ora bom! e depois? Nem por isso deixam de ser sacerdotes, e o peor dos sacerdotes vale ainda mais do que o melhor dos leigos. Por ventura Judas Iscariotes, porque foi apostolo, não valia mais do que Nathaniel, ainda que fosse moço honesto?»

Bem sabemos que em seu orgulho de rabbi, o de Taubaté presta adhesão áquella sentença, fazendo talvez alguns distinguos acompanhado de mais ou quaes restricções mentaes.

Para bem comprehender a história dos Catharos, não basta conhecer o catholicismo e o christianismo. E' preciso ainda ter algumas noções sobre o Mazdeismo.

Como se entrelaçaram certos conceitos do christianismo com verdades do mazdeismo na seita dos Catharos? E' difficil dizel-o, porque a Egreja destruiu pelo fogo toda a literatura dos hereticos. Para conhecer a doutrina dos hereticos, o historiador está reduzido a compulsar as obras escriptas para lhes dar combate, e feitas com o intuito malevolo de excitar o ódio popular contra elles. Mutatis mutandis, é o que fazeis, desnaturando as nossas opiniões e escrevendo sem pudor nem temor que chamamos de assassinos aos catholicos!

Mas, desalmado rabbi, as vossas intrigas não nos farão calar. O veneno que diffundis sorrateiramente não se infiltrará pelo organismo nacional! A inhibição não chegará a produzir a paralysia do espirito brasileiro!

Os applausos que nos chegam de toda a parte provam-nos que a nossa voz não echôa no deserto. Não conseguireis apagar as luzes e projectar a noite da Eddade-Media no Continente de Colombo.

Os escribas e phariseus poderão espalhar commondas e purpuras, mas não terão o governo espiritual do paiz.

Vereis que na patria das liberdades, conquistadas sem effusão de sangue, não se implantará o monopólio religioso, e que todos os credos serão condicionados pelo Direito.

Amanhã, diremos sobre os Catharos.

S. Paulo, 3-XII-906.

Dr. Alberto SEABRA.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Numa aldeia da Califórnia, foi construida uma egreja com a madeira de uma unica arvore. O edificio mede 23 metros de comprimento e 10 de largo. (A altura não é mencionada na notiola.)
Apesar disso, após a terminação das obras, ainda sobravam 1.200 pés cúbicos de madeira da mesma arvore!
Mas na Califórnia tudo é extraordinario.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
FAUNA DE GOYAZ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Henrique Silva, aplicado e competente investigador da riqueza zoologica do interior brasileiro, publicou duas interessantes monographias sobre a fauna dos rios de Goyaz, a sua paradisiaca terra natal.

Denominou de Fauna Fluvial essa sua valiosa contribuição para a nossa literatura scientifica.

Sertanista pelo nascimento, mas educado e instruído scientificamente, o autor é um dos moços escriptores brasileiros mais originaes e trabalhadores.

Estudou na Escola Militar e uma vez promovido aos dois primeiros postos começou a sua afanosa vida de guarnição nos differentes Estados da União Federal.

Assim, conheceu o paiz, do Rio de Janeiro ao Norte, e depois permaneceu alguns annos no Rio Grande e em Santa Catharina, foi ao Matto Grosso, onde apreciou os importantes aspectos dos rios da Prata, Paraná e Paraguay; internou-se pelos sertões em grandes excursões venatorias.

Daqui os especiaes conhecimentos que adquiriu da variedade de espécies que povoam os lagos e as planicies, os rios e os valles dessas regiões opulentissimas do paiz. Voltando um dia ao Rio de Janeiro, o tenente Henrique Silva trouxe os apontamentos do seu livro Caça no Brasil Central, cuja publicação alcançou excellente exito, pois a edição ficou esgotada em pouco tempo.

O estudioso autor entregou-se á investigação das varias espécies ichthyologicas, e a poesia, tão encantadora dos rios brasileiros seduziu completamente o seu espirito de scientista e por isto foi que começou a colligir elementos para as monographias de que nos occupamos.

E' na sua organização individual que se vê a influencia do mar, este importantissimo factor que nenhum estudioso de literaturas poderá desconsiderar.

E' n'esse gênio em que nasceu e cresceu a mesma nomeada de grandeza e opulencia com que viajantes, eruditos escriptores e naturalistas tem glorificado a Amazônia.

Elle diz com clareza: «Ora, como os estudos da nossa fauna e flora são feitos e adquiridos nos gabinetes dos museus do velho mundo, onde vão parar todas as collecções mortas, e de lá saem divulgadas em volumes impressos para todas as partes do mundo civilizado, o Brasil inclusive, está ahi explicada a supremacia numérica das riquezas ao valle amazônico relativamente ás dé outras regiões nossas por explorar». Cita em apoio uma «exploração scientifica custeada pelo Museu Paulista, para enriquecer as suas preciosas collecções confiadas á alta competencia do illustre dr. H. von Ihering.»

E affirmando o seu pensamento sobre as grandes zonas diversas de aspecto e clima, diz em seguida «Brasil central não é aqui mera expressão geographica, comprehende Minas, Goyaz, Matto Grosso, Piauhy, Maranhão e inclue, ao norte, os valles do Tocantins e Araguaya, a leste, o alto S. Francisco, e ao sul os cursos superiores do Paraná e Paraguay— Será a Chaminé do Brasil.»

«Nosso planalto central, região encantada onde ha de se levantar a civilização futura, e que, na phrase do Oliveira Martins, sobre o Oceano lança os rapidos caudaes do Parahyba, do rio Doce, do Belmonte, e a artéria que se chama o S. Francisco; e que ao Amazonas manda o Tocantins, e ao Prata o Paraná — nesse planalto propriamente brasileiro, incidem, providencialmente, todas as linhas isothermicas que imaginar se possa, assignalando os nossos climas desde a linha equinocial até 30 graus de latitude austral. Possue todas as condições de vida».

O escriptor destas monographias baseou as suas demonstrações na auctoridade dos Estudos e explorações de scientistas que se chamaram Orville Derby, Burmeister, B. Oüaldi, A. Ulrey, Agassiz, Reclus e muitos outros; entrando tambem o poderoso contingente das suas observações e conhecimentos das regiões de florestas, dos rios, das cordilheiras e da variedade dos productos da fauna de Goyaz.

Na parte concernente ao estudo dos rios cabe no Paraná, na segunda monographia, um valioso estudo, em que alguns dados foram obtidos no Relatorio parcial da commissão do planalto, e finissimas gravuras das agitadas pescarias, dos saltos grandes, illustram as paginas.

Então a descripção e a enumeração das espécies ichthyologicas atingem o mais elevado numero, achando-se cada uma provida das mais uteis e melhores informações.

O estudo a que se pode dizer scientificamente procedido, mas em linguagem clara, correcta e amena.

Conclua Henrique Silva a sua exposição de idéas e conhecimentos de zoologia dos nossos caudalosos rios, declarando: «O que falta no Brasil central não é este ou aquelle specimen da fauna da sub-região brasileira, faltarão alli, sim os Azaras, os Bates, os Wieds, os Nutters, os Burmeisters e outros que na literatura zoologica representam o que se sabe daquellas regiões acima mencionadas e o que se ignora do Brasil central.»

Assegura que a magestosa zona goyana absolutamente não é inferior em riqueza nos seus systemas fluviaes do Paraná e do S. Francisco e «correspondendo ao de outras tantas especies caracteristicas destes e que por sua vez se não encontram no rio-mar...»

Publicações desta natureza representam exacta propaganda das condições do Brasil no estrangeiro, por isto seria de conveniencia que se publicassem em francez e inglez, para que as corporações scientificas mais facilmente pudessem conhecel-as.

E uma iniciativa desta alcance muito distinguiria os poderes públicos.

L. F.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a tranquilidade das crianças.
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per090972_1906_15552.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Notas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
* Só hoje ou amanhã deve chegar a esta capital, de regresso de sua propriedade agrícola em Dourado, o sr. dr. Carlos Botelho, secretario da Agricultura.
* Na sessão de hontem do Senado o sr. Dino Bueno justificou uma emenda ao projecto em 2.ª discussão, creando um gymnasio em Ribeirão Preto, no sentido de ao extender a fundação de um estabelecimento dessa natureza á cidade de Taubaté.
* O sr. Siqueira Campos offerecceu uma emenda ao projecto n. 19, de 1904, da Câmara, modificando as divisas dadas no projecto, ao districto de paz do Saratoyá, em Pirajú.
* As demais matérias da ordem do dia foram approvadas sem debate.
* No Câmara dos Deputados foi approvada sem debate toda a materia da ordem do dia, e votados em 2.ª discussão os projectos ns. 40, de 1903, dispondo sobre a organização de bancos de auxilio rural, que ficou prejudicado pela approvação de um substitutivo do sr. Veiga Filho, e do projecto n. 84, dando a denominação de Igarapava ao município de Patrocínio do Santa Izabel.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Tem-se dito que o sol vai diminuindo, que se torna escuro, e que está fadado a extinguir-se.
Lord Kelvin, Newcomb e Ball, auctoridades na matéria, affirmam que a actividade solar tem limites relativamente curtos e que, em definitiva, parece que o astro rei, já está na metade da sua carreira.
O professor See, do observatorio naval de Califórnia, affirma o contrario, sustentando que o sol está apenas na quarta parte do seu reinado e