```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
FUNDADO EM 1854
Assiqnatura annual 28$000
ORGANO DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, SEXTA-FEIRA, 2 DE NOVEMBRO DE 1906
N.° 13.521
Assinatura semestral 15$500
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
FINADOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
E' hoje o dia da commemoração
dos mortos. O culto votado aos que morreram ganhou com o tempo a consagração do que é revestido por
toda a parte, onde quer que a religião tenha conquistado almas e
purificado sentimentos.
Até o instinclivo, porque ali
no coração do bárbaro existe e
domina, a veneração pelos que se
finaram encontrou no Christianismo a grandeza de um culto, contra o qual se não levantam theorias nem doutrinas, contra o qual
se não conhecem apóstatas ou iconoclastas.
E eis porque existe e eis porque
não se apagará jamais dos espiritos essa lembrança piedosa em que
se traduzem saudades pelos entes que nos foram caros e que repousam no somno infindável da morte. A civilização veiu glorificar o
que já antes era apanágio de todos os corações, e tanto assim que
veiu synthetizar, na phrase de um
dos maiores philosophos contemporaneos, o fundamento “dessa crença na immortalidade e no amor
pelos que nos precederam no noite dos túmulos”.
Lembrar os mortos queridos;
evocal-os pelo dia de hoje que lhes
é destinado; fazer com que revivam imagens já quasi extintos
para alguns através do balbucio
de uma prece, através de umas lagrimas, é o que a piedade nos impõe a todos, materialistas ou não,
scepticos ou crentes. Religião de amor, de fé e de
saudades, quem ha por ahi que a
não commnnique, tendo o pensamento hoje voltado para os que se
adeantaram em nossa viagem de onde se não regressará jamais ?
Hoje, dia de finados, realizam-se as seguintes solemnidades :
Cathedral. - Missa, ás 9 horas,
cantada pelo revmo. conego thesoureiro-mór Antonio Augusto Lessa. Terminada a missa será cantado o Libera-me pelo Coro da
Cathedral, sob a regência do maestro commendador Gomes Cardim.
Ambas estas missas serão assistidas pelos revmos. srs. capitulares.
S. Pedro.-Missa ás 8 e meia
da manhã, celebrada pelo revmo.
capellão da Irmandade dos Passos, padre José Joaquim Rodrigues
de Carvalho, em intenção dos almas
do Purgatório.
A benção, que deveria ser dada
depois da missa, verificar-se-á ás
7 horas da noite, havendo também
a esta hora terço e ladainhas.
Santa Cecília. —Das 6 e meia
até ás 8 horas, serão rezadas missas ; ás 9 horas haverá missa cantada com Libera-me.
V. O. T. do Carmo.- As 7 e meia da manhã terá logar, no respectiva igreja, a primeira missa,
logo em seguida a segunda e a
terceira, ás 9 horas, terá logar na
capella do cemitério da Ordem.
Igreja da Boa Morte,— Haverá
missa ás 8, 8 e meia e 9 horas da
manhã.
Santuário do Coração de Jesus
—A's 8 horas e meia da manhã
haverá missa cantada.
Será executada pela Schola Cantorum, do Lyceu, a missa em canto liturgico-gregoriano.
Santuário do Coração de Maria — Será executada neste santuario uma missa de Requiem do apreciado maestro hespanhol Paulo
Hernandez.
Santa Iphigenia — Pela manhã,
celebrar-se-ão missas e á tarde haverá benção com o Santíssimo, em
suffragio das almas do purgatorio.
Capella do Cemitério da Irmandade do Santíssimo — Serão rezadas varias missas em suffragio das
almas dos irmãos em geral.
Além dessas missas serão celebradas outras especiaes, em suffragio do dr. José Rubião, primeiro irmão enterrado n'aquelle cemitério;
Começou hontem a piedosa romaria aos cemitérios, correndo,
durante o dia, bondes extraordinarios para Consolação e Araçá.
De todos os pontos da cidade
surgiu grande numero de pessoas,
que, sobraçando flores, foram nos
cimiterios enfeitar a campa d'aquelles
cujo memória lhes é cara. Desde cedo foi enorme o movimento n'aquelles pontos, pois as necropoles estiveram constantemente cheias de romeiros.
Eis algumas notas interessantes
sobre os principaes cemitérios da
capital :
Cemitério da Consolação. —
A 11 de agosto de 1858, inaugurou-se em S. Paulo o cemitério
da Consolação, cujos muros, pelas
exigências impostas pelo desenvolvimento da capital, foram se expandindo, até que encerram hoje,
quarenta e oito annos depois, uma
imensa area occupada em toda
a sua extensão por innumeros monumentos dos mais imponentes
aspectos.
No dia seguinte á sua inauguração foi alli feita a primeira inhumação, segundo consta do registro lavrado pelo então administrador sr. João Nepomuceno
Almeida, do cadaver de Thomaz
de Jesus Corrêa, agregado de
major Motheus Fernandes Coelho, na qual correram 12$
com guia do reverendo cura Marcellino Pereira Bueno,
Segundo os assentamentos dos
livros de escripturação têm sido
sepultados n'aquella necropole 104.098 pessoas, tendo sido feitos
274 enterramentos no periodo de
novembro de 1905 até 2 de outubro deste anno.
Continua na administração desse cemitério, logar que exerce com
muito zelo de alguns annos, o sr.
coronel José Euzebio da Cunha,
tendo ao seu serviço quatro operarios.
Cemitério no Araçá. — S.
Paulo desenvolvia-se desmaiadamente, impondo a necessidade da
creação de uma nova necropóle,
afastada do centro e com area bastante para receber a mortalidade crescente.
Sob a intendencia de obras do
sr. dr. Firmiano Pinto, ao meio
do anno de 1886, tiveram então
começo os trabalhos para a construção do cemitério do Araçá, nos vastos terrenos adquiridos da
herança Wanderley, pela Câmara
Municipal no anno de 1885.
A 1 de julho de 1887, estando na intendencia de obras o sr. dr.
Gomes Cardim, foi inaugurada oficialmente a necropóle. Occupando a primeira sepultura que alli
se abriu a sexagenaria Amélia
Maria da Conceição, com guia do
medico legista da policia do então, dr. Ignacio de Mesquita.
O cemitério do Araçá teve como seu primeiro administrador o
sr. Francisco de Salles, estando
hoje a cargo do sr. coronel José
Pereira Leite de Sousa, que, desde novembro de 1901 até hoje tem
exercido as suas funcções com o mais delicado escrúpulo e com
intenso cuidado e desvelo.
Do dia 2 de novembro do anno
passado até hontem foram inhumadas nessa vasta necropóle, cada
vez mais aformoseada pela ne-
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
cessidade da arte tumularia, 8.108 pessoas, sendo : 808 adultos do sexo masculino;
1.118 adultos do sexo feminino;
1.089 menores do sexo masculino
e 1.111 do sexo feminino.
O numero das inhumações feitas no cemitério do Araçá já se elevou
a 82.842.
Na capella do Araçá serão hoje
pela manhã rezadas missas por
intenção dos finados.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
CAMBIO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
No Havre, abriu a 45 francos para dezembro, apresentando-se inalterado no meio dia e inalterado ás 3 horas.
Em Hamburgo abriu a 86 3/4
pfenings para dezembro, apresentando-se inalterado ao meio
dia.
Em Londres abriu a 34|9 para
dezembro, apresentando-se inalterado ás 3 horas.
Em Nova York abriu inalterado apresentando-se inalterado
á ultima hora.
PRAÇAS ESTRANGEIRAS
CONFRONTO DAS ABERTURAS
DO DIA 1 ANTERIOR
Cotações para dezembro
Havre. . . 45
Hamburgo . 86 3/4
Londres . . 34|9
Nova-York — inalterado
Cotações para maio
Havre, . 45 1/2
Hamburgo 36 3/4
Londres . 35 3/4
Ao meio-dia
Havre—inalterado
Hamburgo — inalterado
A's 3 horas
Havre—inalterado
Londres— inalterado
Nova York — inalterado
45
86 3/4
34|9
inalterado
45 1/2
36 3/4
35|9
1/4 de baixa
inalterado a
1/2 de alta
inalterado
inalterado a
3 d. mais alto
6 pontos mais baixo
HAVRE
Havre, 1 — O mercado de café abriu hoje inalterado da abertura anterior cotando-se 44 3/4 francos por 50 kilos para dezembro.
A cotação para maio foi 45 1/2
francos, inalterada da abertura anterior. Ao meio dia o mercado apresentava-se inalterado e ás 3 horas inalterado.
Hontem, fechou a 45 francos
para dezembro e 45 1/2 francos para maio.
Vendas —— saccas
HAMBURGO
Hamburgo, 1 — O mercado de
café abriu hoje inalterado da abertura anterior, cotando-se 86 3/4
pfenings por libra para dezembro.
A cotação para maio foi 80 3/4
pfenings, inalterada da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava-se inalterado.
Hontem, fechou a 86 pfenings
para dezembro e 86 1/4 pfenings
para maio.
Vendas — saccas.
LONDRES
Londres, 1 —O mercado de café abriu hoje inalterado da abertura anterior cotando-se 34|9 por c. w. t. (cerca de 518 kilos) para dezembro.
A cotação para maio foi 35|1
inalterada da abertura anterior.
A's 3 horas o mercado apresentava-se inalterado.
Hontem, fechou a 35|- para dezembro e 36|- para maio.
Vendas — saccas.
NOVA-YORK
Nova-York 1 — Hoje abriu inalterado.
Hontem, fechou 6 pontos mais
baixo.
Disponível inalterado.
Cotações: dezembro 9.35; março 9.55, maio 9.65; setembro 9.90.
Vendas 146.000 saccas.
Nova-York, 1 --Ao segundo signal da Bolsa, o mercado do café
apresentava-se inalterado.
Estatisticas semanaes
OUTUBRO
Nova-York, 5.—O stock de cafés existente nos portos da America do Norte era hontem de
2.877.000 contra 2.910.000 saccas.
Entregas da semana 168.000 contra 199.000 saccas.
Supprimento visível 3.027.000
contra 3.600.000 saccas.
OUTUBRO
Havre, 21.—Stock no Havre:
Cafés do Brasil, 1.083.000 contra 1.078.000 saccas.
Outras procedências, 660.000 contra 670.000 saccas.
Estatisticas mensaes
OUTUBRO
Nova York, 5.—O supprimento
visível do mundo, segundo a estatistica da bolsa do Nova York, era ante-hontem de 12.154.000 contra
10.757.000 saccas.
Outras procedências, 230.000 contra 230.000 saccas.
OUTUBRO
Hamburgo, 1.—Stock em Hamburgo:
Cafés do Brasil, 736.000 contra
758.000 saccas.
OUTUBRO
Rotterdam, 7.—A estatistica dos
srs. Düring & Zoon, de Rotterdam,
accusa os seguintes cifras :
Stock de café na Europa e nos
Estados Unidos, 405.300 contra
465.400 toneladas.
Entrega da semana, 78.500 contra 87.700 saccas.
Supprimento visível, 715.000 contra 640.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MÁTRICARIA DUTRA'
Foi
adoptada por 80 clinicos de S.
Paulo.
A casa L. Grumbach & Comp., rua de S. Bento n. 91, é a mais
barateira.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
AGUA
IMPERIAL
(creada no dia de hontem)
para pessoas idosas.
Hamburgo.
A casa L. Grumbach & Comp., rua de S. Bento n. 91, é a que
tem maior sortimento no genero.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A EQUITATIVA
Companhia Mutua de Seguros
De Vida—Rua do Thesouro, 3.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:CaixaDeConversão START ---
Caixa de Conversão
Art. 8.°—Para operar em cambio, comprando e vendendo letras para o
exterior, de forma a manter a taxa cambial fixa, como no art. 1.° Taes
operações poderão ser feitas pelo
meio que julgar conveniente, mesmo por uma secção especial no Thesouro, mesmo por intermédio
da caixa de conversão.
Para realizar as operações, o
governo poderá utilizar até dois
milhões de esterlinos do actual
fundo de garantia, que não resolver applicar immediatamente ao
fim do art. 9.° paragrapho 2.°
Art. 11.°—A crear no Thesouro a secção especial de que trata a disposição anterior, fixando numero,
classe, attribuições e vencimentos
do pessoal, e podendo nella aproveitar os actuaes funccionarios da
fazenda ou nomear pessoas estranhas a esse quadro, submettendo
seu acto á approvação do Congresso Nacional ;
Art. 12.°—A liquidar, si julgar conveniente e do modo que lhe parecer mais proveitoso no interesse
nacional, as transacções que o Thesouro actualmente mantém
com o Banco do Brasil.
--- BLOCK:CaixaDeConversão END ---

--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:Exterior START ---
EXTERIOR
Paris, 1 — S. Londres . 25.24 1/2
Paris, 1 - S. Italia. . . 100 1/2
Paris, 1 — S. Hespanha 456.00
Paris, 1 - S. Berlim. . 123 11/10
Bruxellas, 1—S. Londres 26.84 1/2
Nova-York, 1—S.Londres 4.86.61
Nova-York, 1—S.Londres 4.86.75
Genova, 1 —S. Londres 25.11
Lisboa, 1 — S. Londres 52 7/16
Títulos brasileiros
Ultimas cotações na Bolsa de
Londres :
1889, 4. 1/8
1895, 5 1/16
1903, 5 1/32
Funding-Loan 5 1/2.. 102 1/4
Oeste de Minas, 5 1/2..95 1/4
--- BLOCK:Exterior END ---
--- BLOCK:NoticiasMaritimas START ---
Notícias marítimas
-(Telegrammas do Correio)-
Santos, 1
Entradas :
Do Rio de Janeiro, com 20 horas de viagem, o vapor norueguez
H. W. Jarlesberg, de 1940 toneladas; em lastro, consignado a J.
A. Bouquet;
de Buenos Aires, com 8 dias de
viagem, o vapor italiano Mendoza,
de 4.375 toneladas; carga, em transito; consignado a D. Kiorita & Comp;
do Rio de Janeiro, com 21 horas de viagem, o vapor nacional
Florianópolis, de 570 toneladas;
carga varios generos, consignado ao dr. Sousa Dantas.
Entradas hontem, 31, á ultima
hora.
De Montevidéo, com 5 dias de
viagem, o vapor inglez Queen
Eleanor, de 2.270 toneladas; em
lastro, consignado a J. A. Bouquet.
De Southampton, com 19 dias
de viagem, o vapor inglez Araguaya, de 6.634 toneladas; carga
varios generos, consignado a George W. Ennor.
Sahidas:
O vapor inglez Araguaya, com
café, para Buenos Aires.
O vapor inglez Tennyson, com
café, para New York.
O vapor italiano Mendoza, em
transito, para Genova.
O vapor nacional Florianópolis, com varios generos, para o Rio
Grande do Sul.
Despachados :
O vapor inglez Oissa, em lastro, para Valparaiso.
O vapor nacional Vitoria, com
varios generos, para Rio de Janeiro.
Recife, 31.
O paquete S. Salvador chegou
ás 7 horas da manhã.
Bahia, 31.
O paquete inglez Tintoretto da
Lamport & Holt, sairá no dia 10 do corrente para o Rio e Santos.
Guayra, 31.
O paquete Mayrink chegou hontem ás 3 horas da tarde e sahiu
ás 10 horas da noite
Rio Grande, 31.
O paquete Itacolomy chegou.
Vitoria, 31.
O paquete Mayrink chegou ás 9
horas e sahiu no meio dia.
--- BLOCK:NoticiasMaritimas END ---
--- BLOCK:VaporesASair START ---
VAPORES A SAIR
Rio da Prata, «Washington».
Genova e esc., «Washington»
Rio da Prata, «Oriconais»
Liverpool e esc., «Lord Antrim»
Rio da Prata, «Magdalena».
VAPORES A ENTRAR
Rio da Prata, «Washington».
Genova e Napoles, «Itália».
Marselha e esc., «Oriconnais».
Southampton e esc., «Magdalena».
Hamburgo e esc., «Borússia».
Trieste e Fiume, «Jokai».
--- BLOCK:VaporesASair END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
MUTILADO
--- PAGE_METADATA END ---

--- PAGE 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
A Commissão de Finanças do
Senado Federal apresentou hontem o sr. Urbano Santos o parecer que lavrou sobre o projecto da
Caixa de Conversão.
O senador maranhense começa
o seu desenvolvido trabalho accentuando que o apparelho creado
pelo projecto, longe de importar na destruição do mechanismo instituído pelo benemerito governo
do dr. Campos Salles para chegarmos ao regimen da circulação
metallica, é um complemento desse
mechanismo.
A idéa da valorização, objectivo
deste, permanece intacto. Como,
porém, a valorização rapida do
meio circulante apresenta inconvenientes serios para a normalidade da vida do paiz, como a instabilidade do valor da moeda offerece inconvenientes mais graves
ainda, e como o apparelho creado
para impedir essa instabilidade não
deu os resultados esperados, o projecto cria um apparelho novo, que
de par com o já empregado mantenha fixo o valor da moeda.
O resgate não é abandonado. Ao
contrario, o projecto, com o fim
de tornal-o continuo, ininterrupto, e ao mesmo tempo attendendo a
que mais convém obter aquillo
cuja obtenção seja forçosa a baixo
preço, do que esperar que este se
eleve, para então fazer a acquisição, applica no resgate o fundo de
garantia, que a experiência já nos mostra que não será conservado
intangível, deduzidos delles os dois
milhões de que auctoriza o governo a dispor para, operando em
cambios, obstar á descida do
cambio.
Essas operações, porém, o relator entende que não devem ser feitas pela caixa, afim de que ella
possa gosar, como precisa, de toda
a confiança publica, e, por isso,
suggere uma modificação no projecto, segundo o qual de taes operações será incumbida uma secção
do Thesouro.
Synthetisando a larga exposição
que faz do modo por que funccionará o apparelho que o projecto
cria e a justificação ampla das
modificações que propõe, o parecer conclui assim : “Em summa, do que acaba de
ser exposto, conclui-se : que o projecto não afasta a idéa da valorização do meio circulante, de um
modo definitivo, sinão provisoriamente, em beneficio da estabilidade da taxa cambial, medida reclamada, preferentemente áquella, por
altos interesses nacionaes; para este
fim adopta mais um apparelho
novo, cujo exito já está comprobado pela experiência e isto porque o actualmente usado não produziu resultado satisfactorio ; e finalmente que não abandona o
ideal da circulação metallica, ou de
bilhetes conversíveis, antes utiliza
melhor as opportunidades engendradas
para attingir este ideal, de modo
que mais cedo cedo se converta em
realidade.
E' a razão pela qual a commissão de finanças aconselha o Senado a approvar o projecto com as
seguintes emendas:
Art. 1.°, paragrapho 1.° Depois
de resgatados e pagos—diga-se á
vista.
Art. 4.— Em vez de—em favor
do fundo de garantia instituído pela lei n. 581, de 20 de junho de
1899—diga-se em favor do fundo
de que trata o art. 9.° desta lei.
Art. 9.— Ficam transferidos para o caixa de conversão os fundos de resgate e de garantia do
papel moeda, instituídos pela lei n. 581, de 20 de junho de 1899.
Paragrapho 1.° Os saldos do
fundo de resgate continuarão a ser
applicados de accordo com o art. 1.°, da supra mencionada lei.
Paragrapho 2.° O fundo de garantia tambem será destinado ao
resgate do papel moeda, sendo este permulado pelos bilhetes que a
caixa de conversão emittir, correspondentes ao dito fundo, de accordo com o art. 1.° desta lei.
O art. 9.° do projecto seja substituído pelo seguinte :
Art. 10. E' o presidente da Republica auctorizado :
1.°, a estabelecer em Londres uma agencia da caixa de conversão, podendo esta, si houver conveniencia para as suas operações,
emittir notas conversíveis a vista na dita agencia. A agencia ficará
tambem sob a immediata superintendencia do ministro da Fazenda;
2.°, a operar em cambio, comprando e vendendo letras para o
exterior, de forma a manter a taxa cambial fixa, como no art. 1.° Taes
operações poderão ser feitas pelo
meio que julgar conveniente, mesmo por uma secção especial no Thesouro, mesmo por intermédio
da caixa de conversão.
3.°, a liquidar, si julgar conveniente e do modo que lhe parecer mais proveitoso no interesse
nacional, as transacções que o Thesouro actualmente mantém
com o Banco do Brasil.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
AGUA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O novo abastecimento de agua da cidade. — Deficiência
actual do precioso liquido em epocha de estiagem.—
Excursão official ao Cabuçú, promovida pelo sr. dr.
Carlos Botelho, secretario da Agricultura. — Partida
da estação do tramway da Cantareira, na várzea
do Carmo.— As primeiras obras observadas em caminho. — Chegada a Tremembé e organização do cortejo.—Automoveis, carros, charrettes, trolleys e animaes de montaria.—Uma excellente estrada de rodagem com tres metros de plataforma na extensão de
19 kilometros.—Em Guapira—Aqueductos e syphons
—O processo do cimento armado—Lunch no Cabuçú.—Visita ao local da grande barragem, cujos trabalhos preparatorios estão já iniciados—Duas palavras sobre o plano geral das gigantescas obras—Regresso a Tremembé—Na Cantareira—Almoço ao ar
livre—Serviço de primeirissima—Não ha brindes !—
Photographias — Termo da agradável excursão — A
volta — Outros pormenores.

Como se sabe, o volume actual
do abastecimento da cidade varia
entre 20 e 30 milhões, tornando-se
a agua escassa para o consumo no periodo de estiagem como o
que atravessamos.
Foi por isso que o benemerito
governo do sr. dr. Jorge Tibiriçá
resolveu dar solução ao magno
problema de se reforçar o abastecimento, e desde logo surgiram
varias propostas relativamente á
procedencia das aguas a captar.
Alguns professionaes optaram
pela elevação das aguas do Tietê,
fazendo-se previamente o tratamento por meio de filtros lentos
ou mechanicos, empregando-se coagulantes. Essa proposta não foi
aceita porém, visto acarretar consideravel e permanente despeza do
custeio e avultados gastos com a
installação das bombas, possantes,
filtros, tanques de deposição, reservatorio, etc.
Havia uma outra solução : o
aproveitamento das aguas do ribeirão Cotia, mas essa mesmo
apresentava os inconvenientes da
grande distancia da capital (31
kms.), immensa bacia a desapropriar nas cabeceiras e prazo excessivo
necessario a completar estudos,
projectos e construcção.
A indicação para o aproveitamento das aguas da contra-vertente da Serra da Cantareira (Ribeirão do Santa Ignez) foi egualmente posta de parte, devido não
só á obrigatoriedade de se perfurar um tunnel extenso, como pela
insufficiencia do volume das
aguas.
Outra proposta surgiu de parte
de distinto profissional que pretendeu elevar as aguas do Cabuçú
e Barrocada á Caixa do Gonçalves, no Engordador, fazendo-as vir á
capital por meio da gravidade.
Bastava considerar o facto da
se despender uma quantia colossal em força, quer electrica, quer
a vapor, na elevação de consideravel volume a uma cota de 150
metros para que fosse repellida a
idéa, não se falando no contra-senso do se despender uma somma fabulosa para destinar a agua ás tres zonas, pois não é só o alto que se ressente de escassez, trazendo depois, por gravidade, a
agua para a zona baixa.
Attendendo a todas essas considerações, o operoso secretario da
Agricultura, sr. dr. Carlos Botelho, resolveu executar o plano que
está em andamento, tendo s. exa. mesmo descoberto uma pequena
queda de agua no local da captação.
Dada a preferencia á solução
do sr. dr. Carlos Botelho, de se
trazer a agua directamente á zona baixa, reservando-se todos os
mananciaes da Cantareira para os
andares médio e alto da cidade,
foi organizada uma commissão,
tendo como engenheiro-chefe o sr. dr. Luiz Betim Paes Leme; engenheiros-chefes de secção os srs.
drs. Arthur Motta e Arlindo de
Mello ; engenheiros ajudantes, os
srs. drs. Mario Freire e Marquez
de Sé, e varios auxiliares.
A Commissão de Obras Novas—
que assim foi denominada—ficou
incumbida de estudar e executar
o plano dos novos trabalhos do
reforço do abastecimento, reservando-se á Repartição de Aguas e Esgotos, alem das suas attribuições permanentes, o encargo de
ampliar as redes de aguas e esgotos, operando o completo remanejamento da primeira, de modo a poder receber o novo contingente e corrigir os múltiplos defeitos da distribuição actual.
As obras completas foram orçadas em cinco mil contos e tiveram inicio nos primeiros mezes
do corrente anno, quando terminaram os projectos.
Foi recommendada a maior actividade possível, tendo-se dado, desde a sua creação, forte impulso ao andamento dos serviços, embora varios tropeços viessem perturbar a marcha dos mesmos.
O sr. secretario da Agricultura,
pretendendo mostrar ao sr. presidente do Estado o adiantamento
das obras, organizou a excursão
que hontem foi levado a effeito e para a qual foram convidados as
altas auctoridades do Estado, corpo consular, imprensa e mais pessoas gradas.
Eram seis horas.
A manhã, que precedera a uma noite calmosa e abafada, despertou coberta de brumas, prenunciando soalheira canicular.
Na pequenina estação do tramway da Cantareira, na várzea do
Carmo, proximidades do Mercadão
Velho, havia a essa hora um movimento anormal.
Chegavam os convidados.
Na gare recebiam-nos os srs. dr.
Carlos Botelho, secretario da Agricultura ; dr. Luiz Betim Paes Leme, engenheiro-chefe da Commissão de Obras Novas, e o dr. Arthur
Motta, director da Repartição de
Aguas, estando a cargo deste distinto profissional o serviço de informações aos representantes da
imprensa.
Carros paravam a todo momento e novos convidados penetravam
na estação, que a pouco e pouco
se tornou repleta.
Dahi a instantes chegou o sr. dr.
Jorge Tibiriçá, presidente do Estado, em companhia de seu ajudante de ordens, sr. tenente Arthur de Paula Ferreira, e do sr. dr. João Tibiriçá.
Seguiram-se os cumprimentos e apresentações a s. exa. e, immediatamente, o trem especial encostou na gare, trazendo annexo á
locomotiva um elegante carro-salão.
O embarque fez-se rapidamente,
distribuindo-se os convidados entre os diversos carros. Foi então, que notamos a presença dos seguintes srs., além dos
já referidos: coronel João Baptista de Mello Oliveira, vice-presidente do Estado; dr. Albuquerque
Lins, secretario da Fazenda; dr.
Mello Peixoto, dr. Padua Salles e
coronel Bento Bicudo, representando o Senado; dr. Freitas Valle, dr. Frederico Brotero e dr.
Veiga Filho, representando a Camara dos Deputados; dr. Getulio
Monteiro, presidente; dr. Candido
Motta, dr. Corrêa Dias e dr. Horta Junior, representando a Camara Municipal; dr. Siqueira Campos, dr. Silva Telles e dr. Augusto Ramos, representando a Sociedade Paulista de Agricultura ;
commendador Bernardino Monteiro de Abreu, cônsul de Portugal;
dr. Eugênio Letèvre, director da
Secretaria da Agricultura; Lachèvre du Teuille, cônsul da França;
dr. Lindolpho Mattos, chefe do
Tramway da Cantareira; André
Sanches de Mosquera, cônsul da
Hespanha; dr. Alfredo Maia, superintendente da Estrada Sorocabana;
rev. Berloni, cônsul da Austria;
dr. Ramos de Azevedo, lente da
Escola Polytechnica; consul da
Allemanha; coronel Raymundo de
Siqueira Campos, dr. Leopoldo
de Freitas, Augusto Barjona, do
Estado de São Paulo; Annibal
Machado, da Noticia; Augusto de
Abreu, do Diário Popular, Roberto Moreira, do São Paulo; Armando Azevedo, do Commercio de
São Paulo; Edgard Nobre de Campos, da Gazeta; e Plinio Reys, desta folha.
Antes de por-se em movimento
o especial, o sr. dr. Betim Paes
Leme distribuiu profusamente entre os convidados um folheto
contendo instrucções sobre o progresso das obras, tendo a ffieia
nado um schema do projecto de
captação, adducção e distribuição
das aguas do Cabuçú e da Barrocada, e uma planqueta impressa
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
com a forma da mesa do almoço na Cantareira e competente designação dos logares.
A's 8 horas e 15 minutos, em
ponto, partiu o trem, sob a deliciosa aragem da manhã, que derramou sobre os itinerantes um
alegre bem estar communicativo.
Durante o trajecto, o sr. dr. Botelho e varios professionaes da comitiva explicaram aos excursionistas o plano das obras que se
encontravam no percurso.
O primeiro trabalho observado
foi a construcção do syphon de
ferro fundido, de um metro de diametro, que parte de Sant'Anna,
onde termina o aqueducto de cimento armado, e vai até á torre
da distribuição (Chateau d'eau),
em frente á Escola Polytechnica.
Esse importante serviço foi contractado com o sr. dr. João Duarte
Júnior, e está sendo executado sob
a direcção do sr. dr. W. Fischer.
O syphon a tal localizado parallelamente á linha Tramway, entre
rua Dr. Pedro Vicente e fica encoberto, havendo trabalhos de consolidação (fundação de estacas)
quando a natureza do terreno assim o exige.
A linha atravessa os dois braços do Tietê, que formam a ilha
das Saudades, sendo a travessia
feita em pontes de cimento armado do systema Matrai, que se
caracterizou pelo emprego de cabos metallicos, tendo sido aproveitados os que serviram á São
Paulo Railway Company.
As duas pontes foram contractadas por trinta contos, sendo a solução reputada boa sob o ponto de
vista econômico.