```text
--- PAGE per090972_1906_15544.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
FUNDADO EM 1854
Assígnatura annual 28$000
ORGAO DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, SEGUNDA-FEIRA, 26 DE NOVEMBRO DE 1906
NUMERO 16284
Assígnatura Mensal 18$000
NUMERAÇÃO INCORRETA
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Bolhas de sabão

Procura hoje um dos oppositores
robater este ou aquelle tópico historico, dentro os que referimos, a
propósito das perseguições da
Egreja.
Coisa interessante! O objectivo
da sua contradicta visa sempre as
questões menos graves, os lados menos eloquentes e convincentes.
Tenta invalidar exactamente
aquillo que referimos por mero dever de lealdade: theorias ou factos que marcam transições, phases em que a Igreja passou da intolerância á perseguição.
Os grandes acontecimentos; aquelles que definem uma situação, que marcam epochas, o que dizem sobre o estudo da opinião e da vida
da Egreja, não lhe merecem sequer uma tentativa de resposta. Porque?
Certamente porque não ha resposta para ellas, por mais brilhante que seja o talento do seu defensor.
Depois que os factos puderam falar livremente, o espirito o mais genial é impotente para defender os
erros e crimes da Egreja.
Mas, nem mesmo sobre os pormenores secundários foi victoriosa
a replica do nosso oppositor.
Comecemos por S. Bernardo, que
occupou tão grande espaço no artigo do padre.
Fizemos ver que o santo tinha
approvado o zelo. mas não os actos da populinça, quando queimara vivos os Catharos na cidade do Colonia; e que tinha elle appellado
para o braço secular, recommendando-lhe a extirpação da heresia, e invocando em apoio do seu arrazoado um textozinho de S.
Paulo.
Isto dissemos e mais nada.
Que faz o articulista? Para defender o santo, calumnia vergonhosamente a seita dos Catharos.
Aqui estamos na escada para defender a sua memoria. Isso nos obrigaria a varios artigos, e os teremos promptos a luzil-o, narrando assim a sua historia, a sua doutrina, os seus martyrios infligidos pela igreja. Entre outras
coisas, diz que aquella seita propagou-se, desencadeando brutaes
attentados com um delirio furioso
de destruição.
Mas que diria o nosso interessado doulor da lei si aqui transcrevessemos a opinião do próprio
S. Bernardo sobre os Catharos?
"Sim: <Si os interrogardes, verificareis que ninguém é mais christão que estes hereticos; quanto á má conversação, nada pôde ser menos repreensivel, e seus actos
estão de accordo com as suas palavras. Não enganam ninguém,
a ninguém opprimem, não batem
em pessoa alguma; sua face é
macilenta devido ao jejum, não
comem o pão da ociosidade, alimentam-se com o trabalho de suas mãos>. (S. Bern. Serm. in Cant.
LXV, cap. 5; LXVI, cap. I).
E como vindes dizer, rabbi, que ora naquelle tempo um anarchismo em acção com chefes incredulos na frente> etc?
Si já não podeis calumniar os Catharos que a vossa Egreja perseguiu, porque sempre perseguiu
os bons e os puros, descanonizae
a S. Bernardo, que ainda hoje defendes com tanto ardor. Já agora é o unico meio de terdes razão
contra o santo. Esperamos a vossa replica ansiosamente afim de observar como
a perfidia unida ao talento pôde
romper o cerco. Sabemos comprehender como homens dotados de grande coração
e de elevada cultura mental—foram
desviados pela Egreja, sempre na
linha obliqua e incapaz de seguir o ensino de Jesus; comprehendemos como esses homens tenham
sido victimas da Egreja e tenham
infligido os mais crueis soffrimentos aos seus semelhantes. Não
negamos os meritos de um S. Bernardo, de um S. Luiz, de S. Domingos, de S. Francisco, de S. Boaventura, de S. Thomaz de Aquino, do Innocencio III. Foram grandes a seu modo. Não pouparam o
sangue humano. E' inútil negal-o.
A historia ahi está e bem documentada. Mas não podemos divisar na
sua conduta, na sede do ouro, o
amor da dominação e do poder, a
concupiscencia, a symonia, as baixas paixões indelectivelmente ligadas á historia ecclesiastica.
Praticaram o que lhes parecia
ser o seu dever. E este dever elles o comprehendiam ás vezes com justeza e justiça, como S. Bernardo. quando fulminava implacavelmente os vicios do clero do
seu tempo, e mais ou menos de
todos os tempos.
Passemos a S. Luiz. Delle dissemos unicamente o seguinte;
«Em 1240, na França. sob o governo de S. Luiz, manda - queimar os hereticos.» E mais nada.
Que faz o padre?
Escreve: «Não escapou da série
de suas citações falidicamente historicas, illuminadas pelos fogueiras da intolerância religiosa, o piedoso S. Luiz, rei de França.»
Curioso rabbi, quando fareis penitencia e prestareis culto á verdade?
Não podendo negar o facto historico a que nos referimos, transcreve a opinião de Voltaire sobre
Luiz IX. e exclama: <Diante deste grandioso e impecavel elogio de Voltaire, consagrado ao magnanimo S. Luiz, assegura que phantasia ficaria o sr. dr. Seabra. em tel-o tachado no rol dos intolerantes crueis?>
A esse pobre sabio impenitente
que renega o seu mestre tantas
vezes quantas abre a boquinha de
ouro, respondemos com o testemunho da historia.
S. Luiz animou e auxiliou a Inquisição. Quando em 1250, elle atenuou o seu prescripto de 1229,
ordenou a confiscação dos bens
daquelles que, suspeitos de heresia, eram presos, daquelles que se
recusavam a obedecer ás citações,
daquelles em cuja casa se tivessem
refugiado hereticos.
O rei santo decidiu que os herdeiros poderiam ser recompensados
dos seus bens, si o heretico tivesse
prometido converter-se antes do
cativeiro, ou si tivesse entrado em
uma ordem religiosa e alli morresse piedosamente.
Vejamos como o padre desmancha isto.
Dirá com certeza que a historia
fabricou S. Luiz e que as leis de
França não existiram, ou que a própria França é uma illusão.
Tentou ainda innocentar a Egreja das perseguições havidas sob
Frederico II.
Esforço inútil! Foi depois da morte do Frederico II (em 1250)
que a Egreja entrou com maior
furia a queimar hereticos, a confiscar-lhes os bens.
Não se sabe ainda que coisa preponderava na politica da Egreja,
si o zelo pela unidade da fé, si o
amor á fortuna dos hereticos espoliados. Qual será a opinião do
desinteressado rabbi?
Ouçamo-l-o sobre este ponto.
A bulla de Innocencio IV, de 15
de maio de 1252, e que acudiu
pelo suggestivo e innocente titulo
Ad extirpanda, estabelecia a perseguição systematica em todos os Estados e cidades.
Quem quer que descobrisse um
heretico, podia apoderar-se do sua pessoa e de seus bens. Ignorava
isso o nosso santinho?
Pulverizados os falsos argumentos do contendor, desfeitos como bolhas de sabão, perguntamos as sombrias porque teria elle surgido agora tão mimoso e bom que
elle remata o seu articulado cheio
de unção e conselho?
Donde lhe vem o assucar, a quem
ainda hontem nos chamava de louco e epileptico?
Latet anguis in herbis.
Esperemos o bote da serpente.
S. Paulo, 25-XI-906.

Dr. Alberto SEABRA.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:NoticiasMaritimas START ---
Noticias marítimas
(Telegrammas do Correio)

Aracaju, 23.
O paquete Esperança, da Empresa Esperança Marítima, sahiu
hoje para o Rio.
—Chegou do Rio o paquete Murupy.

Bahia. 23.
-Sahiu hoje ás 5 horas da tarde
com destino ao Rio de Janeiro o paquete inglez Clyde. da Royal
Mail.
—O vapor Santa Cruz sahiu ante-hontem á noite. tocando na Victoria.
—O paquete Planeta chegou
hontem ás 6 horas da manhã e sahiu hontem ás 9 horas da noite

Victoria, 23.
Seguiram para o norte os vapores Gaarang e
Posro Alegre.

Porto Alegre, 23
O paquete Hamburg seguiu.
--- BLOCK:NoticiasMaritimas END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dentição das crianças
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:NoticiasMaritimas START ---

Manaus, 23.
O paquete Olinda chegou hoje
ás 9 horas da manhã e sahirá
amanhã de tarde.

Maranhão, 23.
O paquete Pernambuco chegou
hontem ás 10 horas da manhã e
sahiu hontem ás 9 horas da noite,
—O paquete Alagoas chegou
hoje ás 6 horas da manhã e sahiu
hoje ás 2 horas da tarde.

Pernambuco, 23.
O paquete allemão S. Nicolas,
da Hamburg-Amerika Linie, sahiu hoje ás 10 horas da manhã
para Victoria, Rio e Santos.

Hamburgo, 24
O paquete allemão Cordoba, da
Hamburg-Südamerikanische Dampfschifffahrts-Gesellschaft, chegou
hoje procedente do Brasil.
—O paquete allemão Pernambuco, da Hamburg-Südamerikanische Dampfschifffahrts-Gesellschaft, chegou hoje procedente do
Brasil.

Recife, 24.
O paquete Grão Pará sahiu hontem ás 9 horas da manhã.

Caravellas, 24.
O paquete Muquy seguiu hoje
directo para o Rio.

Victoria, 24.
O vapor Santa Cruz chegou
hoje e segue á noite para o Rio
do Janeiro.
—O paquete Brasil chegou hoje
ás 11 horas da manhã e sahiu hoje ás 8 horas da tarde.

Buenos Aires, 24.
O paquete Saturno sahiu hontem á meia noite.

Montevideo. 24.
Sahiu hoje ás 2 horas da tarde
com destino ao Rio de Janeiro o paquete inglez Amazon, da Royal
Mail.

Florianópolis, 24.
O paquete Victoria chegou hoje
ás 4 horas da manhã e sahiu hoje
ás 7 horas da manhã.

Paranaguá, 24.
Seguirá segunda-feira para Santos o paquete nacional Guasca.
--- BLOCK:NoticiasMaritimas END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
GREAT ATTRACTION!
Reminiscencias e tradições
DA
ACADEMIA DE SÃO PAULO
Estudantes, estudantões e estudantadas
(1862-66)
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A EQUITATIVA
Companhia Mutua de Seguros
de Vida—Rua do Thesouro. 8.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
PRAÇAS EXTRANGEIRAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Estatisticas START ---
Estatísticas semanaes

OUTUBRO
Nova-York, 6.—O stock de lãs existente nos portos da America do Norte era hontem de
2.877.000 contra 2.910.000 saccas. Entregue da semana 168.000 contra 139.000 saccas. Supprimento visivel 3.627.000
contra 3.660.000 saccas

OUTUBRO 24
Havre, 21.—Stock no Havre:
Cafés do Brasil, 1.083.000 contra 1.078.000 saccas. Outras procedências, 330.000 contra 330.000 saccas.

Estatísticas mensaes
OUTUBRO
Nova York, 6.—O supprimento
visivel do mundo, segundo a estatistica da bolsa de Nova York, era
ante-hontem de 12.164.000 contra
10.757.000 saccas. Outras procedências, 230.000 contra 230.000 saccas.

OUTUBRO
Hamburgo, 1.—Stock em Hamburgo:
Cafés do Brasil, 738.000 contra
768.000 saccas.

OUTUBRO
Rotterdam, 7.— A estatistica dos
srs. During & Zoon, de Rotterdam, accusa as seguintes cifras: Stock de café na Europa e nos Estados Unidos, 436.300 contra
448.400 toneladas.
Entrega da semana, 73.600 contra 87.700 saccas. Supprimento visivel, 715.000 contra 640.000 saccas.

Rotterdam, 3.— Pela estatistica
dos srs. G. During & Zure, desta
praça, o supprimento visivel do
café em todo o mundo, hontem
era de 782.300 toneladas ou
13.038.000 saccas.
--- BLOCK:Estatisticas END ---
--- SECTION_HEADER START ---
RIO
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Vapores START ---
VAPORES A ENTRAR
Valparaiso e escs., <Oriana>.
Portos do Norte, <Brasil>.
Bordeaux e escs., <Chili>.
Rio da Prata, <Amazon>.
Rio da Prata, <Atlantique>.
Genova e escs., <Rio Amazonas>.
Liverpool e escs., <Oropesa>.
Santos e Rio da Prata, <Minas>.
Liverpool, <Camoens>.

VAPORES A SAHIR
Napoles e escs., <Umbria>.
Nova York, <Tintoretto>.
Southampton e escs., <Amazon>. Lisboa.
Liverpool e escs., <Oriana>.
Rio da Prata, <Chili>.
Bordeaux, <Atlantique>.
Portos do Pacifico, <Oropesa>.
Bremen e escs., <Franken>.
Genova e escs., <Minas>.

SANTOS
VAPORES A ENTRAR
26Rio da Prata, «Byron»
27Buenos Aires, «Prinz Adalbert»
27Valparaiso e escs., «Orlana»
27Europa, «Sinai»
27Southampton, «Clyde»
27Europa, «Chili»
27Rio da Prata,* «Atlantique»
28Buenos Aires. «Bologna»
29Buenos Aires. «Minas»
29Liverpool, «Oropesa»
30Europa, «Aquitaine»
Em dezembro
Buenos Aires, «Cordova»
Genova, «Rio Amazonas»
Buenos Aires,«Thames»
Southampton. «Nile»
11Buenos Aires «Clyde»
12Buenos Aires. «Toscana»
13Southampton. «Aragon»
18Buenos Aires. «Virgínia»
24Valparaiso, «Ortega»
25Europa. «Sonnio»
27Liverpool. «Oruvia»

VAPORES A SAHIR
26Liverpool, «Oriana»
26Buenos Aires, «Chatham»
27Genova (directo), «Prinz Adalbert»
27Buenos Aires, «Clyde»
27Southampton, «Amazon»
27Buenos Aires, «Chili»
27Buenos Aires, «Sinai»
27Bordeaux e escs., «Atlantique»
28Nova York e escs., «Byron»
28Hamburgo e escs., «Argentina»
28 Genova, «Bologna»
28 Bremen, «Franken»
28Valporaiso, «Oropesa»
29 Gênova e Napoles, «Minas»
30 Hamburgo e escs., «Tocuman»
30 Buenos Aires, «Aquitaine»

Em dezembro:
1 Napoles, «Brasil»
Buenos Aires, «Rio Amazonas»
Napoles e escs., «Cordoba»
4 Southampton, «Thames»
Buenos Aires, «Nile»
Hamburgo, «Rugia»
Hamburgo e escs., «San Nicolas»
Genova e escs., «Sicilia»
11Southampton, «Clyde»
12Europa. «San Nicolas»
12Bremen e escs., «Rhen»
12Genova e Napoles, «Toscana»
15Napoles. «Savoia»
18Buenos Aires, «Aragon»
18Napoles e escs., «Virgínia»
19Europa. «Uibia»
19 Genova e Napoles (directo).
«Prinz Oskar»
24Liverpool. «Ortega»
26Buenos Aires. «Cité di Torino»
27Valparaiso, «Oravia»
28Bremen e escs., «Franken»
29Europa. «Argentina»
30Europa. «San Nicolas».
--- BLOCK:Vapores END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Francisco Luiz da Veiga—Mineiro da Campanha ... pois que a Campanha é o berço natal dos
Veigas.
Filho do tenente-coronel Lourenço Xavier da Veiga.
Estatura regular, moreno pallido, barba e cavaignac, cabellos
pretos á meio cabelleiro, repartida
lateralmente, como se usava. Aspecto grave, physionomia concentrada; um tantinho surdo e taciturno. Já não era menino.
Estudante do primeiro plano,
tanto pelo talento como pelo estudo. Fora alumno do afamado Collegio Marinho do Rio.
Membro de diversas associações
literárias, que pululavam na Academia, nalgunas dellas exerceu a presidência, para o que com
razão lhe achavam os collegas figura assás decorativa.
Também fazia desde esse tempo o seu tirocinio no jornalismo,
honrando as gloriosas tradições
de familia legadas pelo grande
Evaristo.
Ao sair da Academia, dedicou-se inteiramente á carreira de advogado e abriu escriptorio, a principio em Porto Alegre, depois em
Ouro Preto.
Na administração publica exerceu o cargo de secretario de provincia de Sergipe, em 1868 para onde foi quando presidente Evaristo
Ferreira da Veiga, seu irmão, formado em 1855, e depois senador do
imperio; e o de inspector da thesouraria provincial de Minas.
Foi deputado á Assembléa Provincial mineira em muitas legislaturas, e deputado geral em mais
de uma. Após a proclamação da
Republica, foi eleito representante no Congresso Constituinte e tem
sido constantemente deputado no Congresso Nacional, onde já occupou o cargo de vice-presidente
da Câmara e bem assim o de presidente da commissão do orçamento.O dr. Francisco Veiga redigiu
por longos annos, em Ouro Preto,
a Resenha Jurídica, apreciada revista de direito e jurisprudência, e
rege presentemente uma cadeira
de lente na Faculdade Livre de
Bello Horizonte.
E' deputado federal, com o pé no degrau para uma cadeira de senador.
E' pae do dr. Edmundo Veiga,
formado em S. Paulo em 1889,
actual secretario do conselheiro
Affonso Penna.

Francisco Maciel Gago QuintaNILHA. — Fluminense. Filho de
Francisco Manuel Gago Quintanilla.
Moreno, corado, bem moço, quasi um meninote. Não possuía então os bellos bigodes que depois
lhe adornaram o rosto. Bastante applicado e regularmente habil.
Seguiu a carreira judiciaria.
De temperamento communicativo e amavel, dava o cavaco por uma boa prosa, para a qual contribuia com a sua verve inexgotavel.
Advogou por algum tempo na
sua terra natal; porém, com pouco successo. Também se envolveu
na politica local, como conservador.
E fallecido ha cerca de trinta annos.

Florencio de Paula Coelho
Valmont,—Mineiro, de Pouso Alto. Filho de Francisco de Paula
Coelho.
E' uma originalissima figura,
das mais caracteristicas que tem
perambuladosob as arcadas da
Academia. E imortalizado num trabalho literario de Romos Figueira: é o Dalmo dos
Mysterios da noite.
O primeiro ponto que nos preoccupou foi o seu appellido Valmont, que, como se vê, não lhe
veiu do sobrenome paterno. Disseram-nos que elle o adoptou
como tributo de gratidão a um
empreiteiro seu conterrâneo.
O seu aspecto physico, algum
tanto rustico, era o de um Hercules, tendo nas veias algumas gotas de sangue mouro. Alto. grosso, espaduado, bastante trigueiro, rosto bonachão, olhos estrabicos, voz de baixo profundo, e dicção
incorrecta. Quanto ao vestuário... a pedir escova, em altos brados.
Em geral, quietarrão. Falava,
entretanto, quando puxavam por elle; tinha, então, boas pilherias,
algumas bastante salgadas.
Falava de si na terceira pessoa. Original, mas bondoso; repartia com os collegas doces e queijos que recebia da sua terra, e
trazia guardados debaixo da cama. Era noctivago, e constituía este
facto a sua principal singularidade; foi mesmo o ponto de partida
de Ramos Figueira para fazer de
Dalmo o protagonista do seu romance, que tem por theatro a Policia nocturna.
Desafie, quantos dias gordos e quanto logro illuscado não proporcionou aos collegas a prestimosa robusteza do Dalmo.
Intelligente, mas pouco applicado ao estudo e necessariamente
pouco assiduo ás aulas, pois não as havia nocturnas, conseguiu elle
prolongar além do quinquennio o
seu curso academico. E tanto a
esse meio se affeiçoou que, mesmo depois de formado, se conservou
em S. Paulo nas mesmas rodas, com a mesma vida nocturna em
pura bohemia.
Afinal, voltou ao seu Pouso Alto, a residir na freguezia do Picú,
de onde frequentemente vinha a passeio ou a serviço á Barra Mansa e á Rezende, Viajava, então, a
cavallo, naturalmente; e trazia elle mesmo a sua roupa de viagem
num bahú de folha collocado á
frente sobre a cabeça do sellim.
Quando por vezes dava rendez-vous ao José Wenceslau e ao Boies
Caçador na fazenda das Palmeiras,
proxima á estação do Pombal —
que dias de festa para o dono da
casa, o seu bondoso collega Pedrinho Rodovalho!
E' triste o final desta historia.
Morreu o Valmont ha alguns annos, extinguindo-se-lhe, antes da
vida, a luz da razão.

Francisco de Paula Ferraz e Sousa. — Fluminense, carioca, filho
de outro de egual nome. Alto, moreno, corado, com pose
de homem sisudo, cujo typo completava com chapéo oito, longa redingote, gravata preta e oculos de
ouro. Quanto a gravata, afastava-se
elle da moda academica e da de
toda a haute gomme do tempo, que
trazia fita de seda, bem leve, de
cores vivas e atada com certa phantasia, á artista. As camisas tinham
punho e collarinhos pregados, estes geralmente deitados, á Casimir
Périer. Os colleles eram de brim
ou de algodão com bordados de
seda, fundo claro, e abotoaduras
postiças, de ouro, ou outro metal
fino ou de pedras, sempre vistosos.
Das correntes dos relógios pendiam
medalhas, com receptaculos para
preciosidades do coração.
Os homens serios, todavia, como o Ferraz e Sousa, não se subordinavam ao rigorismo da moda; delle discretamente se conservavam, como ainda hoje acontece, a razoavel distancia.
Dado ao estudo, tinha copiosa e
selecta livraria. Era mesmo um
bibliophilo.
Não temos delle noticia posterior ao periodo academico.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos afflicamentos da dentição
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per090972_1906_15544.pdf-PAGE2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
2
CORREIO PAULISTANO — Segunda-feira, 26 de Novembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Francisco de Paula Araújo e
Silva.—-Fluminense. Filho de Luiz
Ferreira de Araujo e Silva.
Era um bonito moço, moreno pallido, estatura regular, olhos e
cabellos pretos. E depois, trajava no rigor da moda. roupa de talho
fluminense, denunciando a já admirada thesouraria do flounier.
A propósito de moda: as calças
a balão começavam a cahir da voga, e bem assim, na toilette feminina, os vestidos a balão.
A sobrecasaca cedia o passo ao
fraque; e quanto ao chapéo, usava-se muito cartola, bem alta e direita. Entretanto, os chapéos me-
lão despontavam já no horizonte.
Araújo e Silva era bacharel do
Collegio Pedro II e no curso juridico distinguiu-se bastante, como
em geral se distinguem os bacharéis em sciências e letras, por
disporem para os estudos superiores de solidos preparos.
Exerceu cargos de magistratura no Rio Grande do Sul.

Francisco Gualberto da Sil-
va.—Fluminense, de Valença. Filho de João Gualberto da Silva.
Conhecemo-l-o estudante de preparatorios, em Barra Mansa, em
1860. no Collegio Joviano. onde
também eram alumnos internos
Antônio Leite, Vieira Ferraz. Elpidio e Braulio Gomes, Hilário
Figueira, os irmãos Baptista Marcondes Celso e Álvaro Rodovalho.
Antônio Manuel de Freitas e Celso dos Reis. os quaes tomaram
diversos rumos nos estudos superiores: além de muitos que não
progrediram na carreira das letras. O Gualberto. no tempo em que
cursou a Academia de S. Paulo. era de estatura pouco elevada, gordo, moreno carregado, ou antes. para dizer com franqueza, pardo
claro; imberbe. Em compensação. bom estudante. bom rapaz e optimo collega.
Era intelligente e assiduo ás aulas e amava de ferro, quasi com paixão platonica (pois ella é mais
forte que pelos radios accessorios; pois era fama que os frades
encorralavam os seus cevados á luta
feliz).
Tinha varias excentricidades...
que vamos mencionar, depois de
registados aqui alguns dados biographicos a respeito delle.
Logo após a sua formatura, dedicou-se o dr. João Candido á carreira de magistrado, e foi promotor publico em sua provincia natal.
Veiu, depois, como juiz municipal a S. Luiz de Parahytinga,
onde completou dois quadrien- nios. Nomeado em 1881 juiz municipal para o termo de Silveiro, por
pouco tempo exerceu esse cargo; e o deixou, bem assim por algum
tempo a magistratura, para exercer na comarca de S. Luiz a advocacia.
Em 1886 foi nomeado juiz de
direito nessa mesma comarca, onde residira por tantos annos e gozava já maior estima.
Conservado nesse logar por occasião da reorganização judiciaria
deste Estado, no regimen republicano, nelle permaneceu o dr. João
Candido de Andrade, até que invalido e quasi completamente cego,
veiu buscal-o a morte, ha cerca de quatro annos. Revelou sempre, no seu longo
tirocinio de magistrado, caracter probo e devotado amor á justiça.
Foi politico, foi mesmo partidario. Jamais, porém, no exercicio
dos seus cargos judiciarios distinguiu correligionarios ou adversarios, amigos ou desaffeiçoados.
Era o dr. João Candido extremamente distrahido, quasi tanto,
ás vezes, como o dr. Antônio Augusto da Fonseca. Assim, frequentemente sabia á rua sem chapéo.
Uma vez, á mesa do Barão de
Parahytinga, seu compadre e amigo, servia-se elle, para tomar a
sopa, da colher grande de arroz.
Riram-se as moças daquelle
cumulo de distracção. Riu-se também o dr. João Candido, sem atinar com o objecto da hilaridade,
até que advertido desapontou, mas... riu-se ainda mais, dizendo coro
com todos os convivas.
Entretia-se horas e horas com
o jogo da paciencia, consistente em conseguir, jogando só, ou comsigo mesmo, certa disposição nas cartas de um baralho.
Nesses momentos, preso pelo interesse de tal jogo, alheava-se elle aos circunstantes, e não dava palavra.
O Barão de Parahytinga, muito
apreciador de palestra. ordenava
então:
—Escondam todos estes baralhos. para que o dr. João Candido
os não veja, e venha conversar
com a gente.
Como dissemos, era elle politico; era extremado conservador.
Pleiteava-se. num districto desta provincia, no regimen transacto, uma eleição para deputado geral.
O candidato conservador, amigo
intimo do João Candido, pediu-lhe
que o coadjuvasse num dos collegios eleitoraes. Elle prometeu que
sim, e melhor executou. A habilidade do caballista consiste em descobrir os dynamos de
onde partem os fios propulsores
da acção eleitoral.
Provecto nesta arte. verificou o
João Candido que uma formosa
dama de posição equivoca, podia
influenciar sobre os votos de tres
ou quatro eleitores, seus compadres ou pessoas da sua affeição.
Tractou logo de lhe captar as
graças e como les cadeaux menent
cite Catfaire. offerecer-lhe delicadas lembranças. Efficaz foi o estratagema. pois os votos cahiram na urna. Dias depois. prestando conta da
sua missão. o dr. João Candido
referiu o caso ao seu amigo, e exclamou, em tom affectadamente compungido:
—Ora. compadre, veja por amor á sua candidatura o sacrificio que
eu fiz!
Um collega presente o interrompeu:
—Olhe. dr. proponho-lhe uma troca: na proxima eleição. serei
eu o seu emissario no nosso collegio
eleitoral. Sujeito-me ao sacrificio,
Respondes á minha delicada intenção;
Gabriel José Rodrigues dos
Santos. —Paulista, desta capital.
Filho do tenente coronel João Ribeiro dos Santos Camargo, e, por tanto, sobrinho do benemerito paulista e grande orador parlamentar
cujo nome elle reproduz.
Menino ainda, moreno, olhos e
cabellos pretos, barba em pennugem, bigodes—ligeiro buço.
Intelligente e applicado. Seguiu
sempre a carreira do funccionalismo publico e nella, como soe acontecer, enervou-se para os prelios da vida noutras applicações
intellectuaes.
E' chefe de secção na Secretaria
da Justiça do Estado.

Galdino de Freitas Travassos. — Riograndense, de Porto Alegre,
Filho do desembargador Manuel
José de Freitas Travassos, formado
em 1834, e tio do saudoso lente
desta Faculdade dr. Severino de
Freitas Prestes.
Estatura regular, claro, cabellos
castanhos, rosto redondo olhos vivos, physionomia expressiva e gentil. Distincto estudante, muito estimado de todos.
Advogou a principio em Porto
Alegre, mudou-se depois para Nictheroy, onde ainda reside, tendo no
Rio de Janeiro o seu escriptorio
de advocacia.
Foi membro da Assembléa provincial fluminense, em varias legislaturas.

Geraldo Nonato da Gama
Carneiro Belens. — Fluminense,
da Corte. Filho de Braz Carneiro
Belens.
Altura regular, magro, pallido,
pouca barba, olhos e cabellos negros. Trajava com esmero e era adamado.
Bom estudante, intelligente e applicado.

Graciano Alves de Azambuja. — Rio Grandense, de Porto Alegre. Filho de Manuel Alves de
Azambuja
De pequena estatura, mas bonito rapaz... in illo tempore.
Bom estudante, antes literato e philosopho que jurisconsulto. Era muito amigo do Jucá Paranhos, hoje barão do Rio Branco,
de quem adiante falaremos. Nada
perdem por esperar.
Casou-se em S. Paulo na familia Taques-Jopassú. Mudado para
o Rio Grande, dentro em pouco
tempo enviuvou.
Exerceu por muitos annos. em
Porto Alegre, no antigo regimen, o rendoso officio de escrivão dos
feitos da Fazenda.
Presentemente é advogado.
O dr. Graciano Azambuja é dado a estudos de agricultura, e neste assumpto representa no seu Estado o papel de leader, assim como os drs. Pereira Barreto e Carlos Botelho em S. Paulo.
A sua especialidade agronomica
é a viticultura.
Costuma publicar annualmente
com interessante Almanach, editado pela livraria Gundlack.

Henrique Antônio Alves de
Carvalho.—Fluminense, carioca.
Filho de Luiz Antônio Alves de
Carvalho.
Altura abaixo de mediana, magro, pallido. pouca barba.
Estudante regular e rico.
Não temos delle noticia alguma.

Henrique Marques de Carva-
lho.—Também do Rio. Filho de
José Marques de Carvalho.
Alto. moreno, pallido, barba e
cabellos pretos. Já não era criança. Intelligente e estudioso, como
tal se assignalou durante o seu
quinquennio academico.
Depois de ter corrido Seca a Moca, foi estabelecer-se em Piracicaba. em cujo foro teve por antagonistas Prudente de Morais e Moraes Barros.
Ainda reside e advoga naquella
importante cidade paulista.

Hercules de Figueiredo e Souza.—Fluminense, de Vassouras. Estatura regular, magro, pardo,
imberbe. physionomia cheia de vivacidade.
Elle diriam os americanos—que
era um self made man. Pobre,
mas honrado, amparado por modes-
ta cota que pelos tios esbanjavam; pois era fama que os frades
açoimavam os seus cevados a fubá
não mais.
João Baptista Furtado de Mend