--- PAGE per090972_1906_15559.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ORGAN DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, TERÇA-FEIRA, 11 DE DEZEMBRO DE 1906
NUMERO 13.339
FUNDADO EM 1854
Assígnatura annual 28$000-
Assignatura semestral 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em P. Paulo o mercado es-
teve calmo hontem, sendo o café
de base cotado a 8$600 por 10
kilos.
Em Jundiahy passaram 80.000
saccas.
Entraram 79.789 saccas e ba-
ldeadas em S.Paulo para Santos
se foram 55.067 saccas.
Em Santos venderam-se 49.725
saccas. Au 3$700 mercado calmo.
No Havre abriu a 41 francos para dezembro, apresentando-se
inalterado ao meio dia e
inalterado às 3 horas.
Em Hamburgo abriu a 33
pfenings para dezembro, apre-
sentando-se inalterado a 1|4
mais baixo ao meio dia.
Em Londres abriu a 32|3 para
dezembro, apresentando-se inal-
terado ás 11 horas,
Em Nova York abriu com
baixa de 10 a 20 pontos apre-
sentando-se 15 a 20 pontos de baixo
á ultima hora.

JUNDIAHY
Jundiahy, 10.—Foram hoje rece-
bidas, durante o dia. 95.030 saccas de
café, sendo 55.067 para Santos e
8.963 para S. Paulo.

SOROCABANA MOVIMENTO DE ONTEM

Sabbado, fechou a 33 1|2 pfenings
para dezembro e 35 pfenings
para maio.

LONDRES
Londres, 10.—O mercado de ca-
fé abriu hoje com baixa de 9 d.
da abertura anterior cotando-se
31|3 por c. w. s. (cerca de 48 kilos)
A cotação para maio foi 32|6
baixa de 6 d. da abertura anterior.
A's 3 horas o mercado apresen-
tou-se inalterado.
Sabbado, fechou a 32| para dezem-
bro e 33| para maio.

NOVA-YORK
Nova-York, 10.—Hoje o merca-
do abriu com baixa de 10 a 20
pontos. Sabbado, fechou com
10 e 15 pontos. Disponível: li 10
de baixa.
Cotações : outubro, 6.35; dezem-
bro, 5.45; março 5.70, maio 6,85;
setembro 6.25,
Nova-York, 10.— Ao segundo si-
nal da Bolsa, o mercado de café
apresentava-se 15 a 20 pontos mais
baixo.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
UMA INTERVIEW
RESPOSTA DO SR. DR.
CAMPOS SALLES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Nos sofrimentos de idealismo
MATRICARIA DUTRA.
Toda a fadiga empregada pela
reportagem nestes últimos dias não
conseguiu saciar a sede de curio-
sidade que paira no espirito publi-
co, desde que o illustro sr. dr.
Campos Salles foi convidado para
presidir á Caixa de Conversão.
Os collegas cariocas dão boatos
nos entre-filets, inserem palpites
vagos, mal encobrindo, em sua
maioria, o desejo de que o emi-
nente brasileiro volte a prestar os
seus preciosos serviços ao desen-
volvimento da Pátria.
«Até á hora de entrar a nossa
folha para o prelo nenhuma res-
posta tinha chegado ás mãos do
sr. dr. David Campista acerca do
convite que s. exa. dirigiu ao sr.
dr. Campos Salles para presidir á
Caixa de Conversão
Eram deste teor os ultimos no-
ticias de que ainda hontem fi-
zeram echo os nossos vespertinos.
Para sahir d'esta atmosphera
de duvida, só restava um recurso
aos afamados repórteres e esse
recurso muito problemático, mui-
to incerto :— entrevistar o sr. Cam-
pos Salles no seu retiro do Ma-
nharão. Seria esse, em todo o caso, o
unico caminho a seguir, si um ac-
caso feliz não viesse dissipar de uma
voz o mysterio que envolvia a am-
bicionada resposta.
Pouco depois da hora da che-
gada do ultimo trem da Ingleza, vi-
mos passar num carro o velho re-
publicano sr. dr. Costa Junior.
Isso nada quereria dizer si uma pe-
quena valise collocada á bôlha
não denunciasse que o deputado
paulista chegava de uma viagem,
que passou aliás despercebida da
reportagem dos diários.
Viajar é habito freqüente de
s. exa., mas viajar incógnito pela
estrada Ingleza, quando se é ami-
go intimo do sr. dr. Campos Salles
e na occasião em que o paiz in-
teiro espera, de s. exa. uma res-
posta, é caso de justificadas con-
jecturas.
Afinal, bem podia ser que a via-
gem do sr. dr. Costa Junior nada
tivesse que vir com o convite
feito ao sr. dr. Campos Salles.
Estaccionado deante d'esse novo
problema, a nossa reportagem pro-
seguiu de supposição em supposi-
ção, até que se resolveu a abusar
da bondade do sr. dr. Costa Ju-
nior, indo, mau grado a fadiga da
viagem, interrompel-o em seu re-
pouso e pedir-lhe resolutamente a
honra de uma palestra.
A hora era imprópria, convó-
nhamos, mas o trato fidalgo e o
conhecida gentileza do represen-
tante paulista authorizavam o ul-
travamento.
Dez e meia. Batemos á porta da
residência de seu filho, sr. dr.
Christiano Costa, que nos recebeu
amavelmente.
— Está o dr. Costa Junior?
—Recém-chegado de viagem e,
portanto, entregue a um ligeiro re-
pouso.
—Não fosse o receio de incom-
modal-o pediria que me atendes-
se por alguns minutos.
O sr. dr. Christiano Costa per-
cebendo desde logo o fim de nos-
sa visita,—tal a razão para com-
prehender— deixou-nos á sala, vol-
tando dahi a instantes acompa-
nhado do sr. dr. Costa Junior, que
cortezmente nos atendera.
Depois de trocados cumprimen-
tos e de apresentadas nossas ex-
cusas, resolvemos ferir o assump-
to que nos levava alli.
—O dr. vem de uma viagem,
provavelmente do Banharão...
O sr. dr. Costa Junior sorriu :
—Estes senhores repórteres...
Effectivamente chego de lá, para
onde segui incógnito, mas já que
estou descoberto, não me negarei
a fornecer-lhe as informações que
quizer. O dr. adivinha que o nosso
empenho é saber a resposta do sr.
dr. Campos Salles ao convite que
lhe foi feito pelo governo federal
para presidente da Caixa de Con-
versão. Foi esse o movel da minha
viagem ao Banharão. Conforme os
jornaes noticiaram, o sr. dr. Cam-
pos Salles recebeu um telegram-
ma do sr. dr. David Campista,
convidando-o para aquelle alto
cargo. A esse despacho o illustro
paulista respondeu agradecendo e
recusando a deferencia que lhe era
conferida,—já que motivos de or-
dem superior prendiam s. exa. no
momento a sua propriedade agri-
cola.
—Essa resposta não foi conhe-
cida...
—Com effeito. os jornaes não a pu-
blicaram. O sr. dr. Affonso Penna
não se conformou, porém, com a
resolução do venerando propa-
gandista e insistiu num novo te-
legramma, que teve resposta egual
ao anterior. O presidente da Re-
publica fez ainda outra tentativa
dirigindo ao sr. dr. Campista
um cartío em que lhe pedia me
falasse a ver si as minhas velhas
relações com o sr. dr. Campos
Salles teriam melhor resultado que
os dois convites telegraphicos. Era,
entretanto, imprescindível que a
resposta não se fizesse esperar por
muito tempo, pois que a Caixa
devia dar inicio ás suas operações
no dia 12 do corrente. Preoccu-
pei-me de melhor grado a ser
mo todos, e veria os meus esforços
coroados de successo.
—Como provavelmente o foram...
—Lá cheguei; Parti no mesmo
dia para S. Paulo, isto é, no no-
cturno de quinta-feira e, aqui che-
gado, fui logo procurar o sr. dr.
Jorge Tibiriçá, a quem communi-
quei a grata incumbencia. O pre-
sidente do Estado reforçou os pe-
didos dos srs. drs. Penna e Cam-
pista, authorizando-me o que, em
seu nome, solicitasse do sr. dr.
Campos Salles sua influencia
no convite.
Sabbado, pela manhã, embarquei
para o Banharão; 6 horas depois
tive o prazer de abraçar o meu
velho amigo. Daconlrei-o forte,
sadio, todo entre os trabalhos
da sua lavoura; Volhe que o sr.
dr. Campos Salles é um agricul-
tor modelo, elle mesmo dirige os
seus colonos, é quem administra
a fazenda e acompanha com um
carinho inexcedível o desenvolvi-
mento das suas culturas.
Depois de admirar contemplati-
vamente aquelle lavor tão calmo
do illustro batalhadór da propa-
ganda, o sr. dr. Costa Junior ex-
plicou a sua exa. a razão daquel-
la sua inesperada visita e teve
com o sr. dr. Campos Salles lon-
gas horas de conferencia.
O resultado definitivo foi infe-
lizmente contrario á expectativa
geral.
—O sr. dr. Campos Salles não
acceitou a presidência da Caixa de
Conversão. E não acceita—con-
tinuou o entrevistado—lastimando
que não possa, por motivos de or-
dem superior, prestar ao paiz os
novos serviços que da sua notável
competência e o agoro reclama-
dos.» O sr. dr. Campos Salles consi-
dera o novo apparelho econômico
um factor positivo da nossa futu-
ra grandeza. E' um apologista
sincero da Caixa de Conversão.
Neste momento, entretanto, s.
exa. não deseja afastar-se de suas
lavouras e só esse motivo o im-
pede de acceitar o honroso cargo.
Do Banharão o emissário do
governo federal telegrapbou ao seu
filho o resultado negativo de sua
missão e o telegramma foi hon-
tem transmittido ao sr. ministro
da Fazenda.
A ultima pergunta nossa ao sr.
dr. Costa Junior, com o mesmo
corte com que nos
respondeu não lhe conseguimos que outro
nome estivesse indignado para a
presidencia daquellc instituto fi-
nanceiro, no caso de recusa por
parte do sr. dr. Campos Salles,
a não ser um que foi occasiunal-
mente lembrado e logo posto á
margem e que por isso não reve-
laremos.
Entretanto, como a Caixa de
Conversão deve iniciar amanhã o
seu funccionamento, acredita que o
seu presidente seja hoje nomeado,
ou que o vice-presidente que se
nomear assuma interinamente o
exercício.
O sr. dr. Costa Junior regressa
rá ao Rio, no nocturno de hoje, a dar
conto verbal do importantissimo
encargo que lhe foi confiado.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
CONFRONTO DAS ABERTURAS
DO DIA 10 COM ANTEHIOR
--- HEADLINE END ---
--- TABLE START ---
				Cotações para de-
		zembro			maio
Havre..		41			41 3|4
Hamburgo	33			34 1|4
Londres..		31|3			32|6
Nova York—baixa de
10 a 20 pontos			alta parcial de 5 pontos
Ao meio dia
Havre—inalterado			inalterado
Hamburgo — inaltera-
do a 1|4 de baixa			1|4 mais alto
A's 3 horas
Havre—inalterado			1|4 mais alto
Londres— inalterado			1|4 de alta
NovaYork—15 a 20
pontos mais baixo			6 pontos mais
alto
--- TABLE END ---
--- HEADLINE START ---
Estatísticas mensaes
DEZEMBRO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Hamburgo, 1.—A existência de
café neste porto é a seguinte:
Cafés do Brasil, 1.680.000 saccas,
contra 928.000 saccas no mez an-
terior, e de outras procedências,
190.000 saccas contra 200.000 sac-
cas no mez anterior.
Rotterdam, 6.—Os srs. Luring
& Zoon dão os seguintes informa-
ções sobre o café : Stock na Europa e
Estados Uni-
dos, 500.100 toneladas contra
465.600; entregas na Europa e Es-
tados Unidos, 88.100 toneladas,
contra 103.800; supprimento visi-
vel no mundo 825.000 toneladas
contra 782.300.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Estatísticas semanaes
DEZEMBRO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Havre, 1.— A existência de café
nesta praça é a seguinte : Cafés de
procedência brasileira,
1.169.000 saccas, contra 1.133.000
saccas na semana anterior.
De outras procedências, 650.000
saccas. contra 630.000 saccas na
semana anterior.
Nova-York, 4.—A existência de
café nos portos da America do
Norte é hoje a seguinte: 3.098.000
saccas, contra 3.890.000 saccas an-
teriormente.
Entregas da semana 144.000 sac-
cas, contra 129.000 saccas.
Supprimento visível 4.022.000
contra 3.962.000 saccas.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Noticias marítimas
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:ShippingNews START ---
(Telegrammas do
«Correio»)
Rio, 10
Entradas :
Vapor francez Magellan, do Bor-
deaux;
vapor italiano Sicilia, do Bue-
nos Aires,
vapor nacional Rudi, do Para-
naguá;
Vapor ingloz Rawdeer do Per-
nambuco;
vapor nacional Muquy, do Ca-
ravellas;
vapor francez Carolina, do San-
tos;
vapor argentino Nadia, do Ba-
hia Blanca;
Sahidas:
Vapor francez Magellan, para
Buenos Aires;
vapor italiano Sicilia, para Gê-
nova;
vapor allemão Corrientes, para
Rio Grande;
vapor nacional Matarazzo, para
Ponta d'Areia;
vapor nacional Vieira, para San-
tos.
Santos, 9
Entrados:
De Buenos Aires, com 5 dias de
viagem, o vapor italiano Sicilia,
de 3.594 toneladas, carga, em tran-
sito, consignado a Nicolino Barra
& Companhia;
de Antuérpia, com 37 dias de
viagem, o vapor ingloz Buffon, de
1.459 toneladas, carga vários gê-
neros, consignado a F. S. Ham-
burg & Companhia;
de Hamburgo, com 39 dias de
viagem, a galera allemã Ozorno,
de 1.687 toneladas, carga vários
gêneros, consignada a Zerrenner
Bülow & Companhia.
Dia 10
Do Rio de Janeiro, com 18 ho-
ras de viagem, o vapor nacional
Guasca, de 277 toneladas, carga
vários gêneros, consignado a G.
Santos.
Sahidas:
O vapor italiano Sicilia, em
transito, para Gênova;
o vapor nacional Gran Pará, com
vários gêneros, para Buenos
Aires;
o vapor nacional Jupiler, com
vários gêneros, para Antonina.
Porto Alegre, 8
O paquete Itaiaya seguiu.
Belém, 8
O paquete Maranhão sahiu hoje
ás 6 horas da tarde.
—O paquete Planeta sahiu hoje
ás 3 horas da tarde.
—O paquete S. Salvador sahiu
hoje ás 8 horas da manhã.
Montevidéo, 8
O paquete Sírio chegou hontem
á 1 hora da tarde.
Cananéa, 8
O paquete Victoria chegou hoje
ás 7 horas da manhã.
Lisboa, 8
O paquete allemão Aachen, do
Norddeutscher Lloyd, Bremen, che-
gou procedente dos portos do Bra-
sil.
Bahia, 8
O paquete Magellan seguiu pa-
ra o Rio ás 11 horas da
noite.
Caravellas, 8
Seguiu para o Rio, escalando
pela Victoria, o paquete Muquy.
Buenos Aires, 8
O vapor austríaco Damalta, da
Sud Atlântico, sahiu ante-hontem
para o Rio de Janeiro.
Recife, 8
O paquete Itatiba seguiu.
Rio Grande, 8
O paquete Itaituba chegou.
Ilhéos, 9.
O paquete Fagundes Varella
chegou hontem ás 3 horas da
tarde.
Maranhão, 9.
O paquete Sergipe sahiu hoje ás
10 horas da manhã.
Aracajú, 9.
O paquete Estrella chegou hoje
ás 7 horas da manhã.
S. Francisco, 9.
O paquete Victoria sahiu hoje
às 9 horas da manhã.
Paranaguá, 9.
O paquete Júpiter sahiu hoje às
4 horas da manhã.
Jaraguá, 9.
O paquete Espirito Santo sahiu
hoje as 3 horas da manhã.
Montevidéo, 9.
O paquete Chili sahiu hontem,
às 4 horas da tarde para o Rio,
via Santos.
--- BLOCK:ShippingNews END ---
--- HEADLINE START ---
SANTOS
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:ShippingSchedules START ---
VAPORES A ENTRAR
11Buenos Aires «Clyde»
12Buenos Aires, «Toscana»
18Southampton, «Aragon»
18Buenos Aires, «Virginia»
24Valparaiso, «Ortega»
26Europa, «Sannio»
27Liverpool «Oravia»
VAPORES A SAIIR
11Southampton, «Clyde»
12Europa, «San Nicolas»
12Bremen e escas., «Bonn»
12Gênova e Nápoles, «Toscana»
16Nápoles, «Savoia»
18Buenos Aires, «Aragon»
18Nápoles e escas., «Virginia»
19Europa. «Bahia»
19 Gênova e Nápoles (directo), «Prinz Oskar»
24 Liverpool, «Ortega»
26Buenos Aires, «Città di Tori-
no»
27Valparaiso, «Oravia»
28 Bremen e escas., «Franken»
28Europa, «Argentine»
29 Europa, «San Nicolas».
--- BLOCK:ShippingSchedules END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dontição das crianças.
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
SANTOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Santos, 10.-Base 3$700.
Mercado, calmo.
Foram vendidas hoje 49.725 sac-
cas. Vendidas pela Be-
neficente Paulista 75.789 saccas.
Entraram hoje
466.748 saccas.
Entradas desde 1º des-
te mez 75.789 saccas. Média
36.674 saccas.
Entradas desde 1º do
julho 8.418.904 saccas.
Existiam hoje em primeiras e se-
gundas mãos 1.805.040 saccas.
Passaram hoje, 80.850 saccas.
Desde 1º do mez 485.368
Desde 1º de julho, 8.480.826.
Pauta semanal, 400 mais.
Foram hoje baldeadas, com des-
tino a Santos : Paulista, (incluindo
Jundiahy) 52.672 saccas. Sorocabana
11.191 saccas. Bragantina (incluin-
do Campo Limpo) 713 saccas. No
Braz 1.725 saccas. No Pury e S.Paulo,
14.649 saccas.
Descarregadas em S. Paulo
e em J. Chaves 2.257 saccas
Baldeadas em S. Paulo pa-
ra o S. P. R. 11.620 saccas
Baldeadas em Jundiahy pa-
ra a S. P. R. 1.183 saccas
S.Paulo para o Rio 14.900 saccas
Total 29.960 saccas
Existência de café em 11 de de-
zembro de 1906:
Secção Sorocabana:
Café em carros 42.035 saccas. Ca-
fé em armazéns 20.304 saccas.
62.339
Secção Ituana:
Café em carros 4.912 saccas.
Café em armazéns 3.121 saccas.
7.136
Total 80.850 saccas
Foram embarcadas em Santos,
24.202 saccas. Desde 1º do mez,
268.268 saccas.
Foram despachadas hoje, 49.347
saccas. Sahiram desde o 1º dia do
mez. Para a Europa, 191.049 saccas.
Para os E. Unidos, 35.886 saccas.
Para Buenos Aires — saccas.
Para Montevidéo, — saccas.
Cabotagem,— saccas.
Para Rosario,— saccas.
Compradores em
Santos, para o typo 3 da Bolsa de
Nova York 4$500
Idem, typo 4 4$300
Idem, typo 5 4$000
Idem, typo 6 3$700
Idem, typo 7 3$600
Idem, typo 8 3$300
Idem, typo 9 3$100
Moka superior de
commissario 4$500
Sendo a procura bò para quali-
dades finos.
Nota.
O typo n.º 6 é o superior do expor-
tador.
O typo n.º 5 é o superior do com-
missario.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Confronto : Em egual
data do anno passa-
do
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As vendas de café a termo, na
base de typo 4 de Nova York, re-
gistradas hoje, na companhia Re-
gistradora, foram de 241.000 saccas.
Cotações: dezembro, 4$450, janeiro,
4$475; março, 4$500.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
PRAÇAS EXTRANGEIRAS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
EXTERIOR
--- HEADLINE END ---
--- TABLE START ---
Paris 10- S. Londres 25.28
Paris, 10- S. Itália. . 100 1|8
Paris, 10— S. Hamburgo 450.00
Paris, 10 —S. Berlim. 123 1|4
Bruxellas,10—S. Londres 25.32
Nova-York,10—S.Londres 4.84.65
Nova-York,10—S.Londres 4.79.75
Gênova, 10- S. Londres 26.12
Lisboa, 10 — S. Londres 52 3|16
--- TABLE END ---
--- HEADLINE START ---
RIO DE JANEIRO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Rio, 10.—Durante todo o dia vi-
gorou o taxo bancaria de 16 5|16,
sacando o Banco do Brasil a 15
11|32, com letras a 15 13|32 e com-
pradores a 15 15|32.

SANTOS
Santos, 10.—Vigorou hoje nesta
praça a seguinte posição:
Bancario, 15 5|16 e 15 11|32.
Compradores, 15 13|32.
Mercado firme.
A taxa para cobrança do impos-
to de três francos sobre a sacca de
60 kilos de café, foi hoje 629.

A HAVRE
Havre, 10.— O mercado de ca-
fé abriu hoje com baixa de 3|4 de
franco da abertura anterior cotan-
do-se 41 francos por 50 kilos
para dezembro.
A cotação para maio foi 41 3|4
francos, baixa de 3|4 de franco, da
abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresen-
tava-se inalterado e às 3 horas
inalterado.
Sabbado, fechou a 41 3|4 francos
para dezembro e 41 1|2 francos para
maio.
Vendas 16.000 saccas.

HAMBURGO
Hamburgo, 10. — O mercado de
café abriu hoje com baixa de 1|4 de
pfening da abertura anterior co-
tando-se 33 pfenings por libra
para dezembro.
A cotação para maio foi 34 1|4
pfenings baixa de 3|4 de pfening
da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresen-
tou-se 1|4 mais baixo.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
S. PAULO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os bancos mantiveram hontem
as tabellas de sabbado.
O nosso mercado de cambio
abriu indeciso, com o Banco do
Commercio e Industria de S. Paulo
sacando na base de 15 5|16 adop-
tando o Brasilianisch Bank für
Deutschland, a de 15 11|32 e vi-
gorando nos outros bancos a de
15 3|8.
Logo depois da abertura, o mer-
cado afrouxou, recusando os ban-
cos inglezes dinheiro acima de 15
11|32 que o London and River Plate
Bank, Limited, em seguida,
modificou pela de 15 5|16.
O mercado fechou com os ban-
cos sacando a 15 5|16 e 15 7|32.
O movimento dos negócios do
dia, considerado pequeno, foi re-
alizado aos extremos de 15 5|16
e 15 3|8.
A taxa de 15 11|32 que foi a
official de hontem, para letras a
90 dias e as de vista, a tira este
preço.
A libra vale 15$641, o franco $622 e o
marco $768.
A' vista (15 7/32), a libra vale
15$770, o franco $627, o marco
$774, a lira italiana $630, cem
réis fortes 352 e o dollar 3$250.
Os soberanos foram vendidos a
16$075, mais ou menos.

Títulos brasileiros
Ultimas cotações na Bolsa da
London and Brazil : 1889, 4 1|2.. 85
1895, 5 " 97 1|4
1903, 5 " 95 1|2
Funding-Loan 5 " 103 1|4
Oeste de Minas, 5 " 97 1|2
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Caixa de Conversão
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per090972_1906_15559.pdf-PAGE2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO - Terça-feira, 11 de Dezembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
que acrescentar, todavia o
coração me chama á tribuna e eu
não posso fugir a esse imperioso
appello.
Dirigindo-me neste momento a
v. exa., não sou eu quem o faz
individualmente: é o Senado todo
que fala pela minha voz, (Muito
bem), são mesmo to-
dos os nossos concidadãos do Es-
tado de S. Paulo (applaudi-
dos geraes), identificados commigo na
mesma dor. E a minha voz ex-
hala, a minha palavra um solu-
ço de angustia, um gemido de
saudade!
Sr. presidente, na ultima sessão
ainda, estava elle alli, naquelle
cadeira que por tantos annos no-
bilitou no Senado (muito bem), de
ante daquella tribuna que elle
sempre elevou pela sua sciencia,
pelo seu talento, pelo seu patrio-
tismo. Como estava cheio de vida
e, entrementes, a dois dedos da mor-
te! Em toda a plenitude do seu
vigor intellectual, prazenteiro, des-
preoccupado, a confabular com-
nosco !
Perguntava-se-lhe a sua opinião
acerca de um ponto constitucio-
nal, e elle a enunciava, sempre
conceituoso ; naquelle momento
até, tal era a sua serena disposi-
ção de espirito, falava com certa
pontinha de atticismo. Como está-
vamos longe, todos nós, de imagi-
nar naquelle momento que o fim
sobrevinha de súbito, traiçoeiro, inexo-
ravel, fatal ! Quem ousaria pene-
trar mysterios como este, insonda-
veis da existência humana ! Quem
os tentasse explicar, offerecia o
derisorio espectaculo de um cego
a dirigir cegos. Na ultima sessão
ainda, estávamos aqui todos, a cum-
prir alegres o nosso dever ; elle
tambem confabulava satisfeito com-
nosco... Algumas horas depois—
quem o pensaria !—recebia o Se-
nado, como uma avalanche esma-
gadora, a noticia que nos encheu
de assombro e enlutou a nossa al-
ma...
O primeiro momento foi de
alardamento. Ninguém mediu
com exactidão a profundidade do
abysmo, ninguém compreendeu
logo a grandeza da perda que o Se-
nado soffria com a morte de
um dos mais distinctos dos seus
membros, de um dos mais opero-
sos collaboradores dos nossos tra-
balhos. (Muito bem, muito bem).
Parecia-nos a todos que sonháva-
mos um sonho terrível e padecia-
mos a suffocação de um oppressi-
vo pesadelo... Mais tarde, foi intensa a dor que
todos experimentámos, com o exa-
cto conhecimento das dimensões
do desastre.
Que direi, que precisarei dizer
sobre os méritos de Paulo Egydio,
para que fique registado nos nos-
sos annaes e perpetue nesta casa a
sua gloriosa recordação ?
Nada é preciso dizer.
A quem acudisse á lembrança de
procurar nos meus folhetos parla-
mentares uma noticia sobre o bene-
mérito paulista, estaria á mão o fácil
trabalho de folhear algumas pági-
nas anteriores dos mesmos annaes,
de consultar toda a collecção dos
nossos annaes — e encontraria o
testemunho directo, sobejas provas
do seu profuso e intelligente tra-
balho, de sua preciosa collaboração
na acção legislativa do Congresso
de S. Paulo; alli havia de deparar
os seus doutos e scientificos
pareceres, os seus projectos, sem-
pre humanamente humanitários, as
suas orações eloqüentíssimas.
Nada, portanto, se faz necessá-
rio additar para que registrem os
nossos ánimos o valor inopreciá-
vel daquelle nosso illustro collega
(Applaudos). Para que o publico o conheça ?
Fora ingenuidade imaginarmos
que o não conhece todo o Estado
de S. Paulo, o Brasil inteiro (Ap-
plaudos).
Que estou dizendo ? Até os sa-
bios da velha Europa conhecem o
nome e lhe applauden os escriptos,
pelos livros de sciencia, pelos tra-
balhos de alta sociologia por elle
dados á publicidade, com gloria
para os lares pátrios, com vivo
fulgor para o seu e