```text
--- PAGE per090972_1906_15451.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
FUNDADO EM 1854
Assinatura annual 12$000
ORGAM DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, SEXTA-FEIRA, 24 DE AGOSTO DE 1906
NUMERO 13.131
Assinatura avulsa 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
CAFE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em S. Paulo o mercado esteve
estavel hontem, sendo o café
de base cotado a 8$900 por 10
kilos.
Em Jundiahy passaram 49.738
saceas.
Em Santos entraram 72.771
saceas, venderam-se 35,360, sendo
11.200 de bonificar, a base foi de
8$900 mercado frouxo.
No HAVRE abriu a 48 3|4 francos por
50 kilos para setembro, apresentando-se inalterado a 1|4 mais baixo no meio dia e inalterado ás 3 horas.
Em HAMBURGO abriu a 39 1|2
pfennings para setembro, apresentando-se inalterado ao meio dia.
Em LONDRES abriu a 38|- para
setembro, apresentando-se inalterado ás 3 horas.
Em NOVA-YORK abriu com
baixa de 5 pontos apresentando-se
melhorado á ultima hora.


JUNDIAHY

Jundiahy, 23. — Foram hoje recebidas, durante o dia, 49.738 saceas de café, sendo 19.313 para Santos e
30.425 para S. Paulo.


SOROCABANA

LONDRES

Londres, 23.—O mercado de café abriu hoje com baixa de 6 d.
da abertura anterior cotado-se
38|- por c. w. t. (cerca de 50 kilos)
para setembro.
A cotação para dezembro foi 38|6
baixa de 1|6 d. da abertura anterior.
A's 3 horas o mercado apresentava-se inalterado.
Hontem, fechou a 38|1| para setembro e 39|- para março.

NOVA-YORK

Nova-York, 23—Hoje abriu com
baixa de 5 pontos.
Hontem, fechou com baixa de 6
pontos. Disponível 1|8 de baixa.
Começou: setembro, 8.70; dezembro, 6.95; março, 7.15, maio
7,25.
Vendas 41.000 sacos.
Nova-York, 23—Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café
apresentou-se inalterado.

CONFRONTO DAS ABERTURAS
do
DO DIA 23 ANTERIOR

Cotações para setembro

Havre. . . 48 3|4
Hamburgo . 39 1|2
Londres . . 38|-
Nova York — baixa
de 5 pontos

MOVIMENTO DE HONTEM

Descarregadas em S. Paulo
e em P. Chaves . . .
Recebidas em S. Paulo para o S. P. R.
Recebidas em Jundiahy para o S. P. R.
Enviadas para o Rio . .

Cotações para
dezembro

Havre. . . 48 3|4
Hamburgo . 39 3|4
Londres . . 38|6

saceas
1.404
4.616
1.945
Total . . . 6.965

Existencia de café em 22 de agosto
de 1906:

Secção Sorocabana:
Café em carros . 22.083 sacos.
Café em armazéns 3.331 » 25.414

Secção Ytuana :
Café em carros . 2.638 sacos.
Café em armazéns 4.048 » 7.786 sacos

SANTOS

Santos, 23.-Base 8$900.
Mercado, frouxo.
Foram vendidos hoje 35.360 sacos,
sendo 11.200 de bonificar.

Vendidas pela Registradora
Entraram hoje......
Entradas desde 1º do
mês...............
Entradas desde 1º do
julho...............
Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 1.116.872 saceas.
Passagens hoje, 63,605 saceas.
Desde 1º do mês 1.133.530.
Desde 1º do julho, 2.029.943.
Pauta semanal, 600 réis.
Foram hoje recebidas, com destino a Santos :
Em Jundiahy.......
Em S. Paulo e Sorocabana
Em Campo Limpo,
No Braz e Pary

Ao meio-dia
Havre—inalterado a
1|4 mais baixo
Hamburgo — inalterado
Londres—inalterado

A's 3 horas
Havre—inalterado
Londres—inalterado
Nova York — melhorado

49 3|4
39 1|2
38|6
inalterado
inalterado
5 pontos de
alta

14.000
72.771
1.139.288
1.938.905
49.734
4.492
1.593
3.042
7.515
Total 63.605 sa.
Foram embarcadas em 22 64.917
saceas.
Desde 1º do mês. 888.039 saceas.
Foram despachadas hoje, 56.742
saceas.
Saíram desde o 1º dia do mês:
Para a Europa, 569.060 saceas.
Para os E. Unidos, 227.795 saceas.
Para Buenos Aires 4.987 saceas.
Para Montevidéo, — saceas.
Para Rosário, — saceas.
Cabotagem, — saceas.

Compradores em
Santos, para o typo 3 da Bolsa de
Nova York

(idem, typo 4 . .
Idem, typo 5 . .
Idem, typo 6 . .
Idem, typo 7 . .
Idem, typo 8 . .
Volta superior do
commissario. . .

Mercado calmo.

Nota.

O typo n.5 é o superior do exportador.
O typo n.6 é o superior do commissario.
Confronto :
Em egual data do anno passado:

Entradas  51.809 saceas
Desde 1º do mês 761.665 »
Desde 1º do julho 1.434.136 »
Média 33.289 »
Stock 1.210.717 »
Vendas 4.592 »
Base 4$000

As vendas de café a termo, a
base do typo 4 de Nova York, registradas hoje, na Companhia Registradora, foram de 14.000 saceas.
Cotações: agosto, 4$525; outubro,
4$580; dezembro, 4$625.


PRAÇAS ESTRANGEIRAS

HAVRE

Havre, 23— O mercado de café abriu hoje inalterado da abertura anterior cotado-se 48 3|4
francos por 50 kilos para setembro.
A cotação para dezembro foi
48 3|4 francos inalterada da abertura anterior.

Ao meio dia O mercado apresentava se inalterado a 1|4 mais baixo
e ás 3 horas inalterado.
Hontem, fechou a 49 1|2 francos
para setembro e 48 1|2 francos para dezembro.

Vendas 35.000 saceas.


HAMBURGO

Hamburgo, 23— O mercado de
café abriu hoje inalterado da abertura anterior cotado-se 39 1|2 pfennings por libra para setembro.
A cotação para dezembro foi 39 3|4
pfennings inalterada da abertura
anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava-se inalterado.
Hontem, fechou a 39 1|2 pfennings
para setembro e 40 pfennings para
dezembro.

Vendas 33.000 saceas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dentição das crianças
MATRICARIA DUTRA.
adoptada por 60 clinicos de S. Paulo
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---

EXTERIOR

Paris, 23— S. Londres . 25.17
Paris, 23— S. Italia. . 570
Paris, 23— S. Hespanha 450.60
Paris, 23— S. Berlim. . 123 a 124
Bruxellas,23—S. Londres 25.22 1|2
Nova-York,23—S. Londres 4.84.75
Genova, 23—S. Londres.25.17 1|2
Lisboa, 23- S. Londres 62 5|10

RIO DE JANEIRO

Rio, 23.—Durante todo o dia vigorou hoje a seguinte posição :
Banco do Republica ... 16 29|32
Outros bancos 16 7|8
Letras 16 15|16
Compradores 16 31|32

SANTOS

Santos, 23.— O mercado abriu
hoje, com os bancos sacando a 16
7|8, letras a 16 15|16 e compradores a 17 d.

S. PAULO

Os bancos italianos afixaram
hontem a taboella de 16 7|8 e os outros a de 16 13|16.
O mercado abriu com o Banco
do Commercio e Industria, sacando a 16 27|32, os bancos italianos a 16 29|32 e os outros bancos a 16 7|8.
O mercado fechou com os bancos
sacando de 16 27|32 a 16 29|32.
O movimento dos negócios do
dia, considerado pequeno, foi
realizado aos extremos de 16 13|16
e 16 29|32.
A' taxa de 16 27|32 que foi a
offertal de hontem, para letras a
90 dias de vista, a libra esterlina
vale 14$218, o franco $566 e o marco $699.
A' vista (16 29 32), a libra vale
14$333, o franco $571 o marco
$701, a lira italiana $572, cem
reis fortes 31$5 e o dollar 2$958.
Os soberanos foram pedidos a
14$550 mais ou menos.


Títulos brasileiros

Ultimas cotações na Bolsa de
Londres:

1889. 4.1|2 90
1895, 5 1|2 99
1903. 5 1|2 100 3|4
Sorocabana-Londrina 5%.. 105
Oeste de Minas, 5%. 101 1|4


Noticias maritimas

(Telegramas do Correio)

Rio, 23.

Entradas:
Vapor allemão
Hansa, de
Hamburgo;
vapor nacional
Competidor, de
Santos.

Saídas:
Vapor nacional Minerva, para
Montevidéo ; vapor nacional Pirangy, para
Mossoró ; vapor nacional Emilia, para Itajahy ; vapor inglez Nadier, para Buenos Aires ; vapor nacional Santos, para Rio
Grande;
vapor nacional Aracaty, para
Pará ; vapor nacional Marajó, para o Pará ; vapor nacional Esperança, para
a Bahia.


Santos, 23.

Entradas:
De Florianópolis, com 24 horas
de viagem, o vapor allemão Seydlitz, de 1.920 toneladas, em transito, consignado a Theodor Wille
& Comp.;
de Florianópolis, com 5 dias de
viagem, o vapor nacional Victoria,
de 291 toneladas, carregando generos, consignado a Sousa Dantas ;
de Florianópolis, com 2 dias de
viagem, o vapor nacional Florianopolis, de 676 toneladas, carga
varios generos consignado a Sousa
Dantas.

Saídas :
Vapor nacional Victoria, com
varios generos, para o Rio de Janeiro ; vapor nacional Florianópolis, com varios gêneros, para o Rio de
Janeiro ; vapor hespanhol José Gallart, com café, para Barcelona;
vapor inglez Rembrandt, com lastro, para Liverpool ; vapor inglez Kehdingbroe, com
café, para Nova-York.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
RIO DE JANEIRO
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Vapores START ---
VAPORES A ENTRAR

23 Santos, «Santos»
23 Santos, «Halle»
23 Portos do Pacifico, «Orian»
23 Portos do norte, «Gonçalves Dias»
23 Liverpool e escalas, «Conning»
25 Rio da Prata, «José Gallart»
25 Genova e escalas, «Minas»
26 Hamburgo e escalas, «San Nicolaus»
26 Rio da Prata, «Savoia»
28 Southampton e escalas, «Dorset»
29 Rio da Prata, «Aragon»
31 Trieste e escalas, «Istria»

VAPORES A SAIR

Portos do Pacifico e escalas, «Orian»
Portos do norte e Nova York, «Santos»
Liverpool e escalas, «San Francisco»
Portos do sul, «Conning»
Hamburgo e escalas, «San Nicolaus»
Bremen e escalas, «Halle»
Portos do norte e Nova York,
«Goyaz», 6 horas
Rio da Prata, «Minas»
Barcelona, e escalas, «J. Gallart»
Nápoles e escalas, «Savoia»
Rio da Prata, «Danube»
Southampton e escalas, «Aragon», 3 horas
Hamburgo e escalas, «Totuman»
--- BLOCK:Vapores END ---
--- ARTICLE START ---
E' do nosso collega Jornal de
Taubaté a noticia que adeante
transcrevemos, sobre o enterro do
dr. Rebouças de Carvalho, em Taubaté:
Desde 4 e meia horas da manhã
a estação desta cidade começou a
encher-se de amigos e correligionarios do dr. Rebouças de Carvalho.
A's 5 e 20 chegou o nocturno,
junto á machina do qual vinha o
carro mortuario. O corpo esteve
guardado por pessoas da familia e
por amigos do dr. Rebouças.
Vimos a Exma. baroneza do Jambeiro, d. Etelvina Ramos de Carvalho, esposa do finado ; os seus
filhos dr. Silva Barros, d. Antonio, Euchario, Eurydice e Ewaldo Rebouças de Carvalho, os
seus irmãos Joaquim, Luiz e Francisco de Paula Carvalho, o seu
cunhado Antônio de Avellar Rebouças, o sr. Carlos Rivera, do Correio de Queluz, e as commissões
da Camara e dos funccionarios
municipaes, que foram esperar o
corpo em Cruzeiro.
Um rico caixão de primeira
classe encerrava os despojos mortaes do dr. Rebouças de Carvalho, e muitas coroas, de que adeante se falará, vieram no carro mortuario, do Rio e de Queluz.
Ao desembarcar o caixão, pegaram nos alças os membros da Camara Municipal e do Directorio
Politico.

Na estação, entre outras pessoas pudemos tomar nota dos seguintes pessoas : Coronel Gomes Vieira, coronel
Marcondes de Mattos, dr. Aristides Monteiro, Luiz Guimarães
Vieira, Augusto Cândido Vieira,
João Rosa de Moura, cav. Rosalbino Santoro, Luiz Cândido Vieira, Francisco Andrade, tenente coronel Augusto C. Monteiro,
Francisco Vaz de Toledo, dr. Ferreira Pinto, José Albino dos Santos Silva, Raphael Serra, Antônio
Serra, Francisco X. Marcondes de
Amaral, capitão José Cyrillo Lobato, professor Francisco Gomes
das Chagas, Luiz Daniel de Camargo, Francisco Mural, Hugo
Naldi, Amadeu Pini, Carlos
Valverde, Pedro Lopes, Juvenal Martins Costa, Ir. Francisco de Paula P. Barbosa,
dr. José Pereira Corsino, Juvencio Neves, José Ricardo Moreira,
José Ferreira de Almeida, José Ferreira de Almeida Junior, tenente coronel José Gomes Nogueira, Victorino de Carvalho, da Semana
de Tremembé, Francisco Monteiro
das Chagas, Baptista Costa, coronel Antônio M. Patto, dr. Fernando de Mattos, dr. Affonso Mo-
reira, Manoel da Silva, coronel Luiz Moreira da Silva, capitão Antônio
Affonso Moreira, José Eugenio
de Azevedo, Adelmo Pellegrini,
Braz Carlo, Terenzo Amati, dr.
Camara Leal, Carlos Hummel,
professor José M. de Quadros,
Matthias Boring, Bento Barbosa
de Queiroz, dr. Gustavo Câmara
Leal, Jovino Ferreira de Almeida,
Silverio Alain, Francisco Tosto,
Bernardo Pincentini, dr. Pedro
Costa, dr. Ferreira de Castilho,
capitão Antônio Policarpo de Moura,
Olegario de Barros, da Semana,
major Alexandra Patto, João Marcondes de Amaral, Paulo Costa, Leopoldino de Abreu, Miguel Serra,
José Benedicto M. Pereira, Mucio
Costa, Hygino Borges, d'O Popular,
Abilio C. de Sá Moraes, David
Nogueira de Mattos, João Augusto Ribeiro, Antônio J. Rodrigues
de Silva, Isidro Genoves, coronel
Malhado Rosa, Frederico Serra,
Silvestre Thaumaturgo, prof. Mariano Portella, Joaquim Mariano
da Luz, Joaquim Monteiro C. da
Silva, Antônio J. de Oliveira Coser, Amadeu Gomes de Araújo,
Manoel Peres, José Francisco Gomes da Luz, José Domingues Ribas, professor Manoel da Rocha
Andrade, professor Julio Marcondes, Felix Bernasconi, Abel Rivani, Eduardo José Pereira, Alvaro
Patto, Octaviano Andrade, Max
Unger, Innocencio de Barros Silva, Sylathiol Correa, Alfredo Reis
de Araújo, Euclides Marcondes,
major José Ramos Ortiz, José Gabriel Nogueira de Barros, Daniel
Rachou, Antônio de Paula Pereira, Getulio Gomes Vieira, José Cornino Barbosa, Manoel Alves Borges, José de Almeida, Estellita Ortiz, Antônio Correa Gomes, Joaquim
da Silva Rocha, Dario Moreira,
Benedicto Francesco, Antônio Valente da Silva, Orlando Vieira,
Joaquim Augusto Cabral, Joaquim
Patto, Gabriel Nogueira de Toledo, Antônio Temer Abud, Bento
de Moura Almeida, José de Sousa
Almeida, Adolphp Moreira Guedes, Serophim Nunes Correa da Silva,
Manoel Duarte Leitão, Leonoldo
Moreira de Mattos, Thomaz Pereira da Fonseca, Sislo Ponzi
Agenore Danelli, Luiz Ramos de
Correa, Serapio Arouca, Cesario Natividade, Arnaldo Pereira,
José Antonio Ribeiro, professor
Lourenço Vieira da Silva, José
Azevedo Martin, Francisco Juliano, tenente Diogo Gomes de Assis Camargo, tenente Arthur Vieira, Americo Lixa, Raphael Cunha, Maximiano Antunes, Constantino Roldão, José Nogueira de Mattos Netto, Chrispim José de
Carvalho, Raphael Lotufo, José Pedro de Oliveira, Affonso L. Peixoto, Alcibiades Lobo, Clementino Ribeiro, da Vanguarda, Oscar de Barros, José Gomes Nogueira Filho, capitão Carlos Adolphp Leonardo, José Augusto M. de Mattos, Evandro de
Mattos, Silverio Nogueira, André
di Bassi, Francisco Pereira da Costa, Silvio Ramos, João Maffetore,
Bento Ramos, do Norte, José
de Paulo, Eusebio Toledo, João de
Oliveira Penna, José Benedicto M.
de Amaral e Honorio Jovino, desta folha.

O cortejo funebre chegou á egreja matriz ás 5,45, sendo o corpo
depositado sobre uma eça, rodeada
de cirios e coroas. A's 7 horas houve missa de corpo presente, e em seguida a encommendação do cadaver, que foi
feita pelo monsenhor João Alves,
com assistencia de todo o clero regular e secular do parochia, da
irmandade de N. S. dos Passos e de grande numero de pessoas.
A egreja achava-se toda revestida de luto, tendo funccionado no
coro um grupo coral da «Philharmonica».

A's 8 horas e 10 minutos saíu
o prestito mortuario em direcção
á necropolis da V. Ordem Terceira,
sendo o corpo dado á sepultura
em um jazigo perpetuo da familia.

Acompanharam o corpo até no
cemiterio: o clero do parochia, a
irmandade dos Passos, a corporação
«Philharmonica», commissão do
grupo escolar com estandarte, a
Artística e Literária, com estandarte; a dos funccionarios do Commercio com
estandarte; Centros dos Operarios
Catholicos, com estandarte; Club
Recreativo Musical, com estandarte; Associação Commercial,
com estandarte; commissão da S.
M. Malhado Rosa; vice consul do
Portugal ; agente consular da Italia, e representantes de todas as
classes sociaes de Taubaté.
Por todo o trajecto do cortejo,
as casas commerciaes e particulares fechavam as suas portas á passagem do cadaver.

Todas as ruas da necropolis estavam repletas ao chegar o corpo.
Descoberto o caixão,
antas amizades conquistou em
vida, recebeu as mais fragrantes
provas depois de morto.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos soffrimentos da dentição
MATRICARIA DUTRA
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
Notas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Pelo trem das 7 horas, chegou
hontem da sua propriedade no nucleo de Bananal o sr. dr. Manoel
Ferreira de Campos Salles.
Na estação da Luz aguardavam
o illustre brasileiro os srs. capitão
Joaquim Coutinho, ajudante de ordens do Presidente, em nome do sr. dr. Jorge Tibiriçá; senador Lacorda
Franco, membro da Commissão
Central e director da empresa desta folha; dr. Padua Salles, senador estadual ; coronel Antonio Carlos da Silva Telles, dr. Guimarães
Junior, senador estadual; dr. Oliveira Coutinho, deputado estadual; dr.
Pedro de Toledo, dr. Angelino Coutinho, coronel Paulo Orozimbo de
Azevedo, administrador dos Correios ; coronel Brazilio Ramos, director do secretário da Camara dos
Deputados; dr. Christiano Costa, coronel Joaquim Piza, vereador á Camara da capital; major Joaquim
Floriano de Toledo, director do Almoxarifado da Secretaria da Justiça ; dr. Candido Motta, vereador
a Camara da capital ; major Pompeus de Toledo Ramos, distribuidor e partidor do Força; dr. Evangelina Rodrigues, deputado estadual; dr. Adolphp Coutinho, Antonio Moreira da Silva, dr. Sebastião Ribas, dr. Manoel Pedro Villaboim, dr. Francisco de Costa
Carvalho, deputado estadual ; dr.
José Pereira de Queiroz, dr. Manoel Cardoso, coronel Pedro Paulo
Bittencourt, dr. Domingos Jaguaribe, coronel Eloy Cerqueira, coronel
Ludgero de Castro, dr. Henrique Camargo, Antonio Francisco de Araújo Costa, dr. Manoel Cardoso
de Almeida e Silva, Domingos Ramos,
dr. Dagoberto Salles, dr. Dollim
Carlos, de S. Paulo, Mario dos
Reys, do Estado e um representante desta folha, além de outras
pessoas, cujos nomes não obtivemos. Em landau do Palácio, o sr. capitão Joaquim Coutinho acompanhou o eminente republicano até
á sua residencia á rua Verona n.
20.
O sr. dr. Campos Salles deu ultimamente posse ao dr. Jorge Tibiriçá, membro da Commissão Central.

Vindo de Itapetininga, acha-se
nesta capital o nosso prezado amigo sr. coronel Fernando Prestes,
senador estadual e membro da
Commissão Central.


O Senado suspendeu hontem sua
sessão em signal de pesar pelo fallecimento do dr. João Rebouças
de Carvalho, deputado federal.
Na Camara dos Deputados continuou o debate sobre o projecto
de 1898, que estabelece e consolida
diversas regras no processo civil e commercial. Occuparam a tribuna justificando emendas os srs. Antônio Lobo e Aureliano de Gusmão.
A discussão ficou ainda uma vez
adiada a requerimento do sr. Azevedo Marques.
As demais materias da ordem do
dia foram approvadas sem debate.


Podemos asseverar não ser exacto
que o dr. Eusebio de Queirós e os
demais médicos nomeados para o
serviço de tratamento e prophylaxia do trachoma, tivessem exigido
um contracto com o governo do
Estado.


O sr. presidente do Estado despachará hoje collectivamente com
os seus secretarios.


Honraram-se hontem no Inspectoria Geral do Ensino, sob a presidencia do sr. dr. Mario Bulcão,
os directores dos estabelecimentos
de ensino, que vão tomar parte na
festa do Jardim da Luz.

Ficou definitivamente assentado
o programma, augmentado com
detalhes novos que o sr. inspector
de ensino não deseja tornar conhecidos para offerecer ao publico
agradaveis surpresas.

Um dos attractivos da garden
party será sem duvida o grande
numero de carrinhos enfeitados e
flores que apparecerão conduzindo
crianças phantasiudas.
Já inscreveram os seus filhos
nesse numero do programma, pretendendo apresentar artísticos corridos, os srs. Antonio Prado Junior, dr. Abilio Vianna, Julio Conceição, dr. Paulo Ferraz, dr.
Francisco de Castro Junior, dr.
Rodolvalho Junior, dr. Alberico
Galvão Bueno, dr. Flavio Uchôa e
outros.
Depois da reunião de hontem, o
sr. dr. Mario Bulcão esteve no
grupo escolar do Sul da Sé, buscando informações exactas sobre
o numero de crianças que tomarão parte na festa.
Com o mesmo intuito, irá hoje
s. s. aos grupos do Pary e do
Braz.

O dr. Mario Bulcão esteve também, hontem á noite, no Jardim
da Luz, onde foi combinar com o
tenente Antão Fernandes, regente
da banda policial, quaes as musicas que devem ser ensaiadas e
que constarão do programma.


Falou em nome dos vereadores da nossa Camara o sr. dr. Bento Bicudo, vice presidente.
Não havia ainda pronunciado
muitas palavras quando se apoderou do illustrado moço tal commoção que teve uma vertigem, tendo
na occasião amparado por muitos
amigos e levado para logar afastado.

Em seguida o sr. dr. Affonso
Moreira, em nome dos amigos do
dr. Rebouças rendeu-lhe um preito
de homenagem, pronunciando palavras sentidissimas sobre as bellas qualidades do finado.
Também o sr. Ferreira de Castilho em nome da Camara Municipal de Queluz, disse sobre a
estima, a consideração que na sua
terra natal gozava merecidamente
o illustre conterrâneo, e nas suas
palavras dava-lhe o adeus dos vereadores e do povo de Queluz.
Perante estes actos muitas pessoas choravam lagrimas de immensa saudade daquelle que
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MUTILADO
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per090972_1906_15451.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
nio Conçalves de cargo do Intendente, allegando para justificar-se o enfraquecimento e o fallecimento de seu filho o sr. Sylvio Antônio Francisco Machado.

RIO DE JANEIRO

Senado

A' hora regimental, presente
numero legal de ses. senadores,
foi aberta a sessão, sendo lida,
posta em discussão, e, uma debate approvada, a acta da anterior. Occupando, em seguida, a
tribuna, o sr. Alfredo Ellis concluiu o seu discurso, interrompido hontem por se haver esgotado a hora do expediente.
O senador paulista continuou
a atacar a Companhia das Docas de Santos, relatando os abusos que a mesma tem commetido.
Antes de terminar, o orador
referiu alguns ditos que tem
ouvido, entre esses o que classifica os paulistas de «abyssynios» por haverem elles «abandonado o sr. dr. Rodrigues Alves». Affirma sua exa. que os paulistas nunca abandonaram o sr.
presidente da Republica. Este é
que se divorciou da opinião geral em S. Paulo, permittindo
uma publicação como a que foi
feita pelo dr. Custodio Coelho,
a propósito do Convenio de
Taubaté.
Todavia, fazendo justiça á bondade e affectos que o sr. Rodrigues Alves tem por sua terra natal, o orador pede a s.
exa. que acabe com esse polvo
que se implantou na cidade de
Santos para esmagar o povo e
a lei.
Depois desse discurso, foi lido
pela mesa o parecer sobre o
caso de Sergipe, cujas conclusões são eguaes ás do parecer
da Camara.
O sr. Barata Ribeiro requereu
urgencia para que o parecer
figure na ordem do dia da sessão de amanhã.
O requerimento foi sem debate approvado.

Entrando-se na ordem do dia,
foi annunciada a continuação
da terceira discussão do projecto do Senado revogando o art.
7º, § 2º da lei n. 1.452 de 30
de dezembro de 1905, que auctoriza a construcção do novo Arsenal de Marinha.
Como nenhum dos srs. senadores quizesse usar da palavra, o sr. presidente encerrou a discussão e submetteu o projecto
a votos, sendo o mesmo approvado. O sr. Coelho Lisboa apresentou immediatamente a redacção
final do projecto.
O sr. Silverio Nery requereu
e obteve fosse ella dada para
discussão immediata.
Posta a votação, foi a redacção
final approvada, sem debate,
sendo o projecto remettido á
Camara dos Deputados.
Passando-se em seguida ao
tratar das outras materias constantes da ordem do dia, foram
submettidos á votação e approvados, sem debate :
Em segunda discussão, a proposição da Camara dos Deputados, reformando o processo
de fallencias ;
em primeira discussão, o projecto do Senado, elevando á categoria da primeira ordem a Alfândega de Manaus, com a
dotação de novo mil contos de
réis ;
em primeira discussão, o projecto do Senado, equiparando a Delegacia Fiscal do Thesouro
Federal no Estado de Amazonas
á de Pernambuco, mantidas as
actuaes gratificações ;
em terceira discussão, a proposição da Camara dos Deputados, elevando de 24 a 34 as
quotas de gratificação annual
para o inspector da Alfândega
de Porto Alegre e marcando
o vencimento do guarda-mór da mesma alfândega.

Foram também approvadas,
com dispensa de interstício, requerida por varios srs. senadores, para que entrem na proxima ordem do dia, as proposições
da Camara dos Deputados, em
segunda discussão, auctorizando
o sr. presidente da Republica :
a abrir ao Ministerio da Justiça e Negocios Interiores o
credito extraordinário de . . 3:566$128 para pagar os vencimentos devidos ao lente de logica do Externato do Gymnasio
Nacional dr. Vicente de Sousa,
dos periodos de 14 de novembro
de 1904 a 16 de março de 1905
e de 21 de junho a 3 de setembro deste anno;
a conceder ao capitão da força
policial do Districto Federal
Emilio Felix de Almeida um
anno de licença, com soldo e
elapa, para tratar de sua saude;
a abrir ao Ministerio da Fazenda o credito de 11:007$666, ouro, supplementar á verba —
Delegacia do Thesouro em Londres — do orçamento vigente,
para pagamento de dois escriplarios, cujos logares foram
creados em virtude do decreto
legislativo n. 1.430, de 9 de dezembro de 1905,
elevando a 9:000$000 annuaes
os vencimentos dos lentes cathedraticos das Escolas Polytechnica e de Minas e das Faculdades de Medicina do Rio de
Janeiro e da Bahia e de Direito
das referidas escolas e faculdades;
o projecto do Senado, auctorizando a concessão de um anno de licença, com ordenado,
ao sr. Augusto Ferreira Ballar,
primeiro escriptorio da Delegacia Fiscal de S. Paulo, para
tratamento de sua saude.
Foi depois annunciada a segunda discussão do projecto do
Senado, regulando o processo
das identificações anthropométricas.
Usou então da palavra o sr. Barata Ribeiro, que occupou toda
a hora, discutindo o projecto.

Camara

Depois da leitura da acta, o
sr. Rodolpho Paixão pede que
seja incluído na ordem do dia
o projecto que institui o monte-pio e o monte-a-soldo dos
officiaes do mar e terra.
Entrando-se na hora do expediente, foi lido um telegramma
do sr. Guilherme de Campos,
ex-presidente de Sergipe, communicando que, á 1 hora da
madrugada, quasi a totalidade
da força policial daquelle Estado
desertou.
O sr. João Luiz Alves procedeu
á leitura do parecer da commissão de Justiça, sobre a mensagem em que o sr. presidente
da Republica relata os ultimos
acontecimentos políticos de Sergipe.
Esse parecer, depois de expor os factos passados naquelle
Estado, transcreve os telegrammas recebidos pela Camara
dos Deputados e pelo dr.
Rodrigues Alves, commentando-os e acabando por