```text
--- PAGE per090972_1906_15464.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
FUNDADO EM 1854
Assinaturas annuaes 12$000
ORGAN DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, QUINTA-FEIRA, 6 DE SETEMBRO DE 1905
N. 15.464
Assinaturas semestraes 7$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- NOTICE START ---
Boletim Republicano
Eleição da Commissão Dire ctora do Partido
Convidamos os presidentes dos directorios municipaes reconhecidos a se reunirem em congresso nesta capital, no dia 29 de se tembro próximo, no logar e hora que forem designados, sob a presidencia desta Com missão, afim de elegerem a Commissão Directora do Par tido composta de cinco membros, e deliberarem so bre as attribuições que a mesma deverão compelir.
Os presidentes, que não puderem comparecer, far-se-ão representar por um dos membros do Directorio, não sendo permittida delegação a correligionario que delle não faça parte.
As delegações serão con statadas por officios, devidamente reconhecida a fir ma dos presidentes.
Os representantes distri ctaes da capital reconheci dos elegerão dentre si um delegado ao Congresso do Partido.
S. Paulo, 27 de agosto de 1906.
M. P. de Siqueira Campos, vice-presidente.
João Alvares Rubião Júnior
F. Glycerio.
Cesario Bastos.
A. de Padua Salles.
Deixam de assignar os drs. Bernardino de Campos e Adolpho Gordo, por se acharem ausentes desta ca pital.
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
Foram embarcados em S. Santos.
Do dia 1.° do mez, 81.832 saccas. Foram despachadas hoje, 47.117 saccas.
Subiram desde o 1.° dia do mez: Para a Europa, 53.821 saccas.
Para o Chile, 18.180 saccas. Para Buenos Aires e escalas. Para Montevideo. — saccas. Cabotagem, — saccas.
Para Rosário, — saccas. Compradores em Santos, para o typo 8 da Bolsa de Nova York ...... J$800
Idem, typo 4...... J$810
Idem, typo ....... J$820
Idem, typo 8...... J$830
Idem, typo ....... J$840
Idem, typo ....... J$850
Idem, typo 5...... J$860
Moeda superior do commissario. ... 8$700
Mercado fraco.
Nota. O typo n.° 6 é o superior do expor tador.
O typo n.° 5 é o superior do com missario.
Confronto : Em egual data do anno passado 41.835 saccas.
Desde 1.° do mez 192.678
Desde 1.° de junho 1.995.319
Média.. Stock .. Vendas. Baixo....
12.117
9.358
80.000
1.648.328%
As vendas a prazo do typo 5 da escala a termo, as 4 de Nova York, re gistradas hoje, na companhia Reguladora, foram de 25.000 saccas.
Cotações : setembro, 48250; outubro, 48200; dezembro, 48000.
EXTRANOEIRAS
CONFRONTO COM ABERTURAS DO DIA 5 ANTERIOR
Cotações para setembro
Havre. . . 45 1'4
Hamburgo . 36 3|4
Londres . . 34 9
Nova York—5 pontos de baixa
Nova-York, 5—S. Londres 26 15
Genova, 5 —S. Londres. 26.15
Lisboa, 5 — S. Londres 26 15
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
RIO DE JANEIRO
Rio, 6.—O mercado esteve duran te todo o dia na seguinte posi ção : Bancário 16 7|8
Letras 16 15|16
Compradores 16 8|32
SANTOS
Santos, 5. — O mercado abriu hoje com os bancos sacando a 16 27|32 e 16 7*8. letras a 16 29|32 e compradores a 16 8|32.
S. PAULO
Montem, o London and Brazi lian Bank. Limited, o London and River Plate Bank Limited e o Banco do Commercio e Industria de São Paulo afixaram as suas tabellas na base do 16 13|16 ado pinado o Brasilianische Bank für Deüt -chland e o British Bank of South America, Limited, a de 16 27|32 e vigorando nos bancos italianos a de 16 7|8.
O mercado abriu calmo, com os bancos itálianos e o do Brasilian nische Bank für Deutschland, su scontando na base de 16 7|8 e re cebendo os outros bancos dinheiro acima de 16 21|32 permane cendo o mercado calmo, com aquelas taxas em vigor até á ultima hora.
O mercado fechou com os ban cos sacando a 16 27|32 e 16 7|8.
O movimento dos negocios do dia, considerado pequeno, foi realizado aos extremos de 16 13|16 e 16 7|8.
A' taxa de 16 27.1.72 que foi a official de hontem, para letras a 90 dias de vista, a libra esterlina vale 14$248, o franco $566 e o marco $609.
A' vista (a 16 23|32), a libra vale 14$255. o franco $570 e o marco $610, a lira italiana $571, cem réis fortes $22 e o dollar 2$058.
Os soberanos foram vendidos a 14$000 mais ou menos.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
VAPORES A SAIR:
7 Genova e Nápoles, «Mendoza».
7 Hamburgo e escalas, «Corrien tes».
7 Bremen e escalas, «Bonn».
7 Marselha, Genova e Nápoles, «Les Andes».
11 Genova e escalas, «Cittá di To rino».
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA é alles toda por Bd clínicos do S. Paulo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Notas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos sofrimentos da dentição MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Cotações para setembro
Havre. . . 45 1|4
Hamburgo 36 3|4
Londres . 35|6
Em P. Alegre o mercado es teve estavel hontem, sendo o café de base cotado a 8$500 por 50 kilos.
Em Jundiahy passaram 68.767 saccas.
Em Santos entraram 70.307 saccas, venderam-se 45.087, sendo 14.800 de vespera, o base foi de 3$600 mercado fraco.
No Havre abriu a 45 1|4 fran cos para setembro, apresentou se 1|4 mais baixo ao meio dia e inalterado as 3 horas.
Em Hamburgo abriu o 36 3|4 pfennings para setembro, apresen tando-se 1|4 a 1|2 mais baixo ao meio dia.
Em Londres abriu a 35|6 para setembro, apresentando-se inal terado ás 11 horas.
Em Nova York abriu com 5 pontos de baixa apresentan do-se inalterado a 5 pontos mais baixo á ultima hora.
JUNDIAHY
Jundiahy,5). — Foram hoje rece bidos, durante o dia 68.767 saccas de café, sendo 68.650 para Santos e 117 para S. Paulo
SOROCABANA
MOVIMENTO DE HONTEM
no meio-dia
Havre—1|4 mais baixo
Hamburgo—1|4 a 1|2 mais baixo
Londres-- inalterado
Nova-York, 5 —Ao segundo ca ble da Bolsa, o mercado de café apresentava-se inalterado a 5 pon tos de baixa.
A's 3 horas
Havre—inalterado
Hamburgo—1|4 a 1|2 mais alto
Londres—1|2 mais alto
Nova York—5 a 15 pontos de baixa
45 1|4
36
35|6
5 a 15
37
35 9
1|2
1|4
Títulos brasileiros
Ultimas cotações na Bolsa do Londres : 1867, 4.1—90
1895, 5 —93 1\4
1902, 5 —93 1\4
Funding-Loan 5%.. 100 1|2
Oest de Minas, 5 % 99 1|2
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Noticias marítimas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
(Telegramma do Correio)
Entradas :
Rio, 6.
Descarregadas em S. Paulo e em P. Chaves . . . Baixadas em S. Paulo pa ra a S. P. 11 Baixadas em Jundiahy pa ra a S. P. 11 S.Paulo para o Rio . .
Total . .
Existencia da casa em 4, de setembro de 1906:
Secção Sorocabana:
Café em carros . 28.429 saccas Café em armazens 28.433 » 56.862 saccas
Secção Ytuana:
Café em carros . 3.789 saccas Café em armazens 6.049 » 9.838 saccas
SANTOS
Santos, 5.-Base 3$600.
Mercado, fraco.
Foram vendidas hoje 45.087 sac cas, sendo 14.800 de hon tem. Vendiddas pela Reguladora 6.000 saccas.
Entraram ...... 70.307
Entradas desde 1° des te mez ...... 273.440
Media.... 54.688
Entradas desde 1.° de julho 2.723.181 »
Existiam hoje em primeiras e se gundas mãos 1.782.477 saccas. Passagens hoje. 75.730 saccas. Desde 1.° do mez 300.139.
Desde 1.° de julho. 2.782.687.
Pauta semanal, 450.000.
Foram hoje baixadas, com des tino a Santos -. Es perança.......
Em S. Paulo e Soro cabana............
Em Campo Limpa..
No Braz....
No Peru....
Total 79.790 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
HAVRE
Havre, 5 — O mercado do ca fé abriu hoje com alta de 1|4 de franco da abertura anterior co tando-se 45 1|4 francos por 50 kilos para setembro.
A cotação para dezembro foi 45 1|2 francos alta de 1|4 de franco da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresen tava se 1|4 mais baixo e As 3 horas inalterado.
Hontem, fechou a 45 1|2 francos para setembro e 45 1|2 francos para dezembro.
Vendas 39.000 saccas.
HAMBURGO
Hamburgo, 5—O mercado do café abriu hoje inalterado da aber tura anterior cotando-se 36 3|4 pfennings por libra para setembro.
A cotação para dezembro foi 36 1|4 pfennings. baixa de 1|4 pfennig da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresen tava-se 1|4 a 1|2 mais baixo.
Hontem, fechou a 36 3|4 pfennings para setembro e 37 1|4 pfennings para março./
Vendas 57.000 saccas.
LONDRES
Londres, 5 —O mercado de ca fé abriu hoje com baixa de 3 d. da abertura anterior cotando se 34|9 por c. w. t, (cerca de 48 kilos) para setembro.
A cotação para dezembro foi 35|6 baixa de 3 d. da abertura anterior.
A's 8 horas o mercado apresen tava-se inalterado.
Hontem, fechou a 35|- para setem bro e 35|6 para março.
NOVA-YORK
Nova-York 5 —Hoje abriu com 5 pontos de baixa.
Hontem fechou com baixa de 16 a 25 pontos. Disponivel inalterado.
Cotações: setembro, 6.00; de zembro 6.20; março 6.35, maio 6.56.
Vendidas 126.000 saccas.
Nova-York, 5 —Ao segundo ca ble da Bolsa, o mercado de café apresentava-se inalterado a 5 pon tos de baixa.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estatísticas mensaes
SETEMBRO
Nova York. 3. — Conforme o aviso da Bolsa de Nova York o supprimento mensal do mundo é de 9.748.000 contra 9.638.000 saccas.
Estatísticas semanais
SETEMBRO
Havre. 1. — Stock no Havre:
Cafés do Brasil. 1.093.000 con tra 1.103.000 saccas. Outras procedencias, 750.000 con tra 770.000 saccas.
AGOSTO
Harboroo. 1.—Stock em Ham burgo:
Cafés do Brasil. 736.000 contra 768.000 saccas. Outras procedencias, 230.000 con tra 270.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Noticias marítimas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
(Telegramma do Correio)
Entradas:
Vapor inglez Magdalena, de Bue nos Aires ;
vapor francez Cordillére, de Bue nos Aires;
vapor francez Les Andes, de Buenos Aires ;
vapor inglez Orita, de Liverpool ;
vapor francez Canária, do Ha vre ;
vapor inglez Archbank, de Car diff;
vapor nacional Miquy, do Victo ria ;
vapor nacional Natal, do Mos soró ;
vapor belga Camoens, do San tos.
Sabidas:
Vapor nacional Gran Pará, para Buenos Aires ;
vapor inglez Magdalena, para Southampton ;
vapor francez Cordillére, para Bordeaux ;
vapor inglez Donnie Hellmere, para Santa Lucía ;
vapor nacional Itaúba, para Pernambuco
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Em reunião de hontem, ficou organizada a seguinte commissão de festejos para a recepção do il lustre dr. Bernardino de Campos, nesta capital : srs. coronel Asdru bal do Nascimento, presidente. Francisco Antônio Pedroso, coro nel Raymundo Duprot, drs. Au gusto Gomes da Almeida Lima Vic.tor Ayrosa, Luiz Frederico Rangel de Freitas, Arthur Gui marães, Adolpho Araujo, Álvaro da Rocha Azevedo, coronéis Hesuino Puschoal, José Eusebio, João Ga by e França Pinto e dr. Bento Galvão da Costa e Silva.
Ao sr. coronel Raymundo Du prat ficou affecta a distribuição dos convites para os amigos que vão a Santos, ao encontro do eminente chefe republicano.
Do serviço de imprensa ficou in cumbido o sr. dr. Adolpho Arau jo, nosso collega d' A Gaseta.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Despachará hoje com o sr. pre sidente do Estado o sr. secretario da Justiça.
Hoje. das 1 ás 3 horas da tarde, o sr. secretario da Agricultura da rá audiência publica em sua Se cretaria.
O sr. secretario da Justiça assis tiu hontem aos exercícios do Cor po de Cavallaria e do 1.° batalhão da Força Publica.
No Senado não houve hontem sessão por falta do numero legal.
Na Camara dos Deputados fo ram approvados em 1.° discussão o projecto sobre divisas de Matão e Ribeirãozinho e o que revoga a lei n.500 do 13 de maio de 1897 e muda o nome do districto de paz do Santa Cruz da Boa Vista; em Rio Claro, para Ipojuca. A re querimento do sr. Herculano de Freitas, vai á commissão de jus tiça o projecto n. 27 deste anno, dando aos juizes do direito da ca pital a attribuição de julgar em primeira instancia todos os crimes e contravenções a que não estiver imposta pena maior a 4 annos de prisão Na hora do expediente o
511
5.197
579
611
6.390
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per090972_1906_15464.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
sr. Pontos Júnior justifica um pro jecto dispondo sobre o estabeleci mento de uma bibliotheca publica em toda a cidade do Estado, cuja população não seja inferior a cin co mil habitantes, e outro prohi bindo a nomeação e exercicio do magistério para as pessoas affe ctadas de tuberculose, elephantia sis e outras moléstias contagiosas e infecciosas.
O sr. Azevedo Marques, em no me das commissões de justiça e de fazenda, justifica um projecto de montepio dos funccionarios pu blicos.
A Câmara e o Directorio Repu blicano do S. José dos Campos officiaram, pelos respectivos pre sidentes.no sr. dr.Siqueira Cam pos para represental-os nos feste jos promovidos no sr. dr. Bernar dino de Campos, por occasião do sua chegada a esta capital.
O sr. dr. Antonio Prado, pre feito municipal, aproveitou algumas horas da manhã de hontem em minuciosa visita á necropólo do Araçá, onde estão sendo construi das importantes obras, entre as quaes o de arborização das ruas. Sua exa. foi alli recebido pelo respectivo administrador sr. coro nel José Pedro Leão de Sousa,em cuja companhia percorreu todo o cemitério, examinando de visu o andamento dos trabalhos.
O sr. senador Lacerda Franco recebeu hontem o seguinte tele gramma do Tatuhy :
«Este Directorio, jubiloso, toma parto na justa recepção ao emi nente chefe dr. Bernardino de Campos.—Cornelio Vieira, presi dente do Directorio».
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Esteve ante-hontem em Palácio o dr. Moreira da Silva, que alli se desempenhou da commissão que lhe fizeram o juiz de paz em exer cicio e a Câmara Municipal de Re médios de Tieté para, em seu no me. apresentar cumprimentos ao sr. dr. Jorge Tibiriçá, pelo con graçamento político.
Essa incumbencia foi feita ao dr. Moreira da Silva no seguinte officio;
«Juizo de Paz de Remedios do Tieté, em 1 de setembro de 1906.
Exmo sr. — Na qualidade de juiz de Paz em exercicio deste districto, tomo a liberdade de commissionar s. exe. para, pessoalmente, congra tular-se em meu nome, com o exmo. sr. dr. presidente do Estado pelo congrçamento dos partidos e pelo interesse que tem tomado pelo progresso e prosperidade des te Estado. — Saúde e fraternidade.
Ao exmo. sr. dr. Antônio Moreira da Silva. — O juiz de paz em exer cicio, João Cantão de Almeida.»
«Câmara Municipal de Re médios do Tieté, 1 de setembro de 1906.— Exmo. sr. dr. Antônio Moreira da Silva—A Câmara Mu nicipal desta villa, em sessão de hoje, approveu por unanimidade a seguinte moção, fazendo sua a au thorização recebida da presiden cia do sr. dr. Leopoldo de Bu lhões, ministro da Fazenda, em sessão ordinaria, occuasião um sal do de 8.452:021$450; sendo 5.080:586$163 em ouro e 3.371:435$287 em papel.»
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Desistindo do resto da licença, em cujo goso se achava, passou hontem as funcções de official da Presidencia do Estado, o sr. dr. Álvaro de Toledo.
O sr. Eugenio Bittencourt, que dignamente o substituiu, voltará hoje a occupar o cargo de primei ro official da Secretaria do Inte rior.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O movimento da Caixa Econo mica durante o mez de agosto. foi de 2.126 entradas, na importancia de 698:746$700 e de 1.544 retiradas. na importancia de 656:175$450. ve rificando-se portanto. o saldo men sal de 42:571$250
Das entradas, 422 foram iniciaes de depósitos, na importancia de 248:253$600 e 1.704 em augmen tação. na importancia de 450:488$700.
Das retiradas, 250 foram totaes. na importancia de 223:607$450 e 1.294 parciaes, na importancia de 432:568$000..
Dos 422 depósitos iniciaes, 206 pertenciam a nacionaes e 206 a estrangeiros; 10 não declararam nacionalidade.
O saldo das quantias pertencen tes aos depositantes, já em deposito, em caixa corrente, na Delegacia Fiscal, elevou-se, em 31 de agosto findo a 14.661:826$685.
Para hoje ás duas horas da tar de está convocada uma reunião do Conselho Fiscal da Caixa Econo mica.
O cruzador Primeiro de Março está sendo transformado para sair por todo este mez em viagem de instrucção de timoneiros e signa leiros.
O sr. dr. Leopoldo de Bulhões, ministro da Fazenda. auctorizou o sorteio para resgate das apólices do emprestimo de 1897, até a quantia de 6.000:000$000.
O balanço, dado ante hontem no cofre de juros de apólices, pela Junta Administrativa do
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Emprestimo Nacional de 1895, con sta que o saldo existente em 31 de julho ultimo era de 68.251:790$000.
O sr. dr. Leopoldo de Bulhões, ministro da Fazenda, expediu uma circular aos delegados fiscaes, recommendando que as moedas de prata de 2$000, 1$000 e 500 réis, só devem ser empregadas no tro co de notas desses valores que vão ser recolhidas.
O sr. dr. Laussance Cunha, en genheiro-chefe da rede de viação ferrea do Rio Grande do Sul te legraphou ao sr. dr. Lauro Mui ler. ministro da Industria, com municando a sua partida para San'Anna do Livramento, afim de installar o locação da linha de Santa Maria ao Uruguay.
Amanhã, no Rio, em comme moração á Independencia do Bra sil, formará em parada, na Ave nida Central, uma divisão, sob o commando do general Hermes da Fonseca e composta de cinco bri gadas, constituidos dos corpos da guarnição, infantaria da marinha e Força Policial.
As brigadas serão commanda das pelos generaes Siqueira de Menezes, Alipio Castellani. José Christiano, Euclydes de Faria e Marques Porto.
As brigadas serão formadas: uma de cavallaria dos corpos do Exercito e Força Policial; três de infantaria inclusive o corpo da in fantaria de marinha e Força Po licial e uma de artilharia.
A' 1 hora da tarde a divisão des filará para o Catete em continen cia ao sr. presidente da Repu blica.
O sr. general Salles, chefe do Estado-Maior do Exercito, convi dou os srs. generaes e chefes das repartições militares a compare cerem amanhã ao meio dia, na sua repartição, afim de. incorpora dos. cumprimentarem o sr. presi dente da Republica.
Está resolvido o adopção no Exercito do uniforme de Toleran cia, cujo decreto deve ser assigna do no dia 7 do corrente.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
De uma nota Ao Jornal de hon tem:
«A Commissão de Estudos das Minas de Carvão de Pedra do Bra sil tem actualmente em trabalho, quasi ininterrupto, quatro sondas para a determinação da espessura das camadas de carvão ao longo da nossa vasta bacia carbonifera e para pesquisar de petróleo nos Es tados do Paraná. Santa Catha rina e Rio Grande do Sul.
Estas sondas serão transporta das de um ponto para outro á proporção que os reconhecimentos geologicos do sub-solo forem sen do feitos, regularmente do Paraná para o Rio Grande do Sul.
As sondagens em S. Paulo se rão feitas posteriormente, si o Go verno for habilitado com os ne cessarios recursos orçamentarios para o futuro exercicio.
A sondagem de Araranguá no extremo sul do Estado de Santa Catharina. prosegue por emquanto através das camadas que são su perpostas até de carvão. A son da da Treviso. tambem em San ta Catharina, até agora está tra balhando regularmente, já ten do atravessado a 56 metros uma camada de carvão com 1 metro 49 de espessura. devendo ser en contrada uma outra mais profunda mente. Esta sonda foi mudada mui tas vezes de logar por causa dos grandes derrames de diabase encon trados, que se interstratificavam os sedimentos raportadores do traba lho. devendo prosseguir-se sem de mora de novo, para a sondagem geologica dos sub-solos, que serao feitos, si o Governo for habili tado com os necessarios recur sos orçamentarios para o futuro exercicio, regularmente do Paraná para o Rio Grande do Sul.
As sondagens em S. Paulo se rão feitas posteriormente.
A sondagem de Araranguá no extremo sul do Estado de Santa Catharina, prossegue por emquan to atravez das camadas que são superpostas até de carvão, A son da da Treviso, tambem em San ta Catharina, até agora está tra balhando regularmente, já ten do atravessado a 56 metros uma camada de carvão com 1 metro 49 da espessura, devendo ser en contrada uma outra mais profunda mente, Esta sonda foi mudada mui tas vezes de logar por causa dos derrames horizontais de diabase di qué que lhe cortam a superfi cie. Em grandes areas do Sul do Brasil a formação sedimentar é mais ou menos interrompida, atra vessada por possantes massas (di ques) de diabase, ou as calcifica ções teem de permeio vastos e pesadas massas (lacolites) desta ro cha.
Nos estados cafeeiros esta cir cunstancia é providencial, por que a lepra roxa é um producto da decomposição de dique ou la colite de diabase, sendo porém um contra-tempo para as pesqui zas do sub-solo por meio da son da.
A ocorrencia destes lacolites (derrame horizontal de diabase di qué perpendicular ás estratificações) a 200 metros de profundidade for ça a mudança da sonda que estava funccionando em Icaly no Paraná, para local onde não haja diques de dia base á superficie e que, na falta de melhor criterio, nos auctoriza a suppor que não sejam encontra das nas camadas profundas. — Por ordem do sr. dr Lauro Müller, ministro da Industria, fo ram remettidas duas toneladas de carvão nacional, sendo uma de Santa Catharina e outra do Rio Grande do Sul, á Société Anony me John Cockerill de Seraing na Belgica, para ensaios de beneficia mento, briquetagem e utilização em motores a gaz daquelle carvão briquetado.
Os resultados destes ensaios se rão, sem duvida, mais uma confir mação dos que já demonstraram a superioridade do nosso combusti vel mineral, para aquelles fins e que foram feitos, na Allemanha na Humboldt Engineering Works de Kalk e no grande laboratorio de ensaio de combustiveis do St. Louis, nos Estados Unidos.»
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Refere o Jornal do Commercio de hontem :
«Parece que a manifestação ao sr. dr. Lauro Müller se realizará no Cassino Fluminense, em 8 de novembro próximo, dia grato á fa milia e aos amigos do sr. ministro da Industria. A manifestação, que está sendo organizada por uma grande com missão de negociantes, industriaes, artistas e admiradores do s. exa., constará, segundo ouvimos dizer, da ceremonia da entrega da meda lha de ouro. especialmente gravada para commemorar a passagem de s. exa. pelo governo; de um dis curso, que será provavelmente pro nunciado por um representante do commercio, e de um concerto or ganizado pelo sr. commandador Arthur Napoleão.
Da medalha foram cunhados mais dois exemplares, ouro. desti nados aos medalheiros da Galeria Nacional do Bellas Aires e da Bi bliotheca Nacional, sete exempla res em prata e cerca de duas dezenas em bronze para serem distribui dos.
E' provável que a ceremonia no Cassino seja presidida por uma eminente autoridade ecclesiastica, cujo concurso nesse sentido vai ser solicitado; e não será de extra nhar que nesse mesmo dia o sr. ministro da Industria seja alvo de uma demonstração do caracter mais popular».
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foram concedidos as seguintes licenças a professoras : de dois mezes. á d. Isabel do Amaral Cor rêa, da escola mixta do bairro de Sorocabin em M'Boy ; de tres me zes á d. Libania da Lima Crook, da escola mixta do kilometro 10 da linha Soroca bana.
Foi contractada d. Benedicta Sampaio, para substituir a servente do grupo escolar da Leme, d. Ma ria Scheffer, durante o seu impe dimento, por moléstia.
A professora Dra. d. Eufra sia Monteiro Soares foi nomea da professora substituta Effectiva do grupo escolar da Liberdade.
Depois de amanhã realizar-se-á no palacio Itamaraty, no Rio, a entrega solemne ao sr. barão do Rio Branco, ministro das Relações Exteriores. dos três exemplares ri camente encadernados contendo os discursos pronunciados por s. exa. na sessão de abertura do Congres so Pan-Americano e do sr. Root na sessão de honra do mesmo Con gresso. Um exemplar é destinado ao sr. Roosevelt, presidente dos Es tados Unidos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Uma carta do Jornal do Com mercio, de hontem :
«Parece que o sr. presidente do Estado do Rio de Janeiro ainda inaugurará uma fabrica de tecidos em S. João Marcos, no mez pro ximo.
Os directores da fabrica estão empenhados em inaugural-a com algodão colhido no próprio muni cipio Fluminense e de sementes de Pernambuco que o governo do Es tado tem distribuido.
—O sr. Mariano Falcão commu nicou hontem ao governo do Es tado do Rio de Janeiro ter uma das fabricas de phosphoros do Ni teroy feito experiencia de fósforos de determinada madeira muito abundante no Estado, para fabrico de caixinhas e palitos de phóspho ros. A experiencia teve o melhor exi to e a fabrica comprou uma par tida dessa madeira. A Leopoldina Railway solicitou elle uma tarifa menos elevada».
Foram justificadas as faltas da das pelo sr. Juvenal Ferreira da Cunha, adjunto do grupo escolar de S. Luiz do Parahtinga.
A Alfandega da Santos foi au ctorizada a despachar livre de di reitos 12.350 toneladas de cimento destinadas ao governo do Estado, conforme pedido feito pelo sr. se cretario da Agricultura ao sr. mi nistro da Fazenda.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per090972_1906_15464.pdf-PAGE3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Foi lavrada a seguinte acta em uma das sessões do Congresso Pan Americano:
«Os abaixo assignados, amigos das letras, desejosos de contribuir para que cesse o afastamento em que, uns a respeito dos outros, vi vem os escritores americanos, e com o intuito de tornar as produ ções de todo o genero de cada uma das Republicas conhecidas e apreciadas nas outras; convencidos finalmente de que esta troca de idéas concorrerá, tanto como qual quer outro meio, para estabele cer a solidariedade do continente; — aproveitam a opportunidade de achar-se reunidos na Terceira Con ferencia Internacional Americana e tomam o compromisso de fazer quanto esteja ao seu alcance para :
I—Pedir aos auctores que re metam os seus livros ás biblio thecas nacionaes, e obter o mesmo na imprensa periodica;
II—Obter a troca de jornaes e revistas entre os varios paizes;
III—Estimular os estudos de cri tica dos trabalhos recebidos, e in dicar os meios mais efficazes para que livreiros e editores se empe nhem na propaganda das obras scientificas e literarias;
IV—Publicar uma revista annual que registre o movimento intellec tual da America, onde figurem as producções mais notaveis de cada paiz, ornando.
V—Promover a creação, em ca da um dos paizes, de um centro que se comunique com os que forem estabelecidos nos outros, e cujo fim será estreitar as relações literarias e scientificas das republi cas americanas, provocando a tro ca mutua, das obras nacionaes já publicadas e que vierem a publicar-se ;
E para que constem os seus de sejos e intuitos assignam a pre sente acta, que será publicada na im prensa de toda a America.
Rio de Janeiro, Palacio Mo roé, 26 de agosto de 1906. — Con zalo de Quesada.—Antonio Ba res Jáuregui.— F. L. de La Barra. — M. Gondra.—Guilherme Valencia. —Joaquim Nabuco. - Olmedo Al faro