```text
--- PAGE per090972_1906_15462.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ÓRGÃO DO PARTIDO PAULISTINO REPUBLICANO
FUNDADO EM 1854
Assinatura Mensal 2$000
S. PAULO, TERÇA-FEIRA, 4 DE SETEMBRO DE 1905
N.° 15.462
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Boletim Republicano

Eleição da Commissão Directora do Partido

Convidamos os presidentes dos directorios municipaes reconhecidos a se reunirem em congresso nesta capital, no dia 29 de setembro próximo, no logar e hora que forem designados, sob a presidência desta Commissão, afim de elegerem a Commissão Directora do Partido composta de cinco membros, e deliberarem sobre as attribuições que á mesma deverão competir.

Os presidentes, que não puderem comparecer, far-se-ão representar por um dos membros do Directorio, não sendo permittida delegação a correligionário que delle não faça parte.

As delegações serão constatadas por officios, devidamente reconhecida a firma dos presidentes.

Os representantes districtaes da capital reconhecidos elegerão dentre si um delegado ao Congresso do Partido.

S. Paulo, 27 de agosto de 1906.

M. P. de Siqueira Campos, vice-presidente.
João Alvares Rubião Junior
F. Glycerio
Cesario Bastos
A. de Padua Salles

Deixam de assignar os drs. Bernardino de Campos e Adolpho Gordo, por se acharem ausentes desta capital.

Para a dentição das crianças
MÁTRICARIA DUTRA.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A CRISE DO CAFÉ
e os projectos para a fixação do cambio no Brasil
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Aquelles que acompanham com algum interesse a politica economico e financeira dos paizes sul-americanos certamente saberão que no Congresso nacional do Rio de Janeiro se está actualmente discutindo uma dessas importantes questões, que envolvem tão só o presente mas tambem, e mais, o futuro de todo um paiz; quero alludír ao recente Convênio de Taubaté para a valorização do café e fixação do cambio.

Ora, desde que nos lembremos que temos presentemente no Brasil uma colonia de cerca de um milhão e trezentos mil compatriotas, todos mais ou menos directa ou indirectamente interessados pela prompta resolução da duplice crise do café e do cambio, que ha mais de um decennio afflige aquelle grande paiz, comprohender-se-á facilmente o interesse e a um tempo scientifico e pratico que para a Italia apresenta aquelle gravo questão, tanto mais em vista do próxima decadência e re-novamento do accordo commercial italo-brasileiro.

Em uma conferência que na noite do 3 de outubro de 1905, tive a honra de effectuar no seio do benemerita Sociedade Paulista de Agricultura, de S. Paulo, no Brasil, a respeito da crise do café e da immigração italiana naquelle Estado, examinei as principaes causas daquelle mórbido phenomeno econômico, reduzindo-as essencialmente ás tres seguintes:

1.° - os oscillações do cambio, devidas á instabilidade no valor do meio circulante;

2.° - o excesso de producção da preciosa rubiacea, que determinou um desequilibrio sempre crescente entre a offera e a procura e a consequente baixa de preços;

3.° - a especulação bolsista e o monopolio de poucos detentores que provocaram nos mercados estrangeiros uma crise de consumo ou de preços.

Recorreram desde aquella epocha dez mezes e algumas das propostas concretas por mim suggeridas, que então pareceriam talvez um pouco ousadas, são agora em vias de ser realizadas; entre ellas está a da fixação do cambio deliberada no recente Convênio de Taubaté, de 25-26 de fevereiro passado.

O assumpto é, pois, da ordem do dia e já que conjuntamente com o dr. Luiz Piza (que sobre fixação do cambio pronunciou ponderoso discurso no Senado de S. Paulo, em sessão de 23 de outubro de 1905), fui um dos primeiros a lembrar o exemplo da Argentina com a sua notavel lei de converter a moeda fiduciaria de 31 de outubro de 1899 (n. 3.871), creio não ser de todo inútil tratar novamente do valioso thema, utilizando o pouco de experiência, que meus estudos e viagens feitos na Republica platina me permittiram adquirir sobre tal materia.

Posto isto, entro para logo no assumpto.

I

Analyzando a actual crise cafeeira com o subsidio do methodo comparativo, o economista menos não póde fazer do que notar a estranha analogia que a mesma apresenta com a que attingiu a ceralicultura na Argentina, depois de 1905, devida essencialmente á depressão da moeda nacional que em 1885 perdia já 27 por cento e em 1895, 72 por cento do seu valor.

Ora, é sabido que a depressão do meio circulante de um paiz se resolve em um obstaculo á importação e em um premio á exportação que ella—pelo menos temporariamente—promove.

De facto, a depressão que, por durando muito tempo, produz um augmento geral dos preços, explica essa sua acção gradual e primeiro sobre algumas mercadorias e depois sobre outras. As primeiras a resentir o effeito são as mercadorias de exportação cujo preço, sendo regulado pelas alternativas do mercado internacional e sendo cotadas e ouro, deve, nos limites do mercado nacional, onde a cotação se verifica em um meio circulante depreciado, soffrer um augmento proporcional á baixa do próprio meio circulante. Accrescenta-se que esse augmento de preços se dá emquanto que os outros productos, os salarios, tudo em summa, os vários factores que concorrem para a producção da mercadoria a exportar, permanecem estacionarios ou augmentam em medida menor.

Os productores e exportadores destas mercadorias conseguem por tanto lucros enormes, os quaes estimulam a producção e exportação. Acontece isso precisamente na Republica Argentina: a expansão da ceralicultura foi justamente promovida, mais do que pelas particulares condições edaphico-climatericas do paiz, devido á acção vigorosa da rapida e progressiva depreciação do papel-moeda.

Tal influencia não podia, porém, ser permanente: o augmento de preços que se dá immediatamente para os generos destinados á exportação propaga-se gradualmente a todos os outros e os próprios salarios a pouco e pouco soffrem um augmento proporcional. Os enormes ganhos realizados pelos productores dos generos de exportação acabam—e estes cessam de se encontrar como antes em condições privilegiadas: ao contrario, bem cedo encontram-se em piores condições das que se encontram os demais productores.

Effectivamente, o enorme incremento da producção provocada pelo illusorio augmento do preço, resultante da depreciação do papel-moeda, póde repetir de tal forma a producção, deprimir o preço daquella mercadoria no mercado mundial. Pois bem, mal isso aconteça e tambem com o propagar-se a influencia da depreciação do papel-moeda se estabeleça o novo nivel de preços, os productores dos generos de exportação devem inevitavelmente descontar com enormes perdas os enormes lucros antes obtidos.

É o que occorreu a contar de 1905 na Argentina, onde, cessado o illusorio alza do preço, resultado da depreciação do valor da moeda nacional, a ceralicultura, depois de um periodo de prosperidade, recahiu em plena crise. E outro tanto se dá hoje no Brasil, onde a enorme expansão da grande lavoura, produzida pela depreciação do meio circulante, abaixou de tal forma no mercado mundial o preço do café a ponto de causar aos fazendeiros consideraveis prejuizos.

Quanto á taxa de cambio, que o sr. Martins de Siqueira propunha se fixasse em 15 pence, era então o unico factor da medida mais radical, no sentido de reduzir a 12 a taxa cambial; o que equivaleria á depressão e conversão operada pela Argentina no seu padráo monetario, quando reduziu o peso-papel de 5 francos a 66 centavos ouro, ou sejam 2 francos 25; conversão que, como se vê, foi fixada com um agio de 127.27 por cento.

Quanto aos meios para fixar o valor do papel-moeda, o Convênio de Taubaté sabiamente escolheu o da creação de uma Caixa de Conversão, já com tanto successo adoptada e experimentado pela Republica Argentina. É sabido, de facto, que o artigo 11 da lei n. 3.871 de 31 de outubro de 1899 prescrevia que o poder executivo devia proceder á constituição de uma reserva metallica destinada exclusivamente a servir de garantia á conversão, assignalando (art. 4.°), os seguintes proventos: 1.° os 5 por cento do imposto addicional sobre a importação; 2.° os interesses do Credito da Nação; 3.° o producto liquido da liquidarão do Banco Nacional; 4.° o producto da renda da estrada ferrea Andina e o ramo; 5.° seis milhões em cedulas nacionaes ouro de propriedade da Nação; 6.° Finalmente os outros proventos com que as Camaras teriam julgado contar, cada anno, para tal fim, nos respectivos balanços preventivos.

Demonstrado que uma das principaes causas da actual crise do café é a instabilidade do valor no meio circulante, evidente é que um dos remédios mais efficazes consiste em normalizar o valor do papel-moeda relativamente ao typo ouro, isto é, pôr um freio salutar ás oscillações do cambio. Ora para se chegar a esse escopo ao que se vê não ha senão dois meios: ou a conversão pela media da taxa cambial em vigor na epocha em que se fizeram as emissões de papel em circulação, isto é, quasi ao par, como propunha o conselheiro Antonio Prado em setembro de 1905, em uma notavel entrevista, ou mesmo fixar o cambio á taxa em que hoje se encontra normalizada quasi toda a vida brasileira, e isto a uma taxa inferior a 17 pence, como, ao em vez, propunha o dr. Ferreira Ramos pelo Correio Paulistano, de 30 de setembro de 1895 e como depois, pelo Estado de S. Paulo, brilhantemente sustentou o sr. Martins de Siqueira e cuja these acabou por triumpliar no Convênio dos Estados productores de café, em Taubaté.

Entre as duas divergentes propostas financeiras, não hesitaria até agora em resolutamente acceitar a segunda, que é a precisamente adoptada desde 1899 pela Argentina com a chamada «lei de conversão da moeda fiduciaria», de 31 de outubro, mais em cima relembrada: proposta essa que antes de Martins da Siqueira tinha sido tambem suggerida e doutamente illustrada pelo dr. Luiz Piza em dois dos seus esplendidos discursos pronunciados no Senado Paulista, em sessões de 29 de setembro e 23 de outubro de 1905.

Tudo pois deixa prever que será proximamente seguido o exemplo da vizinha Republica platina e que, graças á intervenção energica do presidente do Estado do Rio, dr. Nilo Peçanha, o projectado emprestimo de 15 milhões de libras esterlinas para a valorização do café deverá constituir a garantia da emissão-ouro da Caixa de Conversão.

Professor VINCENZO GROSSI, (Da Real Universidade de Roma)
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Passeios

Os nossos illustres hospedes srs. drs. Luiz Corea, ministro e delegado de Nicaragua; Francisco Heys, ministro e delegado de S. Salvador, seu secretario dr. Henrique Borja e o nosso collega do imprensa dr. Sá Rocha, sahiram hontem ás 10 horas da manhã, da Rotisserie em um landau em direcção á fabrica de tecidos Santo Anno, do sr. Antônio Alvares Penteado.

Ss. exas. foram recebidos pelo director desse importante fabrica, que lhes mostrou todas as suas dependencias, machinismos, depositos de juta e officinas de tecelagem, onde uma legião de moços habilmente trabalha, cooperando para o bem estar da sua vida e desenvolvimento da industria que é essencial ao transporte do café para o estrangeiro.

Essa fabrica agradou verdadeiramente os illustres visitantes, que, pertencendo a nações centro-americanas, são já conhecedores dos processos da exportação de café.

Voltando á Rotisserie, almoçaram em companhia do distincto cavalheiro sr. dr. Carlos Homero, ministro da Bolivia, e da sua exma. esposa, sra. d. Julia Cavero de Homero.

Á 1 hora da tarde subiram um direcção ao Palacio do governo, para cumprimentar o sr. dr. Jorge Tibiriçá, presidente de S. Paulo, e especialmente convidar s. exa. para comparecer ao banquete que pediam vénia para offerecer-lhe.

O sr. dr. Jorge Tibiriçá gentilmente acceitou e lhes prometeu comparecer.

Retirando-se de palacio, os diplomatas dirigiram-se á Secretaria da Agricultura, para cumprimentar o sr. dr. Carlos Botelho e muito lhe agradecerem as gentilezas e distincções, que receberam durante a sua recente viagem pela zona cafeeira de S. Paulo.

O sr. secretario da Agricultura assegurou, mais uma vez a ss. excias. que se sentia penhorado com as expressões de tão illustres visitantes e diplomatas. Falava consciente de que procurava cumprir com o seu dever, facilitando-lhes meios de conhecer o interior do Estado e a sua lavoura, que é a grande fonte productora de todos os recursos, para o presente prosperidade.

S. exa. convidou-os a visitarem os departamentos daquella Secretaria. Assim, acompanhou-os em attenciosa inspecção desde o salão de entrada, onde se acha installado um mostrador provido de especimens dos productos da lavoura de café, de S. Paulo e de outros paizes, bem como de uma grande diversidade de cereaes, de tecidos para sacaria, inclusive a aramina, photographias de campos de cultura, etc.

Vendo o interesse, que esta exposição causava no espirito das ss. excias. o sr. secretario da Agricultura lhes mostrou os outros departamentos da Secretaria da Fazenda, a do Interior e a da Justiça e lhes offerecer alguns especimens dos productos da lavoura.
S. exa. agradeceu a delicadeza dos cumprimentos que lhe vieram trazer e ao mesmo tempo a deferencia de comparecer ao banquete dado ao governo estadual.

Desta Secretaria ss. excias. foram pessoalmente aos exmos. srs. secretarios de Estado e agradeceram as provas da attenção que tinham recebido em S. Paulo.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O banquete
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As 5 horas compareceram os illustres hospedes no Club de Regatas S. Paulo, na Ponte Grande, assistindo a varios sports com que se divertem os socios deste club; admiraram a variedade da belleza daquelle pittoresco arrabalde e dahi se retiraram para ainda fazer um passeio pelas ruas da Veridiana, avenida Hygionopolis e Villa Biarritz, recolhendo-se á Rotisserie.

Ás 7 e meia da noite, correspondendo á gentileza dos convites que receberam dos srs. drs. Luiz Corea e Francisco Heys, ministros de Nicaragua e de S. Salvador, compareceram á Rotisserie para tomar parte no banquete, os srs. drs. Jorge Tibiriçá, presidente do Estado e seu ajudante de ordens capitão J. Coutinho, Washington Luis, secretario da Justiça; Gustavo de Godoy, secretario do Interior; Albuquerque Lins, secretario da Fazenda e Carlos Botelho, secretario da Agricultura.

Ss. excias. foram recebidos pelo dr. Henrique Borja, secretario do sr. ministro do Salvador e delegado á conferencia Pan Americana.

Compareceram, tambem, os convidados drs. Antonio Prado, prefeito municipal; senador Siqueira Campos e deputado Rubião Junior, representantes da Commissão Central; Carlos V. Homero, ministro da Bolivia; Luiz Corea, ministro de Nicaragua; Francisco Heys, do Salvador; Henrique Borja, secretario de s. excia.; commendador Daniel de Abreu, consul do Paraguay; Mario Bulcão, inspector da instrucção publica; Oscar Thompson, director da Escola Normal; Emilio Ribas, director da Hygiene; João de Sá Rocha, Adolpho Araujo, da Gazeta; Roberto Moreira, do S. Paulo; Augusto Abreu, do Diario Popular; Leopoldo de Freitas, do Correio Paulistano, e com delegação d'A Noticia.

O Estado de S. Paulo desculpou-se com delicada participação.

—Os srs. senador dr. Duarte de Azevedo, presidente do Senado; dr. Xavier de Toledo, presidente do Tribunal de Justiça; dr. Pinheiro Prado, chefe de policia interino; srs. Araujo Guerra, director d'A Plataforma, e Antonio Botelho, enviaram cartas, desculpando-se por não comparecerem.

—Tendo tomado assento á mesa, ornada artisticamente no grande salão, da Rotisserie, os differentes convidados sentaram-se ao banquete, servindo-se o seguinte menu:

POTAGES Creme Olga
POISSON
Paupiettes de Sole Baron Brisse
RELEVÉ
Petites Caisses Régence
ENTRÉE
Filet-Durhom London House
RÔTI
Chaud-froid de Volaille A la Moderne
LÉGUMES Aspargos Sauce Vierge
RÔTI
Dinde A la Broche
Salade Néron
Porc au á la Russo
Flan Meurengué
Fromages
Fruits
Café VINS Madère
Rüdesheimer
Chá em Larose
Moulin Rothschild
Cordon Clos du Roi
Clos Vougeot
Cordon Rouge
Mumm Extra Dry
Liqueurs
Cigares

Ao champagne começaram os brindes; falando, em primeiro logar o dr. Francisco Heys, que offereceu o banquete ao sr. presidente do Estado e aos seus dignos secretarios do governo.

Em seguido o dr. Luiz Corea proferiu este discurso:

Exmos. srs. Levanto-me para agradecer em nome do meu collega exmo. sr. dr. Francisco Reyes e por mim mesmo, ao exmo. sr. presidente dr. Jorge Tibiriçá e aos seus secretarios do Estado, a honra da sua presença em uma festa que tem esta modesta simplicidade.

Mas ficariam os delegados aqui presentes muito contrariados si lhes não fosse possivel testemunhar as suas impressões de S. Paulo, publicamente, embora seja rapida a sua passagem.

Quando sahiram dos seus paizes para o Brasil, traziam idéa formada da sua grandeza, prestigio, belleza incomparavel e da energia dos seus filhos; porém, desde que chegaram ao Rio de Janeiro e contemplaram os esplendores da bahia de Guanabara, é que começaram a apreciar devidamente a extraordinaria grandeza desta pátria: apreciaram com admiração a intellectualidade dos seus escriptores, dos seus politicos, dos seus artistas e dos seus representantes em geral.

Estavam, todos extasiados com o que o Brasil lhes apresentava.

Razão teve o eminente embaixador Joaquim Nabuco em dizer que não se póde ter idéa do Rio de Janeiro sem que se conheça S. Paulo.

A passagem por S. Paulo, assegurou-lhes impressões de um centro de riqueza e de desenvolvimento extraordinario.

Offerecendo esta festa em honra do dr. presidente declaro que s. exa. deve sentir-se orgulhoso de ser o chefe de um Estado do valor e do brilho do de S. Paulo.

Ainda s. exa. deve julgar-se orgulhoso com os collaboradores da sua patriotica administração.

Aqui no meu lado está o joven dr. secretario da Justiça, que pelos seus talentos e merecimentos subiu a este cargo; alli o dr. secretario da Fazenda, cujo espirito afinal de contas não conhece crises para despender os recursos publicos ao progresso; alli, o dr. secretario do Interior, politico tão reflexo e de conhecimentos que os levou a conhecer os institutos de instrucção publica, importantes como essa Escola Normal, onde se preparam os mestres para o futuro de S. Paulo.

Admiro com admiração o que vi, consintam que diga assim.

Admiro e louvo a mentalidade e o patriotismo desse amigo que percorreu oito horas de ida e volta no interior aquilentado deste Estado, desconhecendo fadigas e contrariedades para nos mostrar a riqueza, o engrandecimento e o trabalho que impulsiona este bello Estado.

Feliz do povo que tem homens como o sr. dr. secretario da Agricultura, tão cavalheiro e tão benevolente com todos que o acompanharam. Não podiam sahir desta capital sem deixar um testemunho de agradecimento ao povo brasileiro, e principalmente á generosidade desta privilegiada terra agricola de S. Paulo.

Prolongados applausos consagraram a palavra inspirada do illustre orador.

Ergueu-se o exmo. sr. dr. Jorge Tibiriçá e proferiu esta allocução:

Srs.: venho agradecer a vv. excias. as saudações que fizeram ao chefe da nação brasileira e ao presidente deste Estado. Fiquei bastante penalizado com tanta gentileza. O acolhimento que receberam aqui exprime o nosso sentimento de fraternidade americana, e desejamos que vv. excias. levem tantas saudades quantos nos deixam, nesta terra paulista.

Momentos depois o nosso collega do imprensa dr. Leopoldo de Freitas, pedindo vénia ao sr. presidente do Estado e aos seus secretarios, brindou á imprensa, aos illustres artistas da America, drs. Luiz Corea e Francisco Heys, exaltando o merito dos serviços das ss. excias. bem como ao sr. dr. Carlos V. Homero, ministro da Bolivia e um dos mais notaveis politicos dessa nação sul-americana. De novo tomou a palavra o dr. Luiz Corea e proferiu uma vibrante e imaginosa allocução em honra da imprensa e dos jornalistas do Brasil e de S. Paulo, que souberam cumular de attenções, que exprimem os seus sentimentos de confraternidade a todos os delegados da 3.a conferencia americana.

Terminado o banquete passaram os cavalheiros presentes para o salão do recepção, onde acceitaram charutos e palestraram cordialmente.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
CAFÉ

Mandaram hontem as mesmas tabellas do dia anterior.

O mercado esteve hontem, sendo o café typo 4 cotado a 3$600 por 50 kilos.

Em Jundiahy passaram 72.077 saccas.

Em Santos entraram 71.701 saccos, venderam-se 30.941, o typo foi de 3$600 mercado frouxo.

No Havre abriu a 46 francos para setembro, apresentando-se 1/2 mais baixa no meio-dia e inalterado ás 3 horas.

Em Hamburgo abriu a 37 pfennings para setembro, apresentando-se 1/4 a 1/2 mais baixo ao meio dia.

Em Londres abriu a 36 1/2 para setembro, apresentando-se 3 d. mais baixo ás 3 horas.

Em Nova York abriu feriado.

JUNDIAHY
--- SECTION_HEADER START ---
JUNDIAHY
--- SECTION_HEADER END ---
Jundiahy, 3. — Foram hoje recebidas, durante o dia, 72.077 saccos de café, sendo 60.984 para Santos e 11.093 para S. Paulo e Sorocabana.

Companhia Paulista. . . . . .251 sacos
Toledo & Companhia. . . . . . . .1,581
Irmãos Mallet & Teixeira . . .1,481
Alves Lima & Companhia . . . .3,824
Georges Frey & Companhia . . .2,751
J. D. Martins . . . . . . . . . . . .850
Cunha Bueno . . . . . . . . . . . .250
P. Martinelli & Companhia . . .240
F. Malaruzzo & Companhia . . .100
Diversos. . . . . . . . . . . . . . .1,090
Total 11,220,810


--- SECTION_HEADER START ---
PRAÇAS EXTRANOEIRAS
--- SECTION_HEADER END ---

--- SECTION_HEADER START ---
CONFRONTO DAS COTAÇÕES
DO DIA 3 ANTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---

Cotações para setembro
Havre . . . 46
Hamburgo . 37
Londres . . 36 1/2
Nova York — Feriado

Os dias de vista, a libra esterlina fechou a 25$222, o franco 5$638 e o marco $908. Á vista (30 dias), a libra fechou a 25$128, o franco 5$632 e o marco 9$018, a libra italiana 5$718, remessas fortes 3$838 e o dollar 2$208. Os soberanos foram vendidos a 25$740 mais ou menos.


--- SECTION_HEADER START ---
Títulos brasileiras
--- SECTION_HEADER END ---
Ultimas cotações na Bolsa de Londres:
1889, 4 1/2—98 1/2
1895, 5 —98 3/4
1903, 5 —100 1/2
Funding-Loan 5 1/2—105
Oeste de Minas, 5 — 101 1/2

Cotações para o meio-dia
de Havre . . . 46 1/4
Hamburgo . . 37 1/2
Londres . . . 36 3/8

Havre — 1/2 mais baixo
Hamburgo — 1/4 a 1/2 mais baixo

Ás 3 horas
Havre — inalterado
Londres — inalterado
Nova York — Feriado
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
MOVIMENTO DE SANTOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
saccas
Entradas . . . . . . . . . . . . .2,894
Descarregadas em S. Paulo
e em P. Chaves . . . . . . . . . .7,504
Baldeadas em S. Paulo para
a S. P. . . . . . . . . . . . . . . .788
Baldeadas em Jundiahy para
a S. P. R. . . . . . . . . . . . .11,188
S. Paulo para o Rio . . . . . . . .Total
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
MÁTRICARIA DUTRA é attestado por 68 clinicos de S. Paulo.
--- ADVERTISEMENT END ---


--- SECTION_HEADER START ---
HAVRE
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Havre, 3 — O mercado de café abriu hoje inalterado da abertura anterior cotando-se 46 francos por 50 kilos para setembro. A cotação para dezembro foi 46 1/4 francos inalterada da abertura anterior. Ao meio dia o mercado apresentou-se 1/2 mais baixa e ás 3 horas inalterado. Sabbado, fechou a 46 1/2 francos para setembro e 46 1/2 francos para dezembro.
Vendas 12.000 saccas.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
HAMBURGO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Hamburgo, 3 — O mercado do café abriu hoje com baixa de 3/4 de pfennings da abertura anterior cotando-se 37 pfennings por libra para setembro. A cotação para dezembro foi 37 1/2 pfennings. baixa de 3/4 de pfennings da abertura anterior. Ao meio dia o mercado apresentou-se 1/4 a 1/2 mais baixo. Sabbado, fechou a 37 1/2 pfennings para setembro e 38 pfennings para março. Vendas 8.000 saccos.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
LONDRES
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Londres, 3 — O mercado de café abriu hoje com baixa de 6 d. da abertura anterior cotando-se 36 1/2 por c. w. t. (cerca de 48 kilos) para setembro. A cotação para dezembro foi 36 3/8 baixa de 1/2 d. da abertura anterior. Ás 3 horas o mercado apresentou-se inalterado. Sabbado, fechou a 36 1/2 para setembro e 36 3/8 para março.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
NOVA-YORK
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Nova-York 3 — Hoje foi feriado. Sabbado, fechou com baixa de 6 a 10 pontos. Disponivel 1/8 de baixo. Cotações: setembro, 8.20; dezembro 8.40; março 8.55, maio 8.75.
Vendas 16.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
fixação do cambio
--- ADVERTISEMENT END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Estatisticas mensaes
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Statistics START ---
SETEMBRO
Hamburgo, 1. — Stock em Hamburgo: Cafés do Brasil 758.000 contra 736.000 saccas. Outras procedencias, 230.000 contra 270.000 saccas.
AGOSTO
Nova York, 31. — Conforme o aviso da Bolsa de Nova York o supplemento visivel do mundo é de 9.846.000 contra 9.838.000 saccos.
--- BLOCK:Statistics END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Estatisticas semanaes
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Statistics START ---
SETEMBRO
Havre, 1. — Stock no Havre: Cafés do Brasil, 1.093.000 contra 1.108.000 saccas. Outras procedencias, 750.000 contra 770.000 saccos.
--- BLOCK:Statistics END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Noticias maritimas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
(Telegrammas do Correio)

Santos, 3.

Entradas:
Dia 2: Do Rio de Janeiro, com 20 horas de viagem, o vapor nacional Gloria, de 263 toneladas, carga varios generos, consignado a G. Santos; do Rio de Janeiro, com 20 horas de viagem, o vapor nacional Florianopolis, de 526 toneladas, carga varios generos, consignado a Sousa Dantas; de New-Port, com 44 dias de viagem, o vapor inglez Tyne, de 1.863 toneladas, carga varios generos, consignado a George W. Rimmer; de New-Castle, com 30 dias de viagem, o vapor inglez Brookwood, parcial de 1.987 toneladas, carga carvão, consignado a Willson, Sons & Companhia; de Buenos Aires, com 6 dias de viagem, o vapor allemão Helgoland, de 3.361 toneladas, carga varios generos, consignado a Zerrenner, Bülow & Companhia.
Dia 3: Do Rio Grande do Sul, com 4 dias de viagem, o vapor nacional Santos, de 515 toneladas, carga varios generos, consignado a Sousa Dantas; de Sivoussoo, com 30 dias de viagem, o vapor inglez Jearby, de 1.884 toneladas, carga carvão, consignado a J. B. Pimentel Filho.

Sahidas: Dia 2: Vapor nacional Esperança, com varios generos, para Aracaju; vapor inglez Farring Irelander, em lastro, para Paspebiac.
Dia 3: Vapor nacional Santos, com varios generos, para o Rio de Janeiro; vapor nacional Florianopolis, com varios generos, para Paranaguá; vapor nacional Gloria, com varios generos, para Antonina.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
RIO DE JANEIRO
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
VAPORES A ENTRAR
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:ShipSchedule START ---
Portos do Pacifico, «Orisso» — Rio da Prata, «Mapuche»
Portos do norte, «Pernambuco»
Santos, «Corrientes»
Rio da Prata, «Cordillero»
Liverpool e escalas, «Orita»
Rio da Prata, «Mendoza»
Santos, «Bonn»
Rio da Prata, «Les Andes»
Liverpool e escalas, «Torrence»
Rio da Prata, «Cittá di Torino»
--- BLOCK:ShipSchedule END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Vapores a SAHIR: Setembro
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:ShipSchedule START ---
Southampton e escalas, «Magdalena»
Liverpool e escalas, «Orisso»
Buenos Aires e escalas, «Cordillero»
Portos do Pacifico, «Orita»
Genova e Napoles, «Mendoza»
Hamburgo e escalas, «Corrientes»
Bremen e escalas, «Bonn»
Marselha, Genova e Napoles, «Los Andes»
Genova e escalas, «Cittá di Torino»
--- BLOCK:ShipSchedule END ---


--- SECTION_HEADER START ---
SANTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Santos, 3.—Typo 3$600. Mercado, frouxo.
Foram vendidas hoje 30.941 saccas.
Vendidas pela Registradora . . . . .21.000 saccas
Entraram hoje . . . . . . . . . . . .71.701 »
Entradas desde 1.° deste mez . . .131.171 »
Media . . . . . . . . . . . . . . . . .43.723 »
Entradas desde 1.° de julho . . .2.580.912 »
Existencia hoje em primeiras e segundas mãos 1.299.081 saccas.
Passaram hoje, 71.568 saccas. Desde 1.° do mez 142.012. Desde 1.° de julho, 2.112.470.
Pauta semanal, 460 réis.
Foram hoje baldeadas, com destino a Santos:
Em Jundiahy . . . . . . . . . . . .56.974 sa.
Em S. Paulo e Sorocabana . . . .4.921 »
Em Campo Limpo . . . . . . . . .2.008 »
No Braz . . . . . . . . . . . . . . .1.380 »
No Pary . . . . . . . . . . . . . . .5.672 »
Total 71.566 sa.
Foram embarcadas em 1.° 12.889 saccas