--- PAGE per090972_1906_15572.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
FUNDADO EM 1854
Assignatura annual 28$000
ORGAN DO PARTIDO REPUBLICANO CONSERVATIVO
S. PAULO, SEGUNDA-FEIRA, 24 DE DEZEMBRO DE 1906
NÚMERO 15.572
Assignatura semestral 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Valorização do café
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. presidente do Estado recebeu hoje os seguintes telegrammas do felicitadores pela assignatura do accordo para a immediata execução do Convênio de Taubaté :

S. SIMÃO—Felicito a v. exa. pela vossa brilhante attitude no accordo do Taubaté. — Manuel F. Fonseca Brasil, presidente da Camara Municipal.

S. Simão.—Cardenas saudações pela vossa brilhante attitude no accordo do Taubaté.—Antônio Garcia Duarte, presidente do Directorio Republicano.

S. Carlos.—Directorio político deste municipio, amigo e correligionario de v. exa., cumprimenta v. exa. pela energia, esforço e incansável trabalho para consecução da valorização do café e Caixa de Conversão. Saudações. — O Directorio Político Goremista.

S. Carlos.— A Camara Municipal deste municipio, amiga e correligionaria de v. exa. cumprimenta v. exa. pela energia, esforço e incansável trabalho para consecução da valorização do café e Caixa de Conversão. Saudações. —O presidente da Camara Municipal, Affonso Botelho.

S. CARLOS,— Amigo e correligionario de v. exa., cumprimento v. exa. pelo energia, esforço e incansável trabalho para consecução da valorização do café e Caixa de Conversão. Saudações.— O presidente da Commissão de Agricultura, Manuel Antônio de Mattos.

Itatiba.—A Camara Municipal desta villa congratula-se com v. exa. pela ultima victoria relativa á valorização do café.—O presidente da Câmara.

Manhuçu.—Cardenas saudações pelo completo exito das operações do Convênio.—Pela commissão de Agricultura de Santa Cruz do Rio Pardo, Henrique da Cunha Bueno e Vicente Finamore.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:ShippingNews START ---
Manhuçu, 22.
Chegou o paquete Muquy.

Victoria, 22.
O paquete S. Salvador sahiu hoje, ás 14 horas da noite.

Caxambu, 22.
O paquete Compa sahiu hontem para Cayobá.

Buenos Aires, 22.
O paquete Matto Grosso chegou ás 7 horas da manhã.

Montevideo, 22.
O paquete Saturno chegou hoje ás 3 horas da manhã.
—O paquete Prudente de Moraes sahirá amanhã.

O paquete Santos.
Rio GRANDE, 22.

SANTOS
VAPORES A ENTRAR
Valparaiso, «Ortega»
Europa, «Sannio»
Liverpool «Oravia»
VAPORES A SAHIR
Liverpool, «Ortega»
Buenos Aires, «Cittá di Torino»
Valparaiso, «Oravia»
Bremen e escs., «Franken»
Europa, «Argentina»
Rio de Janeiro, «San Nicolao»

RIO
VAPORES A ENTRAR
24|Genova e Nápoles, «Sannio»
24|Portos do Pacifico, «Ortega»
24|Bordeaux e escs., «Amazona»
26|Hamburgo e escs., «Pernambuco»
28|Liverpool e escs., «Raphael»
28|Rio da Prata, «Magellan»
28|Santos, «Erlangen»
28|Rio da Prata, «Lazio»
29|Portos do norte, «Maranhão»
29|Liverpool e escs., «Oravia»
29|Rio da Prata «Virginie»
29|Rio da Prata, «Itália»
29|Hamburgo e escs., «Cordoba»
31|Southampton e escs., «Aragonya»
31|Antuerpia e escs., «Newton»
VAPORES A SAHIR
25|Liverpool e escalas, «Ottagui»
25|Buenos Aires, «Sannio»
25|Rio da Prata, «Amazonia»
26|Bordeaux e escalas, «Magellan»
26|Pará e escalas, «Canoe»
27|Genova e escalas, «Lazio»
27|Portos do Pacifico, «Oravia»
28|Hamburgo e escalas, «Prinz Sigismund»
28|Bremen e escalas, «Thuringen»
28|Hamburgo e escalas, «Bahia»
29|Genova e Nápoles, «Virgínia»
30|Genova e escalas, «Itália»
31|Rio da Prata, «Aragonya»
--- BLOCK:ShippingNews END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A EQUITATIVA
Companhia Mutua de Seguros de Vida—Rua do Thesouro, 3.

Apparèlhos para jantar, vejam á casa L. GRUMBACH & COMP. Rua S. Bento, 91.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
GREAT ATTRACTION!
Reminiscencias e tradições
DA — ACADEMIA DE SÃO PAULO
Estudantes, estudantões e estudantadas
(1839-43)
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Preambulando—Os lentes dessa turma—Complemento do nosso plano—O conselheiro Veiga Cabral
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA e o tico tudo por 80 clinicos de S. Paulo.

Christofle e moleos, vejam á casa Rua L. GRUMBACH & COMP. S. Bento, 91.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:ForeignMarkets START ---
PRAÇAS EXTRANGEIRAS
Estatísticas mensaes
DEZEMBRO
HAMBURGO, 1.—A existência de café neste porto é a seguinte : Cafés do Brasil, 1.430.000 saccas, contra 1.428.000 saccas no mez anterior, e de outras procedências, 180.000 saccos contra 290.000 saccos no mez anterior.

NOVA-YORK, 6.— O supprimento visível do mundo, conforme a estatistica da Bolsa desta praça é de 13.809.000 saccas contra 13.166.000 saccas.

ROTTERDAM, 9. —Os srs. During & Zoon, dão as seguintes informações sobre o café :
Stock na Europa e Estados Unidos, 600.400 toneladas contra 606.000; entregas na Europa e Estados Unidos, 88.100 toneladas, contra 103.800; supprimento visível no mundo 825.000 toneladas contra 782.500.

Estatisticas semanaes
DEZEMBRO
HAVRE, 8.— A existência de café nesta praça é a seguinte :
Cafés de procedência brasileira, 1.207.000 saccas, contra 1.169.000 saccas na semana anterior.
De outras procedencias, 480.000 saccas, contra 630.000 saccas na semana anterior.

NOVA-YORK, 11.--A existencia de café nos portos da America do Norte é hoje a seguinte: 3.169.000 saccas, contra 3.074.000 saccas na semana anterior.
Entregas da semana 117.000 saccos, contra 148.000 saccos.
Supprimento visível 4.048.000 contra 4.022.000 saccas.
--- BLOCK:ForeignMarkets END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Noticias marítimas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
(Telegrammas do «Correio»)
RIO DE JANEIRO, 23.
Entradas : Vapor francez Amazon, de Bordeaux ; vapor nacional S. Salvador, de Manaus; vapor inglez Thames, do Sul.
Sahidos : Vapor francez Aquitania para Marselha ; vapor inglez Imperial, para Nova Orleans; vapor inglez Salamis, para Bahia Blanca; vapor inglez Albuera, para Santa Lucia; vapor inglez Hillgrove, para Santa Lucia; vapor nacional Itaúba para Porto Alegre; vapor nacional Esperança, para Aracaju ; vapor nacional Murupy, para Aracaju; vapor nacional Victoria, para Florianopolis.

Manaus, 22.
O paquete Fagundes Varella sairá depois da amanhã.

Fortaleza, 22.
O paquete Maranhão sahiu hoje ás 14 horas da tarde.

Pernambuco, 22.
O paquete Oravia, da Companhia do Pacifico, chegou hoje ao meio dia para a Bahia e Rio de Janeiro.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
—Apreciação em geral—O seu casamento— To be or not to be—Ab intestato — Suas crenças e idéas—O seu livro—Sua instrucção literária—Como era susceptível ! — Entretanto, preguiçoso — Na presença do Imperador—Como elle explicava—Outras excentricidades— Contra maluco, maluco o meio— Para provar a independência—Assiduidade. .. nos dias chuvosos — Falta por intenção — Sua aversão aos nomes esdrúxulos — Aos estudantes de côr — O apreço ao traje apurado—E vice-versa— O requinte do chiquismo ! O retrato do Cabral—Mudemos de assumpto—Agostinho Machado—Daniel Machado — Emygdio Ribeiro —Flaminio Lessa—Bernardes de Gouvêa—Xavier de Barros—Xavier do Britto— Jacintho Coelho—Carneiro Maia—Dados biográphicos— Doente imaginário— Paixão cynegetica—Estou morto ! venham amanhã ao meu enterro— Dados complementares —Araújo Cintra—José Augusto Pereira—Gouvêa e Horta—Rufino Segurado—Dá noticia.

Exerceu o cargo de director da Academia durante quasi todo o período coincidente com o de Nicolao Vergueiro, e destas linhas de Moscou a elle, na Província de Matto Grosso, filho de Joaquim Geraldes Tavares da Veiga Cabral, nos occuparemos noutra peçasiao, relegando-nos, com effeito: ,,consagrar o preambulo da nossa chronica de hoje ao estudo, ainda que ligeiro, de outro personagem da congregação, figura, por mais de um titulo, curioso e interessante— o conselheiro Cabral. Aproveitaremos para esse fim um esboço já por nós algures traçado. Convém, entretanto, procedermos com methodo.

Segundo refere Pinheiro Chagas (1) começou a cursar os estudos de humanidades no Rio de Janeiro e foi concluil-os a Lisboa, seguindo depois o curso de direito na Universidade de Coimbra, tomando o grau de bacharel em 1822.
Depois da proclamação da independência do Brasil, o dr. Veiga Cabral regressou ao Rio de Janeiro. Seguiu desde logo a carreira da magistratura, exercendo os cargos desde o de juiz de fóra no Rio Grande do Sul até ao de desembargador da Relação do Maranhão.
Inaugurado em 1828 o Curso Jurídico de S. Paulo, no anno seguinte, por decreto de 8 de abril de 1829, foi nomeado lente cathe dratico do mesmo. A 8 de maio em 1838 lhe foi conferido o grau de doutor, em virtude do dec. n. 24, de 16 de setembro do mesmo anno. Neste cidade, residiu o dr. Cabral, na rua de S. Bento, no prédio, que hoje não existe, contíguo ao de propriedade do sr. major Serlorio, quasi em frente aos da casa do Commercio e S. Bento.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per090972_1906_15572.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
...Rome remplaçait Sparte
Et déjà Napoléon perçait sous Bonaparte.

Mencionemos primeiramente os lentes que preleccionaram as disciplinas do curso á turma que transitou pela Academia de 1839 a 1842.
São elles :
No 1.° anno : Direito Natural, Publico e dos Gentes, o dr. Brotero.
2.° anno : Uma continuação do programma iniciado no 1.° anno, o mesmo dr. Brotero ; Direito Ecclesiastico: o padre dr. Anacleto Coutinho.
3.° anno : Direito Civil, o dr. Veiga Cabral ; Direito Criminal, o dr. Manuel Dios de Toledo.
4.° anno: Direito Civil, em continuação, o mesmo Veiga Cabral ; Direito Commercial, o dr. Bento Kulcio (sénior,).
5.° anno : Processo civil, commercial e criminal, dr. Silveira do Mello ; Economia Política, dr. Corneiro de Campos.
Não havia ainda no curso jurídico as cadeiras de Direito Romano e de Direito Administrativo, as quaes somente mais tarde foram creadas, pela reforma de 1854.
No plano destas Tradições e Reminiscencias da Academia de S. Paulo, uma vez que o methodo que temos adoptado é o estudo biographico das turmas academicas, dar-se-ia uma grave lacuna si, fugindo ao rigorismo deste systema, não nos prevalecessemos da liberdade peculiar aos preambulos, para nelles, de tempo em tempo, introduzirmos digressões relativas aos lentes e directores não formados na Faculdade, e alguns empregados cuja passagem pelo convento de S. Francisco deixaram vestígios nas tradições academicas.
Como, por exemplo, traçar-se a chronica da nossa velha Academia, sem se falar em Mendonça, Vergueiro, Brotero, Balthazar Lisboa, Kolcão Velho e tantos outros directores e lentes, que, por não se terem formado em S. Paulo, não figuram entre as turmas da bachareis ou doutores graduados nesta Faculdade?
Como também omitir-se na parte anecdotica da vida academica alguma referencia mais ou menos accentuada dos velhos, e por assim dizer, legendarias figuras dos bedeis Mendonça e Firmino Soares, e dos porteiros capitão Fortunato e major Fabiano ?
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Não era casado. nem solteiro, nem viuvo, porque realmente —era casado e ao mesmo tempo não era, pois o seu matrimônio não foi seguido... como diremos? Enfim, porque, depois de effectuado o casamento, não fez elle a minima corte à sua noiva, nem nada: ao contrario, arrependeu-se desde logo do passo que havia dado e interpellando-se em voz alta, a si mesmo, passeou toda a noite em frente ao quarto nupcial, cujo limiar não transpoz.
— Que fizeste Cabral ! ? exclamava elle desolado.—Que loucura foi esta !
Afinal abandonou a casa e já mais coariveu com a sra. Cabral, infelizmente.

Referem, porém, as más linguas que, vindo a falecer o sogro ou a sogra, pretendeu o conselheiro Cabral entrar na posse dos respectivos bens. Dizem que a isto oppoz-se a esposa platonica do conselheiro Cabral, reclamando os seus direitos, ou melhor os seus haveres arrecadados pela Fazenda Nacional. Em religião, era catholico, sem clericalismo.
Em política, propendou sempre para o partido conservador; não era, porém, militante: o que explica, em períodos em que não superabundavam homens da illustração do dr. Cabral, não ter elle sido investido de importantes cargos de eleição popular ou da publica administração.
Como posição official na politica, não teve outro a não ser a de deputado provincial, na 11.ª legislatura; a saber, no biennio de 1854—55.
É lamentável que muitos dos lentes talentosos e eruditos jurisconsultos que tem adornado a Congregação da Faculdade de São Paulo não tenham deixado obras didácticas reveladoras do seu merecimento intellectual e perpetuadoras dos nomes de seus autores.
Assim, nada nos legaram, a não serem razões em autos, pareceres ou discursos, homens de valor mental do Chrispiniano, Corrêa, José Bonifacio, Falcão Filho, Justino de Andrade, Dutra Rodrigues e Duarte de Azevedo.
Este ultimo, por estar ainda vivo e robusto, graças a Deus, poderá em boa hora eliminar deste rol ação o seu glorioso nome, condensando num livro de direito duradouro emanação do seu muito saber.
Falávamos do conselheiro Cabral, e íamos louval-o por ter enriquecido o patrimonio jurídico da nossa Academia com uma obra didáctica de regular merecimento.
Deixou-nos elle com effeito o seu Direito Administrativo Brasileira, 1 volume in 8.° editado em 1856 por Laemmert, Rio de Janeiro.
A grande evolução pela qual tem passado a nossa organização administrativa tornou, como é natural, antiquado esta obra. Ella assignalou entretanto um progresso relativo, atentando-se á época da sua publicação, e principalmente, o que é mais meritório, no muito trabalho próprio, original do seu autor, no estudo das instituições pátrias. Além disso, o estylo é correcto e castiçado, o que, por certo, em nada prejudica o valor scientifico do livro.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Ainda algumas notas biographicas. O conselheiro Cabral era dotado de grande intelligencia e vasta cultura jurídica ; era, entretanto, um mau lente, já pelas suas singularidades algum tanto ridículas, como sobretudo pelo pouco caso que ligava aos seus deveres cathedraticos.
Não é justo accusal-o de explicar mal o Mello Freire ; ha mais acerto em dizer-se que elle não se dava ao trabalho de explical-o para não se incommodar, mas... não antecipemos.
Delle póde-se dizer, sem trocadillo, que não era casado. nem solteiro, nem viuvo, porque realmente —era casado e ao mesmo tempo não era, pois o seu matrimônio não foi seguido... como diremos? Enfim, porque, depois de effectuado o casamento, não fez elle a minima corte à sua noiva, nem nada: ao contrario, arrependeu-se desde logo do passo que havia dado e interpellando-se em voz alta, a si mesmo, passeou toda a noite em frente ao quarto nupcial, cujo limiar não transpoz.
— Que fizeste Cabral ! ? exclamava elle desolado.—Que loucura foi esta !
Afinal abandonou a casa e já mais coariveu com a sra. Cabral, infelizmente.
Referem, porém, as más linguas que. vindo a falecer o sogro ou a sogra, pretendeu o conselheiro Cabral entrar na posse dos respectivos bens. Dizem que a isto oppoz-se a esposa platonica do conselheiro Cabral, reclamando os seus direitos ; porque, affirmou ella, que não, que muito ao contrario. Para verificar o caso, accrescentam, si era esta fama, que elle requereu que se procedesse a exame...
Não foi este senão um ardil empregado para obrigal-o ao accordo. E assim aconteceu; Afim de evitar o vexame, consentiu a esposa platonico do conselheiro Cabral em repartir com elle os bens que lhe cabiam.
Não sabemos si isto é verdade, ou uma simples anécdota já ven tada. Vai como veio.
Si não teve sociedade conjugal, deixou prole, entretanto ; pois tiveram de enlaces naturaes dois filhos. Um destes, nascido no Rio Grande do Sul, bacharelou-se em 1850 e exerceu a magistratura nesta Província.
O outro, muito mais moço, o sr. João da Veiga Cabral; falleceu ha dois annos e era muito conhecido e estimado nesta cidade. Nascido em 1837, muito lutou pela vida e, por vezes, desde bem moço, contra a adversidade. Foi typographo, nas officinas do Ypiranga, e tornou-se um habilissimo compositor. Foi actor, e depois official de policia, e depois editor, proprietário e redactor de jornaes (a Gazeta do Povo e o Jornal da Tarde), e depois livreiro. e por fim—empregado publico na Secretaria da Agricultura.
Não era destituído de certa cultura literária.
Deixou um filho, que está empregado na brigada policial.
Nada legou o conselheiro Cabral aos seus filhos, comquanto tivesse bens. A sua morte, sobrevinda em 1872 — foi súbita, surprehendendo-o ab-intestato. Da modo que nem pôde elle reconhecer os filhos, nem ao menos instituil-os seus herdeiros. E assim foram os seus haveres arrecadados pela Fazenda Nacional.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per090972_1906_15572.pdf-PAGE3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Apreciava muito, no trato com os estudantes, as blandicias da fórdia, quando se dirigiam á sua pessoa. Assim, era todo sorrisos e ficava entregue quando o abarrotavam de «Excellencia, primeiro mestre, erudito lente, leximio cathedratico; ou, quando se referiam á sua obra notabilissima de direito administrativo».
Não o chamassem, porém, «á cadeira». Tomavam então pela prôa. Assim também quando algum estudante citava Lobão. Estava perdido no conceito do conselheiro Cabral, e, (o que era mais serio) poderia custar-lhe a sua espera preta.
— Mas, sr. conselheiro, ponderava algum outro tento, v. exa. atende, que é um bom estudante,—Não pode ser ! —... aplicado, intelligente. —Não pode ser, já disse ! Elle citou Lobão, está reprovado. Citou Lobão !...
... E não ha, como demovel-o, Não foi tão rigoroso, noutra occasião, o conselheiro Cabral, em relação a um estudante que, sciente de que o esperava um infallivel e talvez justiceiro R., foi ter com elle, na véspera do acto e falou-lhe nestes termos :
—Sr. conselheiro, v. exa. sabe que eu sou doido. Sou doido mesmo e toda a gente sabe disto. Pois, eu venho communicar a v. exa. que tomei uma resolução. Si v. exa. me reprovar — eu o mato ! Eu o mato !...
—Que ! ?
—Mato-o, e suicido-me em seguida. Olhe aqui o revólver!...
—Deixa-se disto. Pois eu havia de reprovar um bom estudante como o Br.—Vá sossegado e conte com o seu plenamente.
O estudante, que era péssimo, fez um acto, e outros lentes da commissão examinadora o quizeram reprovar; mas valeu-lhe o ardente protecção do conselheiro Cabral.
Affirmámos, de passagem, que effectivamente o conselheiro Cabral não descuidava da formação dos seus protegidos, quer nas aulas, quer nas defesas de theses pelos doutorandos. Emendava, sem ceremonia, erros de dicção e de syntaxe. Sabia tambem regularmente latim. e fazia timbre desse conhecimento, quer na traducção do compendio de Mello, quer na citação dos textos do Direito Romano.
Dissemos (que é um bom livro o Direito Administrativo do conselheiro Cabral. É esta a verdade. Elle, porém, tinha a sua obra em muito mais alto conta; considerava-a verdadeira obra prima, e não admittia contra ella o minima impugnação, nenhum critico a não ser elogiatico.
Um dia, por instâncias delle. publicou o conselheiro Duarte de Azevedo uma apreciação sobre o livro. Esta visto que o elevou ao septimo céu. Todavia, para que não ficasse insípido o juizo critico, entendeu, mesmo para realçar os elogios da apreciação, glosar sobre o contencioso administrativo, contrariando longamente a doutrina do autor.
Pois, senhores, o dr. Cabral não levou a bem o caso, e ao encontrar-se com Duarte de Azevedo, falou-lhe sobre o objecto da duvida aventada.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
—Mas, sr. conselheiro replicou o seu amigo que a minha opinião não era isolada...
—Bem sei, bem sei: não viu o sr. que numa nota eu digo que alguns ignorantes contestam á legitimidade do contencioso administrativo ? Oh ! portanto, não está só.

Com todo o seu «abedal» scientifico e com regular facilidade de «elocução», tinha elle, entretanto, preguiça—não podemos dizer de outro modo) tinha preguiça de explicar as doutrinas da sua cadeira.
Essa indolência levava-o ao ponto de não citar nas suas «prelecções» as datas e os numeros das leis e decretos. Assim, por exemplo, a lei da boa razão, de 1769, elle a citava «mil settecentos...» e o mais trocava ao ar, por mímica com o dedo pollegar.
O conselheiro Brotero, por motivos que não vem agora ao caso, andava de ponta com elle ; de modo que, por occasião de uma das visitas imperiaes a S. Paulo. pediu ao imperador que não deixasse de assistir á aula do dr. Cabral, afim de ter a prova directa da sua desidia.
Assim fez o imperador. Em vez, porém, daquelle resultado, assistiu a uma brilhante prelecção do direito civil e sahiu encantado pela vasta erudição do respectivo cathe dratico.
Ao retirar-se o egregio visitante, immediatamente passou o conselheiro Cabral a explicar na forma concisa do costume.
No dia seguinte declarou elle aos alumnos: «Estão vendo? Aquillo eu fiz para confundir (não estava ainda em voga a expressão—moer) — para confundir o intrigante do Brotero. Mas porque incommodar-me com longas e desenvolvidas explicações ? E depois, si eu me fatigo em explicar todo o assumpto, os srs. não teriam que estudar; bastaria ouvirem; subiriam da aula com a lição sabida. Isto não quero eu. Estudem; osforcem-se. queimom as pestanas, como eu fiz para subir quanto estou.
Em geral, limitava-se a ler em latim ou vernáculo o § do Compendio, accrescentando, como commento, unicamente isto : «Como se vê, a doutrina é muito clara ; passemos adianto.
Noutras occasiões, ao abordar um assumpto importante elle dizia : «Esta materia precisa a grande desenvolvimento. Mas o anno passado expliquei ex-professo ; portanto, para que voltar ao mesmo assumpto já por mim exgotado?»
E fosse alguém fazer-lhe ver que a turma academica era outra e que os alumnos presentes não tinham conhecimento da explicação anterior...
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Á medida que, algumas vezes, revela-se assim timorato, noutras occasiões era de uma prepotência verdadeiramente provocadora.
Referiu-nos o seguinte caso um amigo nosso, pessoa responsavel, que o ouvira do conselheiro Ribas.
Estava o conselheiro Cabral presidindo a uma mesa examinadora do preparatorio. Eram doze os examinandos. Correram os exames com altos e baixos, como sóe acontecer. No momento do julgamento estando o dr. Ribas a pesar o merecimento relativo dos alumnos, sentenciou peremptoriamente o conselheiro Cabral : -Todos reprovados !
—Mas o sr. conselheiro...
—Não ha conselheiro nem meio conselheiro. Todos reprovados !
O dr. Ribas insistiu ; mas foram baldados os seus esforços. Teve de conformar-se com o degolação geral dos culpados e innocentes...
No dia seguinte, revelou-se muito inferior á primeira a turma examinada.
Tomando por base o julgamento da véspera, propoz o dr. Ribas:
—Bem ! agora, á vista do resultado da hontem, não ha hesitar : todos reprovados.
—Não sr., contestou o conselheiro Cabral, ao contrario—Todos approvados !
—Como assim, sr. conselheiro ?
—Sim sr., todos approvados !
—Com que justiça ? !
—Qual justiça ! É para mostrar que somos independentes !
Era muito pouco assiduo á Academia. Entretanto, nos dias tempestuosos, comparecia — infallivelmente. E então jactava-se de ser cumpridor dos seus deveres, tanto que, vencendo as intempéries, alli se achava. Onde estavam os outros lentes? Onde o Brotero, que tanto se implicava com as suas faltas? Vamos !...
Ao contrario, quando fazia bom tempo, era muito problemática a sua presença na Academia.
Tinha aversão aos nomes longos ou esdrúxulos e muitas vezes, por isso, victimava os seus donos. Assim, nunca, pondo troçar, sem zanga e ás vezes sem brindal-o nos citou como seu filho e não como filho de Benedicto Aymberé.
Neste ponto, parece que elle tinha razão, por isso que realmente não é nome de gente este : Benedicto Fausto Jovino de Almeida Aymberé Milhão de Sousa Bueno, Izabel Rodrigues de Moraes !
Ao dr. Antonio Carlos, então seu discípulo, respondendo a chamada:
—Antonio Carlos Ribeiro de Andrade Machado e Silva.
—Presente !
—Que é do outro ?
—Outro quem, sr. conselheiro ?
—O outro? Pois isto não é nome de uma só pessoa.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per090972_1906_15572.pdf-PAGE4 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Tinha accentuado preconceito contra os estudantes de côr, e—os perseguiu implacavelmente. Não admittia que lhe estendessem a mão.
Uma vez deu o pé a um que queria cumprimental-o.
—Desafôro ! dizia. Negro não pode ser doutor. Ha outros profissões apropriadas: cozinheiro, copeiro, sapateiro...
Nos dois annos do curso do civil, levou de canto chorado um estudante de nome Fogaça, mulato feio e maltrapilho; pois o descuido na toilette, era tambem, para o conselheiro Cabral, caso de força maior.
Ás vezes, estando presente o Fogaça, o dr. Cabral nem olhava para o lado delle, mas perguntava ao bedel:
—Sr. Mendonça, já marcou ponto no negro ?
—Mas, sr. conselheiro, protestava respeitosamente o Fogaça, eu estou presente.
—Quer o negro esteja ausente, quer o negro esteja presente, marque ponto no negro !
Inversamente, tinha particular estima aos estudantes que trajavam com apuro, cuidavam da toilette e se perfumavam. Não lhe passava despercebido o corte elegante de uma casaca ou sobretudo. Casaca...
Sim, porque naquelle tempo ninguem ousaria ir á aula trajando palitót. Seria um escândalo e o conselheiro Cabral, pelo menos, mandaria que aquelle indivíduo se compusesse com decencia.
Deu-se um episódio destes com o estudante Ramos Nogueira, conhecido pela antonomasia de Pererecá, o qual d'ahi por deante não veio á Academia senão—casacalmente vestido.
Casaca e calças brancas—error no rigor da haute gomme daquelles tempos.
Era costume pedir-se por escripto a justificação das faltas. Receioso das excentricidades do conselheiro Cabral, um estudante mineiro de nome Magalhães, intelligente mas algum tanto lambazão, fez-se acompanhar por um collega muito da sympathia do lente pelo seu apuro de trajar, cremos que um dos irmãos Andrade Pinto.
Magalhães entrou no primeira venda e alli mesmo, sobre o balcão, traçou com caracteres indisciplinados, num papel barato que comprara; o requerimento destinado á justificação das faltas. Dirigiu-se em seguida com o seu elegante introductor á casa do dr. Cabral.
Alli recebidos, dispensou o conselheiro as mais delicadas attenções a Andrade Pinto e não olhava para Magalhães, até que conhecido o objecto da visita, tomou o papel com mau humor, leu-o rapidamente e respondeu colérico :
—Incorrecto na forma e no fundo, como o seu autor !
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Em certo dia apresentou-se Andrade Pinto na Academia, trajado com a costumada elegância e trazendo sapatinhos de entrada debaixo os braços do seu...
O conselheiro Cabral deteve-se a contemplal-o e surpreso interpellou-o :
—Que, sr. Andrade Pinto ! pois o senhor, um moço tão distincta, que traja com tanto gosto, apresentar-se aqui sem meias !...
— Perdão, sr. conselheiro, disse o estudante, observe bem v. exa. (beliscou para lhe mostrar a meia finíssima que trazia),
—Bravo ! exclamou com sincero enthusiasmo o conselheiro Cabral, meias côr da carne ! É o requinte da distincção ! Venha cá este abraço.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
MALA DOS ESTADOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Minas
CALDAS
No dia 12 do corrente, o estafeta do correio, José Fonseca de Oliveira, completou 16 annos de serviço publico. José Fonseca de Oliveira, trabalha no correio ambulante entre a estação de Cascavel, linha Mogyana e Poços de Caldas, Estado de Minas.

JUIZ DE FÓRA
Do Jornal do Commercio : «Vindo no encontro dos desejos da população da cidade, o governo do Estado tem o propósito firme de restabelecer a nossa Escola Normal sob os novos moldes regulamentares, logo após a installação da em Bello Horizonte. Emquanto tal reorganização não se dá, funccionará no prédio em que se acha a Escola Normal, um grupo escolar modelo, sob a direcção do nosso collega José Rangel, que para isso foi convidado pelo sr. secretario do Interior. As matriculas nesse grupo escolar começarão no dia 7 do proximo mez de janeiro.
—O sr. dr. Duarte de Abreu, presidente da Camara Municipal, acceitou a proposta dos srs. Silva & Serra, para exploração de um estabelecimento de sports, nesta cidade.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
PARAHY
JACAREZINHO
Do correspondente, em 20:
Na semana passada, hospedaram-se no Hotel Ourinho (Moura) os seguintes srs. : F. Coelho, representante da casa Araújo Costa & Comp., Luiz de Arruda, da casa Martins Chaves & Comp., e Manuel Pereira, da casa Sampaio & Monteiro.
Também se acha hospedado no mesmo hotel, o sr. dr. Cândido Franklin do Amaral.
A sessão do jury, marcada para o dia 17, não funccionou, por falta de numero legal dos srs. jurados de facto.
Ante-hontem teve inicio os preparos da avenida Brasil, que por todo o mez de janeiro ficará arborizada.
O sr. dr. C. Borromei vai montar uma fabrica de conservas de damasco.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- NOTICE START ---
Aos nossos assignantes