```text
--- PAGE per090972_1906_15485.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
FUNDADO EM 1884
ORGÃO DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, QUINTA-FEIRA, 27 DE SETEMBRO DE 1906
NÚMERO 13,405
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Boletim Republicano
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Eleição da Commissão Directora do Partido

Convidamos os presidentes dos directorios municipaes reconhecidos a se reunirem em congresso nesta capital, no dia 29 de setembro próximo, no logar e hora que forem designados, sob a presidência desta Commissão, afim de elegerem a Commissão Directora do Partido composta de cinco membros, e deliberarem sobre as attribuições que á mesma deverão competir.

Os presidentes, que não puderem comparecer, far-se-ão representar por um dos membros do Directorio, não sendo permittida delegação a correligionario que delle não faça parte. As delegações serão constatadas por officios, devidamente reconhecida a firma dos presidentes. Os representantes districtaes da capital reconhecidos elegerão dentre si um delegado ao Congresso do Partido.

S. Paulo, 27 de agosto de 1906.

M. P. de Siqueira Campos, vice-presidente.
João Alvares Rubião Júnior
F. Glycerio.
Cesario Bastos,
A. de Padua Salles.

Deixam de assignar os drs. Bernardino de Campos e Adolpho Gordo, por se acharem ausentes desta capital.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:CoffeeMarket START ---
Foram despolhadas hoje, 8.531 saccas. Subiram desde o 1.° dia do mez para a Europa, 68.000 saccas. Para os E. Unidos, 127.102 saccas. Para Buenos Aires 71.079 saccas. Para Montevideo, 150 saccas. Cabotagem, — saccas. Para o Rio, 1.258 saccas. Compradores em Santos, para o typo n. 2 da Bolsa de Nova York 4$600-4$700
Idem, typo n. 3 4$400-4$500
Idem, typo n. 4 4$200-4$300
Idem, typo n. 5 4$000-4$100
Idem, typo n. 6 3$800-3$900
Idem, typo n. 7 3$600-3$700
Idem, typo n. 8 3$400-3$500
Moka superior do commissario... 4$600
Mercado firme.
Nota.
O typo n. 2 é o superior do exportador.
O typo n. 8 é o superior do commissario.
Confronto: Em egual data do anno passado:
Entradas 61.881 saccas
Desde 1.° do mez 960.856 »
Desde 1.° de julho 2.760.230 »
Classificação
Média 56.370
Stock 1.387.548
Vendidos 40.144
Saldo 41.900
As vendas de café a termo, na base de typo 4 de Nova York, registrados hoje, na companhia Registradora, foram de 45.000 saccas. Cotações: setembro, 4$625; outubro, 4$625; dezembro, 4$625.
--- BLOCK:CoffeeMarket END ---
--- HEADLINE START ---
PRAÇAS ESTRANGEIRAS
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:ForeignExchangeRates START ---
CONFRONTO DAS ULTIMAS ALTURAS NO DIA 26 ANTERIOR
EXTERIOR
Paris, 23—S. Londres.. 25.16
Paris, 26—S. Itália... 100 1|8
Paris, 26—S. Hespanha 460.00
Paris, 26—S. Berlim.. 123 8|16
Bruxellas,26—S. Londres 25.25
Nova-York,26—S.Londres 4.83.85
GÊNOVA, 26—S. Londres 25.17
Lisboa, 26—S. Londres 52 18|16
--- BLOCK:ForeignExchangeRates END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
RIO DE JANEIRO
Rio, 26.—Na abertura do mercado os bancos sacavam a 15 11|16 e 16 23|32; sem papel offerecido e com compradores a 15 25|32. Pouco depois o Banco da Republica offereceu o seu papel a 15 3|4. A' tarde afrouxou, fechando com o Banco da Republica sacando a 15 1|16, os outros bancos a 16 6|8, sem letras e com compradores a 16 3|4.

SANTOS
Santos, 26.— O mercado abriu com os bancos sacando a 15 23|32 e 15 3|4, letras a 15 25|32 e compradores a 15 27|32. A' tarde afrouxou, fechando com os bancos sacando de 15 9|16 a 15 11|16, letras a 15 23|32 e compradores a 15 3|4.

S. PAULO
Hoje, o London and River Plate Bank, Limited, affixou a sua tabella na base 15 9|16, modificando-a mais tarde pela de 15 5|8, em vigor no Brasilianische Bank für Deutschland, no Banco Italiano del Brasile e no Banco Commercial Italo Brasileiro, que o ultimo destes bancos modificou pela manhã, pela do 15 3|4. Nos demais bancos vigorava a base do 15 11|16.

Cotações para dezembro
Livre... Hamburgo.. Londres... Nova York —
6 pontos de alta
de 40 9|32 a 45 1|32
37 3|4
36 3|4 -
Cotações para maio
Livre... Hamburgo.. Londres...
de 47 1|4 a —
38 1|2
38|-
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Para a dentição das crianças
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA.

MATRICARIA DUTRA é alta toda por 00 clínicos de S. Paulo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:CoffeeMarketInternational START ---
O mercado esteve estavel hontem, sendo o café de base cotado a 3$900 por 50 kilos.
Em Jundiahy, passaram 78.031 saccas.
Em Santos entraram 80.974 saccas, venderam-se 62.727; a base foi de 4$000 mercado firme.

No Havre abriu a 46 1|2 francos para dezembro, apresentando-se inalterado a 1|4 do alta no meio dia e inalterado ás 3 horas.

Em Hamburgo abriu a 37 3|4 pfennings para dezembro, apresentando-se inalterado e 1|4 mais alto ao meio dia.

Em Londres abriu a 36|- para dezembro, apresentando-se inalterado ás 3 horas.

Em Nova York abriu com 5 pontos de alta apresentando-se 5 pontos mais alto á ultima hora.
--- BLOCK:CoffeeMarketInternational END ---
--- BLOCK:CoffeeMarketJundiahy START ---
JUNDIAHY
Jundiahy,23. —Foram hoje recebidas, durante o dia, 78.031 saccas de café, sendo 84.731 para Santos e 13.300 para S. Paulo
--- BLOCK:CoffeeMarketJundiahy END ---
--- BLOCK:SoracabanaRailway START ---
SOROCABANA
MOVIMENTO DE HONTEM
Ao meio-dia
Havre—inalterado a 1|4 do alto
Hamburgo—inalterado a 1|4 mais alto
Londres—inalterado
Nova York—5 pontos mais alto
A's 3 horas
Havre—inalterado
Londres—inalterado a 1|4 do baixa
Nova York—20 a 25 pontos mais alto
--- BLOCK:SoracabanaRailway END ---
--- BLOCK:SaoPauloExchangeMarket START ---
O mercado abriu indeciso, com o Brasilianische Bank für Deutschland, lançando na base do 15 9|32, e vigorando nos outros bancos a de 15 11|16. Em seguido, o Banco Italiano do Brasil, retrahiu-se recusando dinheiro acima de 15 5|8. A's 10 horas e 10 minutos, o mercado firmou-se, adoptando os bancos italianos nessa occasião a base de 15 3|4, e vigorando nos outros bancos a do 15 23|32, Mais tarde, o British Bank of South America, Limited, iniciou negócios na base do 15 3|4, e com estas taxas em vigor, o mercado conservou-se firmo até á tarde. A's 3 horas afrouxou, adoptando o London and Brasilian Bank e o London and River Plate Bank, a taxa do 15 9|16, os bancos italianos e o Banco do Commercio e Industria a de 15 5|8 e os outros bancos a de 15 11|16. O movimento dos negócios do dia, considerado pequeno, foi realizado nos extremos de 15 9|16 e 15 3|4.
--- BLOCK:SaoPauloExchangeMarket END ---
--- BLOCK:ExchangeRatesInfo START ---
A' taxa de 15 21|32 que foi a official de hontem, para letras a 90 dias de vista, a libra esterlina vale 15$329, o franco $600 e o marco $752. A' vista (15 17|32), a libra vale 15$452, o franco $614 o marco $768, a lira italiana $614, cem réis fortes 317 e o dollar 3$185. Os soberanos foram vendidos a 15$625 mais ou menos.
--- BLOCK:ExchangeRatesInfo END ---
--- BLOCK:BrazilianBonds START ---
Títulos brasileiros
Ultimas cotações na Bolsa do Londres:
1875, 4 1|2-88 1|2
1895, 5 -97 1|2
1903, 5 -98 1|2
Funding-Loan 5-%, 105
Oeste de Minas, 5-%, 98 1|4
--- BLOCK:BrazilianBonds END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Nos soffrimentos da dentição
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
Docas de Santos
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
discurso pronunciado na sessão de 24 de agosto de 1906

O sr. Alfredo Ellis—Sr. presidente, principiarei a minha despretenciosa oração de hoje, lembrando um facto que ha muitos annos chegou ao meu conhecimento e que vem a propósito citar agora. O facto deu-se com um boiadeiro mineiro, que trazia, lá do interior de Minas, uma grande boiada, para vender. Querendo poupar tempo, e encurtar distancias, deixou a estrada real e tomou por um atalho, que ia dar a um mangueiro, como se costuma dizer, de uma fazenda. Para conseguir passagem, era preciso obter licença do proprietario da mesma. Naturalmente, com laços muito doces e affectuosos, foi solicitar essa auctorização; encontrou, porém, o fazendeiro irreductivel: — não permittia a passagem da boiada, porque não queria que aquelle atalho se constituisse em estrada commum, por utilidade do povo da circumvizinhança. Negou, portanto, peremptoriamente, a licença, sr. presidente, e por mais que o boiadeiro se esforçasse, para lhe provar que nenhum estrago resultaria da passagem da sua boiada, por esse caminho, por mais que affirmasse que nunca mais voltaria por aquelle atalho, não houve meio: o fazendeiro, irreductivel, declarou que não lha concedia e nem lha dava passagem. Nessa emergencia o boiadeiro, depois de muito reflectir, voltou-se, para o fazendeiro, desesperado, e lhe disse: —A' vista disto, só tenho a lhe informar do seguinte: não desejo brigar, e, para evitar briga, dou-lhe para escolher, o melhor boi da minha boiada; agora, travada a briga, eu, para não sahir della, dou a boiada inteira. Escolha! E' o que se dá commigo, sr. presidente, travada a lucta, dou a boiada inteira para não sahir della. E, nesta questão, posso affirmar ao Senado que a poderosa Companhia das Docas pode com a sua caudal de ouro de milhares, de dezenas de milhares de contos, comprar a parte da imprensa, que se vende; pode, como Pompeü, bater no solo e fazer surgirem legiões de advogados e defensores; pode ennurdecer o governo com o canto da sereia—; embotar o gladio da justiça, e apagar a nitidez e o brilho da lei—; uma coisa porém, não poderá fazer, mesmo decuplicando a torrente de ouro: —silenciar esta tribuna. No dia, porém, em que entrar no cumprimento do seu contracto, no dia que se curvar, perante a lei, só terei applausos para ella, porque sou o primeiro a reconhecer os grandes serviços que a empresa presta ao Estado de S. Paulo e á zona dependente das Docas de Santos. Hontem, sr. presidente, quando referi a dureza dessa companhia que, inexoravelmente, recusava á Câmara Municipal de Santos, um trecho de seu caes, para embarque de lixo, deixei de mencionar que o actual leader da bancada paulista da Câmara dos Deputados, então intendente daquella cidade, deante da recusa, formal e explicita da mesma companhia, em não consentir, que a Câmara promovesse a execução desse serviço, aliás, necessario, urgente para manter a salubridade daquelle porto de mar, o actual leader da bancada paulista na Câmara, resolveu dirigir-se ao sr. ministro da Viação, e, reunindo todos os factos, historiou-os minuciosamente, pedindo a s. exa. que concedesse, á Câmara de Santos, não já um logar na orla do caes, mas auctorização para fazer o embarque do lixo, na zona, fora daquella que havia sido concedida ás Docas. Quer isto dizer que a Câmara Municipal de Santos, pediu, não uma concessão, que fosse ferir as Docas, ou que a ellas pertencesse; pediu um trecho da praia, fora da zona, reconhecida ás Docas para o embarque do lixo além de Outeirinhos, onde, por em quanto, as Docas ainda não estenderam as suas garras aduncas e aguçadas. Pois bem, sr. presidente, que pensa o Senado, que fez o ministro da Viação? Não era tão natural, que s. exa. fosse ao encontro desse desejo patriotico da Câmara Municipal, tanto mais quanto, esse serviço vinha garantir a salubridade daquelle porto, que é o primeiro do Brasil? Pois bem, sr. presidente, a Câmara Municipal de Santos teve de lançar mão de outros recursos, para se livrar do perigo, que a accumulação do lixo podia trazer á boa hygiene daquella localidade. Não pode, absolutamente, a Câmara Municipal conduzil-o para outra ilha fronteira; hoje é depositado na própria ilha, em que está situada a cidade de Santos. O ministro, nem siquer se dignou responder o officio do intendente. E' incrível!! Não posso, nem desejo fazer mais commentario algum, sobre esse facto, porque nesta questão, tratando-se da salubridade publica, ella vem demonstrar a generosidade, a caridade, com que nos trata essa Companhia ideal das Docas de Santos—defendida, com tanto calor, pelo honrado senador pelo Rio Grande do Sul. Ella pouco se importa com a salubridade daquelle porto; o que deseja é, que a vaca, que está amarrada lá, no planalto, em cima da Serra de Paranapincumba, não emagreça e continue a fornecer o leite, até o apojo. Sr. presidente, por mais que reflicta, e tenho reflectido, por mais que medite, e tenho meditado, por mais que procure, ainda não encontrei o motivo, a razão da hostilidade do illustre senador pelo Rio Grande do Sul, em levantar-se contra uma medida que eu, no cumprimento dos meus deveres, venho solicitar ao Senado, pedindo ao governo informações necessarias, para bem fiscalizar os serviços das docas de Santos.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
A Noroeste do Brasil
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Um estudo da influencia dessa estrada sobre a economia do Estado.

Bauru, o ponto de partida da Estrada de Ferro Noroeste do Brasil, é o ultimo marco na zona de campo e cerrado que desde Sorocaba acompanha a Estrada Sorocabana. Oasis de cultura de café marcam o terreno mais fertil; ao lado pouco distunte, ora à direita, ora á esquerda, floam os campos e cerrados. Do Bauru, a oeste, nada interrompe a matta virgem que vai até no alto Paraná. Assim é que a Noroeste do Brasil encontra, a 150 kilometros, algum campo nos Patos e Avanhandava; campo que em breve cede logar á matta, continuando até ao rio Paranahyba, que atravessa, perto da ilha do Queiroz. A melhor exploração está, pois, indicado, é o propria das mattas virgens; e a que mais concorreu para o desenvolvimento do Estado foi a do café. Si no momento pouco valor tem, é uma transição que muito em breve será passada. Os nossos concorrentes retrocedem na Asia ou se estacionam nas outras partes da America que cultivam o café. O presente já o temos e o futuro nos está garantido:— E' a Serra dos Agudos. De suas cumiadas derivem innumeros espigões, que em futuro próximo vão concorrer para a riqueza nacional. Começa a Serra dos Agudos na Serrinha de Lençóes, segue a norte até frontear a cidade de Agudos; ahi volta a oeste e descreve um enorme semi-circulo, talvez de mais de 150 kilometros, até ao Tabocal no divisor das aguas do Batalha e do Aguapehy, logar onde a Estrada Noroeste passa. Nesse semi-circulo está o fertil valle do Batalha cujo margem direito se apoia na serra. Em certo ponto destaca-se a ramificação do Valle do Palmas, que divide o maior affluente do Batalha — o Batalhinha — dos outros affluentes ao sul. Natureza do solo e vegetação: Toda essa parte em matta é de fertilidade inexcedivel. Os espigões são em geral de terra humifera escura, repousando sobre um sub-solo argillo-calcareo, de formação diversa do calcareo de Agudos. Uma expressão feliz denomina Agudas como sendo um morro de barro de telha coberto de areia. Mas, si é notavel essa camada de areia na primeira parte da serra, logo após o massapé surge á flor do solo. E' este o característico do solo. Na vegetação abundam os padres que o mais exigente lavrador possa desejar. Como acima ficou declarado, a serra dos Agudos até ao Tabocal deve ter 150 kilometros de desenvolvimento; ahi bifurca-se a Noroeste, dividindo o Tietê do valle do Aguapehy e ao norte separa o Batalha do Dourados. Bauru, affluente do Tietê. Tem sido extraordinario o seu desenvolvimento — ao longo dos trilhos da estrada, disseminados, e mesmo no perimetro da povoação encontram-se grupos de casinhas justas todas de madeira. Dia a dia augmenta o numero de forasteiros, attrahidos pela uberdade das terras, que aqui são vendidas por preços módicos. A Companhia da Estrada de Ferro Noroeste do Brasil foi organizada para construir a Estrada de Ferro de Uberaba a Coxim, cujo privilegio foi concedido no Banco União de S. Paulo por decreto n. 862, do 16 de outubro de 1890, do governo provisorio. Auctorizado, porém, o sr. ministro da Viação, por decreto n. 5.349 de 18 de outubro de 1904, a fazer a revisão das concessões das estradas de ferro de Uberaba a Coxim e de Catalão a Palmas, foi o traçado daquella alterado do modo a partir de Bauru e terminar na cidade de Cuyabá. Logo após foi feito o reconhecimento para a determinação de alguns pontos forçados da primeira secção de 100 kilometros, do modo que em fins de novembro preterito foram os trabalhos de exploração encetados com vigor, sendo os serviços divididos por quatro turmas cabendo portanto apenas 25 kilometros a cada turma. Em fins de janeiro ficaram concluidos os trabalhos de campo e em 28 de março os do escriptorio, sendo então apresentados os estudos definitivos à approvação do governo. A primeira secção dos 100 kilometros da Estrada de Ferro Noroeste do Brasil parte de Bauru, do ponto que lhe foi assignado pela Estrada de Ferro Sorocabana com 491; atravessa o ribeirão Bauru pouco adiante da estação, acompanhando o valle desse ribeirão em pequena extensão, e segue depois o córrego da Grama até ás suas nascentes, onde o linha atinge a cota máxima de 581 metros, Dahi em deante extende-se o linha pelo espigão divisor dos aguas do rio Batalha e seu affluente principal, o Agua Parada, conservando-se entre altitudes variaveis de 581 até 496 metros e, do kilometro 37,7 onde a altitude é de 499,500, desce seguidamente para o rio Batalha, cuja travessia se effectua no kilometro 44,5, com 421 metros, transpondo o Batalha em uma ponte de 20 metros de vão, sobe a linha o espigão divisor das aguas do rio Batalhinha e Jacutinga e por elle desenvolve-se até galgar o alto do Tabocal, cota 578, nas cabeceiras do nos Feio e Dourados, kilometro 71.4. e prolonga-se depois pelo espigão que separa as aguas desses dois rios, mantendo-se entre altitudes de 561 e 521 contornando as cabeceiras dos rios Congonhas, Coqueirão e Aguas do Capitão, onde, pouco antes da travessia destes, completam-se os 100 kilometros da primeira secção do trecho de Bauru, na cota 486. O raio minimo das curvas é de 153 metros, e a declividade máxima de 2 0|0. As obras de arte mais importantes nesta primeira secção são a ponte do Bauru, de 10 metros de vão e a do Batalha, de 20 metros. Os pontilhões projectados são em numero de 17, e os boeiros de 174, sendo 154 abertos e 20 cobertos. Os 100 kilometros de 1.ª secção foram orçadas pela companhia em 4.680:704$741. Proximo ao ponto em que a Noroeste atravessa o rio Batalha existe um aldeamento de Indios Guaranys. Este logar chama-se Avahy. Os selvagens, ora alli domiciliados quando eram em voz alarmada pelo apparecimento dos indios coroados.
--- ARTICLE END ---

MUTILADO
```

```text
--- PAGE per090972_1906_15485.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Ramiro Barcellos—V. exa. já o disse. E' o ouro das Docas de Santos, que tem comprado tantos defensores e advogados. Se não comprou v. exa.?
O sr. Alfredo Ellis — Nem comprará.
O sr. Ramiro Barcellos—Eu o já disse a v. exa... V. exa. está com essas insinuações. Eu estava calado, mas hei de responder.
O sr. Alfredo Ellis — Devo declarar, ao honrado senador, que, desde o primeiro dia, que occupei esta tribuna, affirmei que não cogitava de melindrar a susceptibilidade de quem quer que fosse.
O sr. Ramiro Barcellos -V. exa. acaba de dizer que o ouro das Docas tem feito silenciar a imprensa e tem arranjado advogados para o contracto.
O sr. Alfredo Ellis-Não disse isso..., O sr. Ramiro Barcellos—V. exa. não tem mais honra do que os directores das Docas.
O sr. Alfredo Ellis—Eu não disse isso... O que affirmei foi...
O sr. Ramiro Barcellos - V. exa. não tem melhores qualidades. Não pode passar dizendo que o ouro das das Docas tem comprado tudo.
O sr. Alfredo Ellis—Sr. presidente, si, para tratar de assumptos, referentes a S. Paulo, necessito pedir salvo-conducto ao Senado, eu me sento.
O sr. Ramiro Barcellos—V. exa. tem necessidade de não calumniar, de não dizer, que os directores das Docas estão comprando opiniões, como acabou de fazer.
O sr. presidente;—Attenção.
O sr. Alfredo Ellis — Sr. presidente, o que eu disse e affirmo, foi que, essa poderosa companhia, com o seu ouro, poderá silenciar...
O sr. Ramiro Barcellos—Appollo para o Senado. São palavras que não devia pronunciar...
O sr. Severino Vieira—E' o que a Mesa ouviu.
O sr. Alfredo Ellis— ...como acaba de confirmar o honrado senador pelo Amazonas; e, deante do testemunho insuspeito de v. exa. e da Mesa, todos menos e. exa. hão de me fazer a justiça de acreditar que o que disse, repito e offereço de novo, foi: — a Companhia das Docas, com o seu ouro, poderá comprar uma parte da imprensa que se vende...
O sr. Ramiro Barcellos—Não pode, porque os seus directores são homens de bem.
O sr. Alfredo Ellis--Não digo que elles o façam.
O sr. Ramiro Barcellos—Mas, diz que o podem fazer.
O sr. Alfredo Ellis — Bem, não os conheço como v. exa.
O sr. Ramiro Barcellos—Mas eu os conheço.
O sr. Alfredo Ellis—Accepto e estimo a declaração do honrado senador. O que affirmei e desejo á que fique bem patente, porque não admitto a menor duvida nas minhas expressões, e nem quero que, sobre as minhas palavras, pairem, como no espirito do honrado senador, suspeitas da que pretendi atacar a honorabilidade de quem quer que seja, e o que desejo é, que se cumpra a lei. Nada mais. O que disse e repito foi: — ella poderá, dispondo, como dispõe, de dezenas de milhares de contos, corromper, levantar uma legião de advogados e defensores, que se occupassem em rodeal-a de louvores, concorrendo para lhe obter novas concessões. Eu não disse que ella o tenha feito. Accepto a declaração em contrario.
O sr. Ramiro Barcellos—Mas, admittido a possibilidade, quer dizer que está fazendo. E essa possibilidade é odiosa.
O sr. Alfredo Ellis — Estou desculpando-me: é um direito que tenho, hei de usar delle como entender. Não pretendia tocar no assumpto, mas desde que o honrado senador, por essa forma me chama de calumniador, perguntarei a s. exa. porque motivo s. exa., que nunca occupou a tribuna do Senado, durante quatro dias para tratar de leis do seu Estado, levantou-se para atacar o representante de S. Paulo, que não cogitava de outra coisa sinão de fiscalizar uma empresa que serve exclusivamente o Estado de S. Paulo, parte do de Minas, de Goyaz e de Matto Grosso?...
O sr. Ramiro Barcellos—Não sou representante de São Paulo; impugno as suas palavras, as injustiças que commettío contra a Republica, contra a administração, contra as docas.
O sr. Alfredo Ellis—Responderei a v. exa. Injustiças não as pratico conscientemente. Já o disse e repito: nunca pertenci á escola daquelles, que recusam uma satisfação activa, nobre e cavalheirosa, desde que tenha a certeza de haver offendido, injustamente, o adversario, fazendo-lhe sangrar o coração. Sr. presidente, como balsamo de satisfação, que é o único, que posso offerecer a um adversario leal, desejo calar a espada e estender-lhe a dextra. No cumprimento do meu dever, absolutamente, sr. presidente, eu não recuo, e nem temo, a quem quer que seja. Educado como fui, na escola da adversidade e da lucta, o nobre senador engana-se redondamente, suppondo, que serei capaz de retirar uma expressão, uma phrase, quando, conscientemente, assevero que, o que affirmo, só tem, por base, documentos, informações reaes: a verdade enfim. Não vim trazer aqui uma arguição falsa, mesmo porque não conheça a vida da companhia; o que queria e quero, é esclarecer o assumpto, lançar luz sobre aquelle negocio, porque ninguém sabe a renda, os lucros, nem o proprio governo, quanto a companhia aufere daquelles serviços. Era isto, sr. presidente, que eu queria e quero saber e quando apresentei o meu requerimento de informações, o nobre senador pelo R. Grande do Sul levantou-se immediatamente para combatel-o. Porque? Qual a razão? Qual o motivo? Tinha, por acaso, o humilde orador, que ora occupa a tribuna, melindrado s. exa.? Em que?
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Ramiro Barcellos—Por que v. exa. apresentou um requerimento fazendo accusações.
O sr. Alfredo Ellis—A quem?
O sr. Ramiro Barcellos—Ao ministro das Docas. Foi accusando; que v. exa. justificou o seu requerimento. E v. exa. não tem o direito de fazer injustiças.
O sr. Alfredo Ellis—Que accusações fiz eu ao ministro?
O sr. Ramiro Barcellos— Muitas.
O sr. Alfredo Ellis—Eu havia dito que aquelle decreto de 3 de julho era illegal e provei-o.
O sr. Ramiro Barcellos—Não provou cousa alguma.
O sr. Alfredo Ellis—Provei, á sociedade, porque decretos não anulam leis.
O sr. Ramiro Barcellos — Não provou nem nunca poderá provar.
O sr. Alfredo Ellis—Ante o affirmativo tão positivo do nobre senador, vou ler ao Senado o aviso, a que me quero reportar e que, melhor do que eu, diz que aquelle decreto é illegal. Já demonstrei que, pela lei orçamentaria de 1899, o governo não podia, absolutamente, conceder novos prazos, por meio de decretos; só, por meio de lei, a companhia poderia obter novos prazos e prorrogações.
O sr. Ramiro Barcellos—V. exa. está com uma theoria completamente erronea. Os prazos são determinados pelo poder executivo e não pelo legislativo.
O sr. Alfredo Ellis—Mas, então v. exa. ha de responder ao seguinte: porque foi a companhia solicitar novos prazos do poder legislativo?
O sr. Ramiro Barcellos—Por que o executivo não lhe quiz dar mais.
O sr. Alfredo Ellis—Não sabia que a companhia ainda tinha esse recurso. E' ou não insoffivel?
O sr. Ramiro Barcellos—Como todos os cidadãos tem. V. exa. não está todos os dias a votar pedidos de licença porque o executivo não os quer dar aos interessados?
O sr. Alfredo Ellis—V. exa. diz que não é illegal o decreto, a que me refiro, por isso vou ler o aviso do ministro da Viação do sr. Campos Sales, para provar, á sociedade, que aquelle decreto é illegal. Não pretendo convencer a v. exa., entretanto. Este aviso, sr. presidente, diz respeito ao seguinte: A Câmara Municipal de Santos pretendia cobrar impostos de industrias e profissões, conforme a representação que hontem fiz, dos armazens que a Companhia de Docas tinha feito, fora da taxa, que lhe foi concedida, pelo decreto de 1899. A companhia, não querendo pagar estes impostos, reclamou do ministro que expediu o seguinte aviso: Note-se, sr. presidente; que tratava de pequena parcela. Note o Senado que não se tratava de pequena parcela, conforme mostrei hontem, lendo a representação da Câmara Municipal; tratava-se de uma quantia de cento e poucos contos, devida á Câmara Municipal de impostos de industrias e profissões por ella cobrados dos inquilinos que occupavam os armazens da empresa, construidos fora da zona do caes. Aqui está a solução do caso, da duvida do sr. Severino Vieira, e eu peço a attenção do Senado, porque este aviso é importantíssimo para demonstrar a illegalidade do decreto do 3 de julho. (Lendo:) Aviso n. 272, do 1 de dezembro de 1899, Declaro que os serviços a cargo da Companhia Docas de Santos, por serem de natureza federal, estão isentos de impostos municipaes. Ministerio da Industria, Viação e Obras Publicas -Directoria Geral de Obras e Viação - 3.ª Secção — N. 272 — Rio de Janeiro, 1 de dezembro de 1899. Havendo a Companhia Docas de Santos trazido ao conhecimento deste Ministerio, que, por essa municipalidade, se pretende taxal-a com o imposto de industrias e profissões, tenho a honra de declarar-vos, para os devidos effeitos, que, além de ter sido a construcção das obras a cargo daquella companhia concedida em concorrencia publica, segundo a Lei n. 1.746, de 13 de outubro de 1869, para serviços de natureza federal; em uso e goso dos respectivos estabelecimentos, com reversão, em prazo certo, para a União, pelo que os comprehendendo o art. 10 da Constituição da Republica, os estabelecimentos das docas acham-se em território federal, que são os terrenos de marinha, e acrescidos concedidos á referida companhia, e sobre os quaes não tem alçada essa municipalidade: acrescendo que não só gosa a empresa de isenção de direitos, para alliv
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
io de suas taxas, em beneficio do