```text
--- PAGE per090972_1906_15578.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
FUNDADO EM 1854
Assinatura annual 30$000
ORGAN DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, SEGUNDA-FEIRA, 31 DE DEZEMBRO DE 1906
Numero 15.678
Assinatura semestral 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
ELEIÇÃO DE DEPUTADOS
ESTADUAES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
De accordo com a resolução
tomada pelo Congresso do Partido, em 29 do setembro do cor-
rente anno, convidamos os Directorios Municipaes reconhecidos a designarem dentre os seus membros o delegado que deve
tomar parte nas reuniões districtaes respectivas para a or-
ganisação da chapa de deputados, até que esta commissão tome
a presidir á eleição convocada para o dia 2 de fevereiro
do anno próximo. Os delegados
deverão comparecer munidos de
procuração ou de declaração assignada por todos ou pela maioria
do Directorio.
As reuniões effectuar-se-ão:
A do 1.° districto, nesta capital, no edifício em que funcciona a Sociedade Paulista de Agricultura, á rua do S. Bento n. 70, no dia 10 de janeiro próximo, a 1 hora da tarde;
A do 2.° districto na cidade de
Taubaté, no dia 28 do corrente;
A do 3.° districto na cidade de
Guaratinguetá, no dia 3 de janeiro próximo;
A do 4.° districto na cidade do
Ytú, no dia 3 de janeiro próximo;
A do 5.° districto na cidade de
Botucatú, no dia 3 de janeiro próximo;
A do 6.° districto na cidade de
Campinas, no dia 3 de janeiro
próximo;
A do 7.° districto na cidade
de Mogy-mirim, no dia 5 de janeiro próximo;
A do 8.° districto na cidade
de Limeira, no dia 7 de janeiro
próximo ;
A do 9.° districto na cidade de
S. Carlos do Pinhal, no dia 3 de
janeiro próximo ;
A do 10.° districto na cidade
de Ribeirão Preto, no dia 7 de
janeiro próximo.
Deverão fazer tambem parte da reunião do 1.° districto os delegados districtaes reconhecidos da capital.
As reuniões serão presididas
por um dos membros desta commissão, previamente escolhido para cada uma dellas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
ELEIÇÃO DE SENADORES
ESTADUAES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
De accordo com a resolução
do Congresso do Partido, convidamos os Directorios Municipaes e os delegados districtaes
da capital reconhecidos a enviarem a esta commissão até ao
dia 12 de janeiro a indicação
dos 11 correligionários que deverão ser apresentados á eleição de senadores do Estado convocada para o dia 2 de fevereiro do anno próximo.
S. Paulo, 20 de dezembro de 1906.
Dr. Bernardino de Campos.
Manuel Pessoa de Siqueira
Campos.
João Alvares Rubião Júnior.
Francisco Glicério.
Antônio de Padua Salles.
José Cesario da Silva Bastos.
Adolpho Affonso da Silva
Gordo.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
GREAT ATTRACTION
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Reminiscencias e tradições
DA ACADEMIA DE SÃO PAULO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Estudantes, estudantões e estudantadas
(1847-51)
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Directoria ainda acephala—Os lentes da turma—Relação
completa dos lentes desde 1828 até hoje—Os bacharéis de 1851—Estatística dos bacharéis formados
em S. Paulo desde 1831 até 1906—Pequenina turma acadêmica de 1847-51—Carlos Camilo Malheiros —Francisco Emygdio da Fonseca Pacheco—Joaquim
B. M. de Sousa Castellões—José Maria de Andrade
—O Ypiranga— Dados biographicos—José Martiniano de Oliveira Borges—Laurindo Abelardo de
Brito—Sua administração em S. Paulo—Memorável pleito eleitoral em 1881 — «Egua» pelo
dente—Rótulos trocados—Epigramma dos adversários—«Magis amicus Pinto»—Seu coração philanthropico—Luiz J. Ferreira de Araújo—Paschoal de
Mattos—Um pouco de reclame

Durante todo esse período (de 1847 a 1851) continuou acephala a Academia de S. Paulo. Dizemos,
continuou, porque a acephalia já vinha desde 1842, data do
fallecimento de Nicolao Vargem, e
prolongou-se até a 1.° de dezembro de 1857, data da nomeação
effectiva de Manuel Joaquim do
Amoral Gurgel.
Em todo esse período interino estiveram como directores interinos Brotero e Manuel
Joaquim; pois que o electivo, vindo do Goyana, jamais entrou em exercício.

Compunha-se nessa epocha a
congregação da Faculdade, dos
seguintes lentes: Brotero, Carneiro
de Campos, Cabral, Falcão, Manuel Joaquim, Pires da Motta, Manuel Dias, Antídoto, Silveira da
Motta, Chrispiniano, Ramalho, Pedreira e Carrão.
Damos em seguida, observada a
ordem chronologica, a relação dos
lentes da Academia de São Paulo,
desde a data da sua fundação até ao presente:
—José Maria de Avellar Brotero, nomeado a 12 de outubro de
1827, jubilado em 1872, fallecido
em 1875;
—Luiz Nicolau Fagundes Varela, nomeado a 22 de junho de 1828
e fallecido em 1831;
—Thomaz José Pinheiro de Cerqueira, nomeado a 22 de junho de
1828, fallecido a 24 de abril de
1834;
—Antônio Maria de Moura, nomeado a 11 de agosto de 1828, fallecido a 12 de março de 1842 ;
—Carlos Carneiro de Campos,
(depois visconde de Caravellas) nomeado a 9 de fevereiro de 1829,
jubilado a 29 de janeiro de 1868 ;
—José Joaquim Fernandes Torres, nomeado a 21 de fevereiro de
1829, demitido a 22 de agosto de
1833, fallecido em dezembro de
1869;
—Prudencio Guraldes Tavares
da Veiga Cabral, nomeado a 8 de
abril de 1829, jubilado a 22 de janeiro de 1861, fallecido em 1862;
—João Cândido do Deus e Silva, nomeado a 30 de outubro de
1830, não tomou posse; fallecido;
—Clemente Falcão de Sousa Araújo Abranches, nomeado a 6 de novembro de 1830, jubilado a 17 de setembro de 1864,
fallecido a 28 de abril de 1868;
—Manuel Joaquim do Amoral
Gurgel, nomeado a 12 de outubro,
de 1831, fallecido a 18 de março
de 1858, fallecido a 18 de novembro de 1864 ;
—Vicente Mamede de Freitas, nomeado a 2 de setembro de 1882, em exercício;
—Américo Brasiliense de Almeida Mello, nomeado substituto em
1882, contratado a 18 de novembro de 1888, falleceu no Rio de
Janeiro a 26 de março de 1898;
—Antônio Dino da Costa Bueno,
nomeado substituto em 1883 e cathedratico a 30 de setembro de 1890, em exercício;
—Brasílio Augusto Machado de
Oliveira, nomeado substituto a 30
de junho de 1883 e cathedratico a
30 de setembro de 1890, em exercício;
—Brasílio Rodrigues dos Santos, nomeado substituto em setembro de 1883 e cathedratico a 30 de
dezembro de 1890, fallecido a 30
de março de 1901 ;
—Frederico José Cardoso de
Sousa, nomeado a 17 de maio de 1902, em
exercício ;
—João Braz de Oliveira Arruda,
nomeado em outubro de 1903, em
exercício.
Muito reduzida foi a turma acadêmica que se bacharelou em 1851.
Não excedeu, no seu 5.° anno, de
oito estudantes, dos quaes cinco
paulistas, um fluminense, um bahiano e um espirito santense.
Aos nossos leitores dados aos estudos estatísticos offerecemos o seguinte quadro relativo ao numero
de bacharéis formados annualmente pela nossa Academia, desde a data da sua fundação até hoje :


1831 15 1869 62
1832 38 1870 31
1833 14 1871 20
1834 7 1872 25
1835 4 1873 26
1836 36 1874 28
1837 33 1875 32
1838 21 1876 29
1839 17 1877 32
1840 1 1878 40
1841 1 1879 35
1842 1 1880 32
1843 13 1881 32
1844 10 1882 32
1845 15 1883 90
1846 16 1884 103
1847 1 1885 94
1848 26 1886 80
1849 14 1887 113
1850 20 1888 51
1851 8 1889 84
1852 22 1890 84
1853 40 1891 66
1854 33 1892 43
1855 32 1893 50
1856 43 1894 31
1857 58 1895 18
1858 60 1896 48
1859 55 1897 78
1860 52 1898 11
1861 69 1899 2
1862 92 1900 32
1863 82 1901 63
1864 90 1902 40
1865 80 1903 47
1866 65 1904 62
1867 61 1905 86
1868 45 1906 129
Total 3.307

E' tempo de passarmos á resenha dos estudantes que compuseram a turma acadêmica que perambulou pelas «arcadas» da Academia no quinquennio de 1847
a 1851.
Comecemos, pois.

Carlos Camilo Malheiros.—
Paulista, apparendado numa importante família fluminense.
Exerceu nesta província, logo
após a sua formatura, os cargos
de promotor publico, em 1852 e de juiz municipal, em 1853.
Deixou depois a magistratura e
abriu escriptorio de advocacia, cremos que na cidade do Rio. Escasseiam-nos noticias a respeito.

Francisco Emygdio da Fonseca Pacheco;—Paulista, natural
de Ytú, de antiga e illustre família daquelle município.
Desde a sua formatura, envolveu-se activamente nas agitações da política local, onde gozava de
grande prestigio e muita popularidade no meio do partido conservador;
Nos biennios de 1854-55, 1858-59 e 1860-61, fez parte da Assembléa
Provincial de S. Paulo.
Em 1871, juntamente com outros importantes fazendeiros seus
conterrâneos, o dr. Fonseca Pacheco declarou-se republicano.
Não faltou quem filiasse essa resolução politica á primeira lei de
emancipação do elemento servil.
O que é certo, entretanto, é que esse ardente e prestigioso propagandista deu vivo impulso á propaganda republicana. Dahi em diante,
appareceu sempre o nome do dr.
Fonseca Pacheco entre os mais ardentes campeões das novas
ideas.
Após a proclamação da Republica, foi elle senador do Estado na 1.ª e 3.ª legislaturas, de 1891
em 1892 e de 1895 em 1896, vindo a fallecer antes de terminado este sexennio.

Joaquim Baptista Martins de
Sousa Castellões.—Fluminense,
carioca.
Em 1857 foi supplemente de juiz municipal na corte.
Exerceu por algum tempo a advocacia e foi conselheiro do Instituto da Ordem dos Advogados.
E' fallecido ha muitos annos.

José Maria de Andrade. —
Paulista, desta capital, filho de Jeronymo de Andrade e irmão do dr.
Candido de Andrade e de Jeronymo de Andrade, que foi escrivão
do Tribunal de Relação deste districto ; e tio do dr. José Augusto
de Andrade, secretario da Junta
Commercial. Era casado com uma
filha do dr. Daniel Machado, de
quem já nos occupamos.
Na Academia, foi um estudante
regularmente applicado e de exemplar assiduidade.
Após a sua formatura, dedicou-se ás lides forenses, trabalhando
no escriptorio de José Bonifácio,
de quem foi amigo constante e dedicado.
No segundo período da existencia do Ypiranga, valente orgão
do partido liberal paulista, foi elle o principal proprietário e um dos
redactores da folha, a qual tambem redigiam com muito brilhantismo e excessiva vivacidade Salvador de Mendonça e Ferreira de
Menezes, sem falarmos nos collaboradores, que eram muitos, e da
categoria de José Bonifácio, Martim Francisco, Carrão, Américo
Brasiliense e outros.
Antes de se arvorar jornalista, o
dr. José Maria de Andrade havia
desempenhado os cargos de promotor publico desta capital, de juiz
municipal de Jacaréhy, de secretario de policia desta província em
1857, e de juiz de orphãos de S.
Paulo em 1862.
E' fallecido ha muitos annos.

José Martiniano de Oliveira
Borges. — Paulista, de Guaratinguetá, filho do Visconde de Guaratinguetá e sogro do conselheiro
Rodrigues Alves.
Foi no seu curso acadêmico um
estudante talentoso, circumspecto e
applicado.
Começou como promotor publico em S. Paulo e depois juiz municipal em 1855. Em 1857 foi eleito
deputado á Assembléa Provincial
de S. Paulo, para o biennio de
1858-59.
De volta do Rio de Janeiro, falleceu em caminho, na Barra Mansa, victimizado pela febre amarella,
que trazia incubada e então se manifestou com fulminadora violência.'

Laurindo Abelardo de Brito. —Nascido em 3 de setembro de
1828 em Montevidéo, de pães paulistas, que lá se achavam em serviço de guerra. Sua mãe casou-se em segundas
nupcias, com o conselheiro Ramalho que, afeiçoando-se muito ao
enteado, fel-o estudar preparatórios e depois matriculal-o
no curso jurídico. Durante todo o seu período acadêmico, foi Laurindo um bom estudante, intelligente e bastante
applicado. O padrasto alli estava
sempre vigiando ao seu lado, incitando-o ao estudo, dirigindo-o e
lhe explicando os pontos mais
complicados.

Embora alistado no partido liberal, o conselheiro Laurindo era dotado de um espirito accentuadamente conservador... quasi tão
conservador como era liberal Antônio Prado. Os rótulos evidentemente andavam trocados.

Esse sentimento conservador
do conselheiro Laurindo, que elle externou em seu discurso de estréa na Camara dos Deputados, e teve
occasião de comprovar por meio
de um acto de sua administração
nesta província, não impediu que
elle fosse, com razão talvez, accusado de intolerante, por seus adversários politicos.
E' possível que contribuisse para
tal apreciação não propriamente os actos como algumas manifestações oraes e o gesto irritado
que elle por vezes não reprimiu.

Um represso das chispas ouvava-o, por
isso, a sátyra politica um allusão
á sua pequena estatura, com o
appellido de «tico-tico raivoso».
Como se sabe, estava naquelle
tempo em S. Paulo, dividido e
subdividido em fracções, grupos e
grupinhos o partido liberal paulista. O
conselheiro Laurindo filiava-se
dedicadamente no grupo, no grupo mais intimo de José Bonifácio.
Para exprimir a sua paixão pelo
grande orador, seu chefe, costumava elle dizer que preferia errar com José Bonifácio a acertar com quem quer que fosse.
Esta fórmula irritava sobremaneira os seus correligionários anti-bonifacistas.
Sincero abolicionista, o conselheiro Laurindo demonstrou praticamente os seus sentimentos philanthropicos de um modo expressivo, e sabem— libertando espontaneamente todos os seus escravos.
Referem-nos, (e a estes um complemento da demonstração de quanto elle era humanitário) que tinha
particular carinho pelas crias da
sua casa. Tratava-as com extrema bondade e meiguice, zelava-lhes
pela saúde e lhes prodigalizava
todos os possíveis confortos.
Era, além disso, um exemplar
pae de família.
O conselheiro Laurindo falleceu
nesta capital no dia 2 de abril de
1885.

Luiz José Ferreira de Araújo —Espirito Santense.
Foi deputado á Assembléa Geral
pela sua província á 9.ª legislatura.
Faltam-nos noticias a seu respeito
e seriamos gratos a quem nol-as
fornecesse.

Paschoal Moreira de Mattos
—Bahiano.
Cursou na Academia de Olinda os tres primeiros annos e fez em
S. Paulo... outros tres.
De facto, teve de cursar duas vezes o 5.° anno, por ter sido reprovado em 1850.
Deste desastre nenhuma pecha resulta para o seu nome, pois foi
elle devido a uma causa, por assim dizer, extrinseca. Fora visto pelos
seus lentes na «opa» de um collega
que se graduara em dia em que
estava de «oratório».
Será necessario explicarmos que, na giria acadêmica, «opa» é o festim
do grau, e «oratório» o estudo do
ponto na vespera do acto.

S. Paulo, 30 de dezembro de 1906.
Almeida NOGUEIRA.'
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:PostScript START ---
P. S.
Está já á venda em todas as livrarias desta capital a primeira tiragem da 1.ª série destas Tradições e Reminiscencias. Preço... 4$000. Será remettido por via postal, registado, mediante 6$000, cada exemplar, a quem se dirigir a Armando de Carvalho, praça Antônio Prado, casa Martinico — S. Paulo.

A. N.
--- BLOCK:PostScript END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A EQUITATIVA
Companhia Mutua de Seguros
de Vida—Rua do Thesouro, 3.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:CoffeeStatistics START ---
Estatísticas mensaes
DE DEZEMBRO
Havre, 1.—A existencia de café
neste porto é a seguinte : Cafés do Brasil, 1.430.000 saccas, contra 928.000 saccas no mez anterior, e de outras procedencias, 190.000 saccas contra 200.000 saccas no mez anterior.
Nova-York, 5.—O supprimento visivel do mundo, conforme a estatística do Boisen das Preços é de
18.809.000 saccas contra 18.901.000 saccas.
Rotterdam, 6.—Os srs. During & Zoon, dão as seguintes informações sobre o café : Stock na Europa e Estados Unidos, 509.100 toneladas contra
488.900; entregas na Europa e Estados Unidos, 88.100 toneladas,
contra 103.800; supprimento visivel no mundo 748.000 toneladas contra 702.300.

Estatísticas semanaes
DE DEZEMBRO
Havre, 29.—A existencia de café
nesta praça é a seguinte : Cafés da procedencia brasileira,
1.375.000 saccas, contra 1.327.000
saccas na semana anterior.
De outras procedencias, 50.000
saccas, contra 50.000 saccas na
semana anterior.
Nova-York, 27.—A existencia de
café nos portos da America do
Norte é hoje a seguinte: 3.466.000
saccas, contra 3.273,000 saccas anteriormente.
Entregas da semana 108.000 saccas, contra 123.000 saccas.
Supprimento visivel 4.049.000 toneladas contra 4.106.000 toneladas.
--- BLOCK:CoffeeStatistics END ---
--- NOTICE START ---
Aos srs. assignantes da
capital a administração desta folha avisa que deixou
de fazer a cobrança das assignaturas por intermédio de
cobrador.
Os pagamentos devem,
portanto, ser feitos no escriptorio do Correio até o
dia 15 de janeiro, data em
que será suspensa a remessa do «Correio Paulistano» aos assignantes em atrazo.
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
Despachou hoje com o sr. presidente do Estado o sr. secretario do Interior.

Realizou-se hoje, á 1 hora da
tarde, no reduto da Camara dos
Deputados, a sessão solemne de
encerramento do Congresso Estadual.
Formára na praça João Mendes
uma companhia de Guerra do 1.°
batalhão, sob o commando do capitão Pedro Dias de Campos, tocando na occasião uma secção da
banda policial.
Assumiu hoje a presidencia do
Estado do Rio, o sr, dr. Alfredo
Backer,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Do nosso companheiro Castor
Cobra, que seguiu pelo trem da
manhã para Itatiba, afim de assistir ás festas alli realizadas pelo
povo, em commemoração da inauguração da luz electrica e collocação da pedra fundamental do
grupo escolar, a construir-se naquella localidade, recebemos justo
pelo telephone o seguinte despacho : «Fizemos a viagem sob uma garoa infinita. A cidade, apesar da
chuva, apresenta um bello aspecto
de festa, engalanada e repleta de
povo. São enthusiásticas as acclamações ao sr. dr. Carlos Botelho,
secretario da Agricultura, e ao senador Lacerda Franco. O nome do sr. dr. Jorge Tibiriçá tem sido
muito victoriado.
Regressaremos ás 10 da noite, em
trem especial, que chegará ahi á
1 hora da madrugada.
Para não diminuir o brilho dos
imponentes festejos aguardarei mais
vagar para dar noticia mais completa de todas as solemnidades.»
Chegaram ás 12 e 40 da noite a
esta capital os srs. dr. Carlos Botelho, secretario da Agricultura, e
senador Lacerda Franco, acompanhados das suas comitivas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Pelo nocturno de hoje, devem
chegar a esta capital, acompanhados de sua exma. família, os srs. senadores general Francisco Glicério e Alfredo Ellis, e deputados
Altino Arantes, Palmeira Ripper e Rodolpho Miranda.
Irá recebê-los a gare do Norte, em nome do sr. presidente do Estado, o sr. tenente Arthur de Paula
Ferreira.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Vindo do Rio, chegou á capital o sr. dr. Ariolpho Azevedo, deputado paulista e primeiro vice-presidente da Camara Federal.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A nova divisão das delegacias
policiaes não obedeceu ao critério
da superfície.
Basta lançar um olhar ao mappa da cidade para ver que, por essa parte, as delegacias são desiguaes; obedeceu sim ao da população, distribuindo, tanto quanto
possível, o mesmo numero de casas ao policiamento dos delegados,
attendendo assim não só ao trabalho dos delegados que deve ser
equitativo, como tambem, e principalmente, nos interesses do publico, por que si os habitantes das
delegacias pequenas têm melhor
policiamento, os das grandes não andam mal servidos. Pela divisão
que acaba de ser reformada a 1.ª
delegacia tinha dezoito ruas, e a 4.ª e 5.ª, cada uma tinha mais de
148.
A nova divisão extende, ao lado
das outras, a primeira delegacia
até agora apertada e limitada nas
ruas centraes; e collocada a sua
sede no centro approximado da
parte edificada, terá o publico mais
uma estação policial onde encontrará á sua disposição autoridade
e força.
E a sede da delegacia deve ser
collocada no «centro approximado
da parte edificada», para estar ao
alcance de todos, sem distincção de profissão, porque aos olhos das
poderes públicos têm todos direito á igual protecção.
Apesar disso os respectivos interesses do commercio não serão prejudicados sem perda de tempo
em longas caminhadas, quando os proprietários de estabelecimentos na parte contracta da cidade tenham
de fazer reclamações ou pedir inqueritos, porque os delegados da
capital, si bem que funccionem especialmente nas respectivas circumscripções, têm, entretanto, jurisdicção em todo o município da
capital, e do mesmo sorte os dois
delegados auxiliares exercem com
elles jurisdicção cumulativa—§ único do art. 7.° do Dec. n. 1.349, de
23 de fevereiro de 1900—lei n. 796, de 19 de setembro de 1906.
Tendo, pois, necessidade do serviço policial, basta que a parte interessada se dirija á autoridade
policial mais próxima, o qual tem
obrigação de attendê-la.
Para bem servir ao publico, determinou o digno sr. secretario da
Justiça, em circular dirigida aos delegados e publicada no mesmo
dia em que foi publicada a nova
divisão policial, que os dois delegados auxiliares são obrigados a permanecer nas suas repartições
que funccionam na chamada Central, ao largo do Palácio, desde
ás 11 horas da manhã até ás 5 da
tarde, só dahi subindo quando chegar o delegado de noite, que lá se
deve conservar dos 5 da tarde
ás 11 da manhã ; e que todos são
obrigados a attender ás partes que
os procurarem, ouvir as suas queixas, reduzil-as a escripto, determinar corpos de delicto, tomar, em fim, todas as precisas e urgentes providencias que os casos o reclamarem.
Quer isso dizer que, num instante um só momento, deixa de
haver na Central autoridades policiaes alli escaladas para ficar
á disposição do publico. 
Os moradores, pois, das ruas de
S. Bento, Boa Vista, Direita, ou
quaesquer outras contraes, por
não ficarem sem policia, devem se
dirigir á Central, onde encontrarão autoridades policiacs e meios expressamente ahi collocados
para tornar mais expedito o serviço policial e menos penoso o trabalho das partes.
Como se vê, a reforma da divisão
das delegacias tem mais em vista
a distribuição do serviço entre as autoridades, para bem servir ao
publico,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O venerando republicano sr.
general Quintino Bocayuva está
convalescente.
Apenas continua a ter pequena
suppuração o tumor facial que sua exa. fez ligar no principio da
semana passada.
O seu medico assistente espera,
porém, dar alta ao illustre enfermo dentro de poucos dias.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal remetteu
ante-hontem ao Thesoureiro da
Caixa de Conversão, assignadas e
conferidas, 8.970 notas conversiveis de 100$000 e 47.878 de 500$000
na importância total de
24.838:000$000.
Estas eram as ultimas notas que
existiam no Thesouro Federal. De
ora em deante as notas serão remettidas directamente da Casa da
Moeda para a Caixa de Conversão.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Jornal do Commercio trouxe hontem o seguinte despacho da
Lisboa :
«O ex-ministro dos Estados Unidos na capital, senhor William Jennings Bryan, esteve hoje em risco de vida.
S. exa. atravessava a cidade na sua carruagem quando succedeu
esbaçarem-se os cavallos que a puxavam e arrostaram o vehiculo
cujas rodas ficaram inteiramente
partidas. Felizmente o coronel Page Bryan
saiu incólume desse accidente,»
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Refere o Jornal do Brasil em
sua edição de hontem : «O sr. deputado Medeiros e Albuquerque, hontem, á tarde, em
um bonde da linha Santo Alexandrina, no qual se recolhia á sua
residência, foi, na rua dos Andradas, agredido por um official do
Exercito á paisana, que quiz assim tomar um desforço daquelle
deputado por um artigo publicado ha dias na Noticia e reputado pelo
official offensivo á classe a que pertence. A aggressão foi a bengala, que
quebrou á primeira pancada, que
o sr. Medeiros e Albuquerque
aparou com o braço.
Foi rápida a scena, a qual puseram termo pessoas que viajavam
no mesmo bonde, no qual o agredido seguiu o seu destino.
—Logo que teve sciencia da aggressão, o sr. presidente da Republica mandou o seu official de gabinete, coronel Alvares da Fonseca, á residência daquelle deputado declarar em seu nome que lamentava a occorrencia.
—Por determinação do sr. chefe de policia, que foi sabedor do caso, o dr. Caetano Júnior, delegado da 2.ª circumscripção urbana, abrindo
inquerito sobre o facto, foi, á noite, á casa do sr. Medeiros e Albuquerque, acompanhado de seu escrivão, afim de tomar as declarações e de marcar hora para submettel-o a exame de corpo de delicto.
Aquelle deputado negou-se a
prestar quaesquer declarações e
submetter-se a exame, dizendo não
querer submetter o caso á acção
da policia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Seguiu pelo nocturno de hontem de regresso ao Rio o sr. dr.
Joaquim Murtinho.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per090972_1906_15578.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dentição das crianças.
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
4.500 CONTOS é quanto pretende distribuir amanhã a Loteria da
Bahia, pela insignificancia de
2$000.
Os bilhetes da loteria da Bahia
são quasi todos premiados.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Chronica social
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Anniversaries START ---
ANNIVERSARIOS
Fazem annos hoje :
A menina Aurora, filha do sr. Francisco César de Figueiredo,
funccionario da Prefeitura Municipal.
O menino Jayme Vieira, filho do
sr. Joaquim Vieira, da S. Paulo
Railway.
--- BLOCK:Anniversaries END ---
--- BLOCK:Births START ---
NASCIMENTOS
O sr. dr. Luiz P. de Campos Vergueiro e sua exma. esposa, tiveram a gentileza de participar-nos o nascimento de sua filha Maria, occorrido em Sorocaba, a 29 do
corrente.
--- BLOCK:Births END ---
--- BLOCK:Travel START ---
EM VIAGEM
Segue hoje para a sua propriedade agricola no Bananal, o sr. dr. Rodrigo Pereira Leite, senador
estadual,
— Partiu hontem para a Capital Federal o sr. Antônio Ignacio do
Rego Monteiro, da Liga Patriótica
do Rio.
--- BLOCK:Travel END ---
--- BLOCK:InTheCapital START ---
NA CAPITAL
Está na capital, de regresso de
Caxambu, onde se achava em uso
das aguas, o sr. coronel Leolino
Correa, chefe republicano em Pitangueiras.
--- BLOCK:InTheCapital END ---
--- BLOCK:ExamsAndGraduations START ---
EXAMES E FORMATURAS
Terminou com brilhantismo o
quarto anno da Faculdade de Direito, no exame ante-hontem prestado, o talentoso academico João
Alvares Rubião Júnior.
Tambem galhardamente obteve
brilhantes notas de approvação nos exames das cadeiras do quarto anno jurídico o distincto moço,
sr. João Baptista Boa Vista.
--- BLOCK:ExamsAndGraduations END ---
--- BLOCK:ArtRegistry START ---
REGISTO DE ARTE