```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
FUNDADO EM 1854
Assinatura annual 28$000
ORGAM DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, SEXTA-FEIRA, 14 DE SETEMBRO DE 1906
NUMERO 11.472
Assinatura semestral 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Boletim Republicano
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Eleição da Commissão Directora do Partido
Convidamos os presidentes dos directorios municipaes reconhecidos a se reunirem em congresso nesta capital, no dia 29 de setembro próximo, no logar e hora que forem designados, sob a presidência desta Commissão, afim de elegerem a Commissão Directora do Partido composta de cinco membros, e deliberarem sobre as attribuições que á mesma deverão competir.

Os presidentes, que não puderem comparecer, far-se-ão representar por um dos membros do Directorio, não sendo permittida delegação a correligionario que delle não faça parte.
As delegações serão constatadas por officios, devidamente reconhecida a firma dos presidentes.
Os representantes districtaes da capital reconhecidos elegerão dentre si um delegado ao Congresso do Partido.

S. Paulo, 27 de agosto de 1906.

M. P. de Siqueira Campos, vice-presidente.
João Alvares Rubião Júnior
F. Glycerio.
Cesario Bastos.
A. de Padua Salles.

Deixam de assignar os drs. Bernardino de Campos e Adolpho Gordo, por se acharem ausentes desta capital.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
A CRISE EM CAFÉ
e os projectos para a fixação do cambio no Brasil
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Depois de tudo o que provou luminosamente com as estatisticas mais exactas e com os estudos dos especialistas mais auctorizados na matéria, entre os quaes me desvaneco de salientar os irmãos Augusto e Francisco Ferreira Ramos, de S. Paulo, ninguem pode mais, actualmente, pôr em duvida que uma grande parte da crise cafeeira que opprime o Brasil, é originada pelo excesso da producção da preciosa rubiacea ; resta, pois, agora verificar si a superproducção é absoluta ou relativa, si é permanente ou transitória. Todavia, estudando attentamente a evolução da crise apparecida de súbito, que nem as oscillações do cambio nem a superproducção bastam para explicar esta extranha anomalia que desde algum tempo se verifica no Estado de S. Paulo: a producção de café diminue, ao passo que persiste a baixa do preço.
Trista situação synthetizada pelo dr. A. C. da Silva Telles, no Correio Paulistano de 13 de dezembro de 1904, com esta phrase:
«producção escassa, liquidada a preço vil.»
Deve, pois, ahi haver qualquer outro elemento perturbador que vem complicar este funccionamento anormal e augmentar ainda o «gap» (isto é, o hiato entre a offerta e a procura, no mercado mundial).
Ora esse elemento perturbador de facto existe e nada mais é que a especulação do numerosos jogadores da bolsa, (professionaes ou «outsiders») e o monopólio de uns poucos indivíduos que formam verdadeiros syndicatos ou «trusts» internacionaes que têm nos Estados Unidos os maiores accionistas.
Com isto não quero do modo algum excluir — e ainda menos negar—que a superproducção de café tenha contribuído principalmente para a depreciação e não só a isto, mas tambem á formação da especulação bolsista, e do monopólio dos «roasters» americanos como luminosamente o demonstrou um eminente diplomata brasileiro o dr. J. F. de Assis Brasil: quero apenas pôr em relevo que a baixa exaggerada, em desproporção absoluta com a offeria superabundante, e sobretudo com os preços de venda do café a varejo, só se pode explicar com a existencia do monopólio e da especulação de bolsa.

Sob todos os pontos de vista, qualquer que seja a influencia destes dois phenomenos perturbadores na producção e no commercio de café brasileiro, o que é certo é que a especulação bolsista invadiu de tal maneira as operações commerciaes que não se pode dizer que o commercio seja o intermediário natural entre o productor e o consumidor ; e isto porque na presente situação, o único que lucra—e de um modo escandaloso —é o intermediário : os outros dois são inexoravelmente explorados, tambem porque entre elles ha falta de comprehensão dos interesses recíprocos.

E' pois necessário que os productores e consumidores se unam, formem uma coaligação entre si, para fazerem uma guerra tenaz á especulação, que começa mesmo nos portos de exportação do Brasil e acaba nos jogos da bolsa dos principaes mercados dos Estados Unidos.
Para isso fazer-se é conveniente eliminar os intermediários, parasitas e coros, collocando directamente o productor ao alcance dos consumidores. E' conveniente oppôr ás coaligações (sejam «trusts» ou «corners») dos intermediários e ao monopólio dos roasters (torrefactores em grosso) norte-americanos, os «consorcios» ou syndicatos agricolas de producção e exportação, no interior, e as cooperativas de consumo dos principaes paizes de importação, no estrangeiro.

Estas duas instituições poderiam entender-se e confederar-se entre si, para constituirem uma especie de Liga Internacional para a compra e venda de café, que funccionasse como intermediário geral entre productores e consumidores, sobre a base de um preço equitativo e remunerador para todos, e sem exercer nenhuma operação de agiotagem ou de especulação bolsista, Em poucas palavras, tratar-se-ia de tentar a applicação—ao commercio internacional de café— do principio geral da cooperação que já bons frutos tem dado em vários paizes da Europa e da America.

Depois de ter posto um freio salutar á instabilidade do cambio, depois de ter avizinhado—com a eliminação de intermediários supérfluos e caros—o productor e o consumidor do grão aromatico, é de conveniência tratar de regularizar a producção de café, impedindo que a superproducção representada pelo «stock» existente no mercado universal, não se transforme de transitória em permanente, de relativa não se converta em absoluta.

Para conjurar no todo ou em parte uma ou ambas estas eventualidades, coisa improvável de se realizar si persistir a inércia e a anarchia actuaes, eu não conheço sinão dois meios realmente efficazes:
1.° a limitação de novas plantações de café, mediante um imposto sufficientemente elevado;
2.° o augmento do consumo, mediante uma activa e séria propaganda commercial nos mercados extrangeiros.
Quanto á primeira medida, prevista e contemplada no art. 6 do Convênio de Taubaté, a sua efficacia não está tanto na acção directa que pode ter sobre os mercados extrangeiros, quanto e muito mais na repercussão que tem no próprio campo da producção, contribuindo grandemente para promover a introducção de novas culturas ou industrias agrícolas, como tambem para o aperfeiçoamento das que já existem.
Quanto á propaganda commercial no estrangeiro, egualmente prevista e contemplada no art. 3.° do Convênio referido, os meios mais efficazes e profícuos são os que já ha alguns annos suggeriu o dr. Santos Werneck, e opportunamente foram relembrados no anno passado pelo illustre conselheiro Antônio Prado, isto é: «estabelecimento de casas de torrefacção e de venda directa aos consumidores, nos paizes que importam e consomem o café brasileiro em pequena escala, proporcionalmente à sua população.»

Depois de ter exposto, summariamente, as minhas idéas pessoaes com referencia ás causas e remedios da crise do café, que tem tido tão doloroso contragolpe no salario dos nossos colonos, passamos a examinar succintamente os principaes projectos que foram apresentados por vários brasileiros para debelal-a ou attenual-a.

Tendo acompanhado com o mais vivo interesse a serie interminavel de remedios ou medidas que desde a proposta para a eliminação de uma parte do colheita, ventilado em um artigo de collaboração publicado no Jornal do Commercio em 11 de abril de 1896 até o monopólio da Bolsa de Café, propostos pelo «Centro da lavoura de Café no Rio de Janeiro», em fevereiro de 1901 ; desde o projecto do general Quintino Bocayuva, em 1902 até o do dr. Antônio Cândido Rodrigues em 1903; desde o projecto do sr. Alexandre Siciliano, discutido no seio da benemérita «Sociedade Paulista de Agricultura», em sessão de 15 de agosto de 1903, até ao dos srs. Cresta e Boschiero, em setembro de 1905 ; desde a indicação do dr. Augusto C. da Silva Telles, em 13 de dezembro de 1904, até o Convênio de Taubaté, de 26-26 de fevereiro de 1906.
Dito o que ahi fica, não tenho difficuldade alguma de reconhecer a minha escassa competência na maioria, mas devo ainda confessar com perfeita sinceridade e franqueza, que o vicio de origem de quasi todos esses projectos salvadores reside na diagnose errada ou imperfeita da moléstia complicada de que sofre a grande lavoura desde o anno de 1896, e dahi por deante.

Assim, como já o fez notar um nosso distincto compatriota (o vice-consul F. Croce, do Rio de Janeiro) «é necessário confessar que de todos os que se occuparam do grave problema, muitos peccaram pela unilateralidade ou pelo modo abstracto ou theorico e algumas vezes ingênuo por que o phenomeno foi por elles estudado e diagnosticado.
Não se tem reflectido que o problema que tanto interessa á nação e que repercute em todas as classes sociaes, não pode, não deve ser considerado sob um só ponto de vista. Não pode ser um problema de solução única, para resolver-se com simples medidas provisorias e passageiras, artificiaes ou forçadas, provenham ellas dos poderes públicos ou de particulares.

O phenomeno é complexo nas suas causas próximas ou remotas, nas suas manifestações e nos seus remedios».
Ora, é precisamente esse unilateralidade na observação do phenomeno mórbido, que torna o remedio indicado tambem unilateral e portanto falho, desproporcionado para o seu fim, inútil e ás vezes prejudicial.»

Com isto não quero significar que, perante o prolongamento e o continuo aggravar-se da crise do café, os poderes públicos — estaduaes ou federaes—devam limitar-se a cruzar os braços e a esperar que a moléstia tenha o seu curso ou que se resolva simplesmente com a vis medicatrix natural, hypothese em que o doente poderá tambem ir para o outro mundo, sem serem necessários tantos sacramentos. O que desejo simplesmente significar é que muito bem disse o illustrado professor da Academia de Direito de S. Paulo, o dr. Veiga Filho. «que é não é justo exigir do Estado todas as soluções da crise actual, quando é indispensavel o esforço commum, o trabalho colectivo, tanto dos poderes estaduaes como dos governos locaes e da própria lavoura, tão directamente interessada na questão.»

Daqui a necessidade de uma propaganda commercial, activa, sabia e vigilante, nos principaes mercados consumidores, no estrangeiro, como agora mui sabiamente propõe o Convênio de Taubaté, e como já estava claramente suggerido desde 1896 por um dos mais eminentes estadistas do Brasil, o dr. Bernardino de Campos, quando presidente do Estado de S. Paulo.
Fez elle em vão um appello aos representantes dos Estados de Minas, Rio, Espirito Santo e Bahia, reunidos em Petropolis, em 3 de março daquello anno, para que se inaugurasse uma propaganda activa, com toda a urgência.

Uma outra proposta que, segundo meu modesto parecer, bem merece ser outra vez considerada, é a que em 1901 apresentou o dr. Joaquim Francisco de Assis Brasil, então ministro plenipotenciario do Brasil em Washington, e segundo a qual, o governo da União deveria convidar todos os paizes productores de café para uma reunião annual em que se determinasse de commum accordo a quantidade de café, que deveria ser lançada no mercado mundial no anno subsequente.

Em virtude de um tal accordo, cada um dos paizes deveria, segundo o illustre auctor da proposta em questão, prender nos seus portos o café que excedesse da quantidade reclamada pelos mercados consumidores e serviria esse café não exportado para constituir o objecto de Warrants agricolas : a especulação, que se baseia especialmente sobre a previsão de colheitas excessivas no futuro, seria dessa maneira supprimida.

Inspirada nessa mesma ordem de idéas, embora mais modesta e mais pratica, foi a decisão tomada no Congresso Pan-Americano do México, em março de 1902.
Como é geralmente sabido, em uma reunião a que assistiram 17 representantes de Republicas Americanas, sob a presidência do secretario de Estado norte-americano Hay. decidiu-se reunir no outono daquello mesmo anno um Congresso de Cafés que de facto se realizou em Nova York no mez do outubro seguinte.
Este congresso teve 11 sessões, reunindo-se a ultima em 1 de novembro de 1902, e nella expressou-se um voto unanime para que se convocasse um segundo congresso com o fim de estipular, entre os paizes productores, convenções e tratados para a protecção do café, conforme as bases indicadas pela Commissão Internacional.

Desgraçadamente, porém, esse voto estava destinado a ser letra morta. E, emquanto o Brasil—como o paiz mais larga e directamente interessado—poderia e deveria ter promovido a reunião de uma Conferência internacional de Cafés, como a que para os assucares se realizou em Bruxellas, em março de 1902, preferiu correr após a miragem dos pretensos projectos de valorização de café tão grandiosos quão phantasticos, tendo quasi todos essencialmente por base mais ou menos encoberto um «monopólio do Estado».
Agora pergunto: porque o Brasil não aproveita a occasião em que se acha reunido no Rio de Janeiro o Terceiro Congresso Pan-Americano, para tornar a apresentar a discussão e deliberação votada pelo Primeiro Congresso de Cafés, em Nova York, de outubro a novembro de 1902?
Seria este o meio mais pratico e melhor de tornar verdadeiramente efficaz o Convênio de Taubaté, de que a um tempo seria o complemento e sancção. Todavia é bom não illudir-se: a verdadeira e capital importância daquello accordo não consiste tão somente nas suas propostas—mais ou menos concretas, mas aleatórias—sobre a valorização do café, embora tenha nella subordinado o acquisição de qualquer empréstimo ad hoc, a creação de uma Caixa de Conversão destinado a refrear as oscillações do cambio e por conseguinte a melhorar e a socorrer a situação economico-financeira do paiz em geral e da grande lavoura em particular.

Em todo o caso, faça-se ou não um novo Congresso de Café, adopte-se ou não o remedio suggerido e proposto pela reunião de Taubaté, é certo—repito—que a fixação do cambio impõe-se actualmente, mediante uma Caixa de Conversão : uma coisa sem outra está fatalmente destinada a naufragar, como o demonstram, não só os postulados da sciencia economica, mas tambem—e o que é muito mais persuasivo—o resultado da experiência pratica.
E aqui permittam-me breve digressão.

A idéa de constituir-se uma liga entre os principaes paizes productores de café, com o fim de pôr um paradeiro á baixa dos preços, não é nova, como a alguns poderá parecer : foi já concretizada desde outubro de 1896, pelo sr. J. A. Olavarria, de Caracas (Venezuela), em um grandioso projecto que ficou sem execução.

Ora, esse insucesso demonstrou mais uma vez que, no estado presente do commercio internacional, é impossivel dominar ainda um só mercado.
A facilidade com que se obtém suprimentos, paralysam todos os esforços e os altos preços, artificialmente promovidos e mantidos, suscitam nova concorrência tanto no paiz como no estrangeiro.
De outro lado, os preços elevados limitam o consumo, porque os consumidores se esforçam por fazer economias.
E isto ainda não representa o mais grave obstáculo ás coaligações, seja qual fôr a sua natureza, especialmente quando se trata de generos de primeira necessidade, de productos indispensaveis; mas estabelece a concorrência dos succedaneos, pela bem conhecida lei economica da substituição, quer dizer—pela concorrência entre as coisas que, devido aos progressos das sciencias, se tornam todos os dias mais efficaz e mediante a qual os consumidores se subtraem ás pretenções excessivas dos commerciantes e dos productores.
O mesmo resultado negativo teve, como já sabemos, o projecto do dr. J. F. de Assis Brasil e que nos referimos acima.

Fechado o parenthesis, voltemos ao fio de nossas considerações; estávamos analysando os principaes projectos salvadores que têm maior ponto de contacto com o Convênio de Taubaté.

A 6 de fevereiro de 1901, o Centro de Lavoura de Café no Brasil endereçou ao presidente da Republica uma petição para que se decretasse immediatamente o monopólio de café, nos portos nacionaes da exportação, devendo o café ser vendido pelo preço que seria estabelecido pela futura Bolsa de Café que teria exclusivamente a competência de receber e de vender o café destinado á exportação, pelo preço, que determinasse». Mas, como outros notaram, os auctores do projecto não pensaram nas conseqüências que sobreviriam ao monopólio e ao commercio brasileiro, si os compradores se não submettessem ao preço que não tinham querido nem discutido: si se abstivessem elles por semanas e mezes de obterem o artigo na Bolsa e preferissem exhaurir o stock existente no mercado ou recorressem aos succedaneos e similares de café: a resistencia do monopólio seria impossivel por falta de preparo na organização dos meios financeiros.
Para dizer a verdade, a Imprensa competente logo alcançou o projecto, e o directorio do Centro de Lavoura domitiu-se.

Igualmente inspirado em idéas monopolistas surgiu dahi a um anno o projecto do venerando general Quintino Bocayuva, então presidente do Estado do Rio de Janeiro, com o qual tinha elle em mira oppôr-se de um lado á oppressão mercantil dos especuladores, e, de outro, á existencia dos grandes stocks que nos mercados de importação impedem a elevação do preço. O esforço devia ser directo para conseguir por meios legitimos e efficazes a valorização de café, augmentando gradualmente o seu preço e obtendo esse grande resultado com a emancipação dos productores, subtrahindo-os nos effeitos naturaes da superproducção aos artificiaes da especulação.

A execução desse projecto deveria, pois, fazer-se pela união entre os governos dos principaes Estados cafeeiros do Brasil (S. Paulo, Minas, Rio de Janeiro e Espirito Santo), para que se estabelecesse e garantisse o preço minimo do producto commum, preço que no inicio poderia ser de duas libras esterlinas por sacco. O plano á primeira vista parece habil, engenhoso e de facil execução: em substancia, porém, prescindia das condições reaes do mercado internacional, que têm causado a actual baixa dos preços de café e isso pelo effeito conjuncto do excesso de producção e da deficiência de meios financeiros idôneos para resistir e fazer frente a poderosa organização commercial dos especuladores baixistas.

Mas o projecto por excellencia do «monopólio do Estado» é o que o valoroso deputado dr. Antônio Cândido Rodrigues apresentou ao Congresso Nacional do Rio, na sessão de 25 de agosto de 1903 ; projecto tambem simples na apparencia, quanto vago e indeterminado na realidade, porque fazia depender toda a esperança de salvação do Estado—da Providencia.

Apparentemente diverso, mas de facto vazado e moldado sobre o critério geral que formava o desenho da lei Cândido Rodrigues, é o projecto do sr. Alexandre Siciliano de agosto de 1903, pelo qual propunha o auctor formar um syndicato para comprar em parte o stock, normalizar o mercado e obter o fixação de um preço minimo aos productores, por essa maneira valorizando gradualmente o genero. Á primeira vista, tambem este projecto pode parecer bom pela simplicidade do plano de combate. Mas, examinando-o bem a fundo, não tarda a revelar a ingenuidade ou a illusão sobre que está baseado, uma não menos perigosa que a outra.

Concluirei, pois, com o seguinte «scholion» : quaisquer que sejam as medidas para acudir á crise cafeeira que os poderes públicos—estaduaes ou federaes—estiverem para adoptar, deverão ellas agir sobre o organismo social, como estimulantes da actividade nacional e da iniciativa privada, e nunca á moda de paralysadores ou narcoticos — como verdadeiras injecções de cafeina e strychinina e não simples embrocações de morphina ou ainda mais perigosas inhalações de chloroformio.

PROFESSOR Vincenzo Gisossi.
(Da Real Universidade de Roma.)

(1) «Em definitivo, o empréstimo projectado serviria para crear uma nova emissão de papel-moeda para uma quantia equivalente, affectada não á conversão do papel-moeda mas a valorização do café. Esta nova emissão convertível coexistiria pois com a antiga inconvertivel mas esta bella combinação não tem na menor conta o axioma de Gresham. que «o mau dinheiro expelle o bom». A nova emissão convertível depreciará a antiga, o cambio baixará a uma taxa inferior á da conversão para retirar o metallico que tornará a emigrar, e o Brasil achar-se-á com o seu papel-moeda inconvertivel ainda mais depreciado que antes. O esforço feito durante oito annos para sahir do regimen do papel de curso forçado, que envenena e desconcerta o organismo economico do paiz, para nada terá servido».

Para a dentição das crianças
MATRICARIA DUTRA.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Proteccionismo e política
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O paiz sente-se orgulhoso com o brilho da sua política exterior. Applaude, festeja, apotheosa o genio dos seus estadistas — Rio Bronco e Nabuco—que o puzeram em relevo e que lhe offerecem um logar saliente na vida internacional.
Essa grande obra já começa a ser solapada. Contra ella conspira a commissão de tarifas da Camara Federal. A política proteccionista, que se avoluma e se incrementa, não terá por effeito único tornar a vida cara, e reduzir a alimentação popular, e arrancar o pão da boca do pobre. Do seio do Congresso promana um certo espirito belicoso, voluntário, e inconsciente, sabido da retorta de um patriotismo errado, de um nacionalismo transbordante e aggressivo.
Prova-o o seguinte trecho da commissão de tarifas, que transcrevemos d'O Paiz de 8 do corrente mez: «Pode dizer-se sem receio de contestação, que a política, que actualmente serve de guia ás nações, é a política da força, da força bruta e incontrastavel, que não esmorece sinão perante outra força egual. A política do direito, não ha duvida, virá um dia; mas neste momento ella nada mais é do que uma aspiração sedutora, a alimentar certas almas generosas. São os legisladores da Republica que o dizem ao povo: impera a política da força bruta. E o fazem, não para obvial-a ou remedial-a, mas para se justificarem de conducta análoga.
Impera a política da força: viva a força ! Levantem-se barreiras de alfandega ! Não são os cidadãos que fazem as trocas, são as nações !»
Esta é a ficção legislativa. Quem acreditará, porém, nesses sophismas tantas vezes destruídos. Todo mundo sabe que o commercio entre os subditos de varias nações é exactamente análogo ao commercio exercido no interior do paiz entre os seus próprios subditos.
As trocas não conhecem o jacobinismo.

E do mesmo modo que, por inoffeitosos, nocivos, attentatorios da riqueza geral, cohiram e foram supprimidas impostos e barreiras de cidade a cidade, de província a província no seio das nações, semelhantemente cohirão as tarifas de nação a nação no seio da humanidade.
Esta é a linha geral do movimento. Pode a fúria proteccionista obscurecer os horizontes ; não conseguirá matar a concorrência. Poderá embaraçar o progresso; não conseguirá supprimil-o.

«Sem duvida um dia chegará a vez da política do direito, e nesse dia o livre cambio dominará todas as relações econômicas. Mas, até lá, cumpre que cada povo preserve a sua existência, se faça rico e poderoso para conseguir esse objectivo. de maneira que quando venha aquella política, elle possa tambem gosar-lhe os fecundos benefícios, entrando no concerto das nações para tal fim».

Ahi está o nacionalismo exaltado perdido nos abrolhos do caminho.
Para conseguir a riqueza fecham-se os mercados diminuem-se as trocas, supprime-se a concorrência universal e promove-se a victoria e a selecção dos menos capazes.
Faça-se o paiz rico e poderoso a golpes de tarifas, aconselha a commissão.
O tiro de morte é sobre a importação: si um paiz importa mais do que exporta tende ao aniquilamento, à ruina. A importação terá o direito do paiz. a exportação encima, attrae o fugitivo metal.
Sempre a mesma falaz confusão da riqueza com o ouro. Mas os productos trocam-se afinal por outros productos e não por metaes preciosos, e si a exportação sobrepuja, isso provaria no fim de contas que a exportação feita pelos seus negociantes foi frutuosa ao paiz, onde são introduzidos utilitarios de todo genero a baixo preço, E si o preço é baixo, temos então o conforto do pobre, o bem estar do consumidor, a riqueza da nação.
Não entende assim a commissão de finanças.
Para ella a riqueza nacional seria a formação artificial de enormes aristocracias de dinheiro, vicejando frondosas sobre uma vasta população de proletários.
A formula do progresso economico é, segundo Lilienfield : O augmento da propriedade marchando a par e passo com uma liberdade econômica sempre mais larga.
Isto quer dizer augmento dos valores em quantidade e em qualidade e ainda concentração dos valores em um numero sempre crescente de indivíduos.
Isto quer dizer que as grandes fortunas isoladas, productos do privilegio legislativo, como prêmio aos menos aptos, e geradores de trusts formidaveis, monopolizadores e oppressores das massas humanas, constituem um estado anomalo, indigno de uma democracia consciente dos seus fins; quer dizer que o jogo natural das leis econômicas, favorecendo o surto, a victoria e a capilaridade social dos mais aptos conduz tambem á desigualdade, mas desigualdade derivada das aptidões naturaes, formando uma escala graduada, uma serie continua.
Não admira a altitude bellicosa da commissão de tarifas. Desde longos annos repetem os proteccionistas o mesmo estribilho, variando a musica conforme a nação, em que pregam a sua doutrina.

Chamem-se elles Luiz Alves no Brasil. Méline em França ou Bismarck na Allemanha, empregam sempre uma linguagem semelhante a de Colbert. em 1666, quando doutrinava : «E' preciso repellir pela elevação dos direitos os productos das manufacturas extrangeiras, comprar sempre de preferencia na França e comprar nos paizes extrangeiros. até mesmo quando as mercadorias forem um pouco inferiores ou um pouco mais caras, porque o dinheiro não sahindo do reino, é isso uma vantagem para o Estado que não se empobrece; e os subditos de sua majestade ganham vida excitando industrias.»
A este conselho seguiu-se a elevação dos direitos sobre multiplos productos.
Começaram as represálias do estrangeiro, até que em 1670, o embaixador da Hollanda, escrevia em sua memória, dirigida a Luiz XIV:
«Aquelles que facilitam o commercio facilitam os meios que tornam os povos felizes e contentes. Ao contrario, aquelles que o tornam difficil, fechando-lhe as entradas por imposições tão excessivas que lhe prohíbem a venda, impedem seus subditos de gosar, não somente do que resulta alhures, mas ainda de revender em troca o que têm em sua própria casa, constrangendo assim seus povos a permanecerem sobrecarregados do que têm em excesso, e a não poderem adquirir aquillo de que necessitam.»
Continuaram as represálias de parte a parte até que explodiu a guerra em 1672 (1).
Esses factos estão na logica da doutrina. O systema protector é por sua natureza belicoso e aggressivo.
E' o mais formidavel obstáculo á harmonia mundial, á organização do direito e ao estabelecimento da paz universal.

Na beira desses abysmos se vai despenhar o paiz mais vulneravel do mundo sob o ponto de vista das represálias internacionaes e na hora mais solemne da sua historia, quando a civilização festeja o espirito da fraternidade e de concórdia que, do Congresso Pan-Americano, irradiou-se como um feixe luminoso.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
CAFÉ
--- SECTION_HEADER END ---

Em S. Paulo o mercado esteve estavel hontem, sendo o café de base cotado a 8$700 por 10 kilos.

Em Jundiahy passaram 53.709 saccas.
Em Santos entraram 79.625 saccas. venderam-se 69.601; a base foi de 3$800 mercado calmo.

No Havro abriu a 46 1/4 francos para setembro. apresentando-se inalterado a 1/4 mais baixo ao meio dia e inalterado as 3 horas.
Em Hamburgo abriu a 37 1/2 pfennings para setembro. apresentando-se 1/2 mais baixo ao meio dia.
--- TABLE START ---
	Cotações para setembro	Cotações para dezembro
Havre	46 3/4	47
Hamburgo	37 1/2	38
Londres	36|-	36|9
Nova York	5 a 10 pontos de baixa	5 pontos de baixa
	Ao meio-dia		A's 3 horas
Havre	1/4 mais alto	1/4 mais alto
Hamburgo	1/4 a 1/2 mais baixo	1/2 mais alto
Londres	inalterado	inalterado
Nova York	6 pontos de baixa parcial	10 a 15 pontos de baixa parcial
--- TABLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
CAMBIO
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
Paris, 13- S. Londres . 25.20
Paris, 13— S. Itália. . 100
Paris, 13— S. Hespanha 450.00
Paris, 13— S. Berlim. . 123 3|16
Bruxellas.13—S. Londres 25.24
Nova-York, 13—S.Londres 4.83.40
Genova, 13 —S. Londres. 25.18
Lisboa. 13— S. Londres 62 1/16
--- SECTION_HEADER START ---
RIO DE JANEIRO
--- SECTION_HEADER END ---
Rio. 13.—O mercado esteve durante todo o dia na seguinte posição :
Bancário 16 7|8
Letras 16 1/8 a 1/8
Compradores 16 31|32
--- SECTION_HEADER START ---
SANTOS
--- SECTION_HEADER END ---
Santos, 13. — O mercado abriu hoje com os bancos sacando a 16 27|32 a 16 7|8, letras a 16 29|32 e compradores a 16 31|32.
--- SECTION_HEADER START ---
S.PAULO
--- SECTION_HEADER END ---
Hontem não houve mudança nas tabellas officiaes dos bancos, que vigoraram na mesma base da vespera.

O mercado abriu firmo, com o London and River Plate Bank, Limited, adoptando a base de 16 27|32 e vigorando nos outros bancos a de 16 7|8 para o dinheiro prompto, conservando-se o mercado firmo com aquellas taxas em vigor até ao fechamento.

O mercado fechou com o London and River Plate Bank sacando a 16 27/32 e os outros bancos a 16 7/8.

O movimento dos negócios do dia, considerado pequeno, foi realizado aos extremos de 16 1/2 e 16 7/8.

A' taxa de 16 87/32 que foi a official de hontem, para letras a 90 dias de vista, a libra esterlina vale 14$218, o franco $506 e o marco $699.

A' vista (16 23/32). a libra vale 14$388, o franco $507 o marco $704, a lira italiana $571, cem réis fortes 323 e o dollar 2$988.

Os soberanos foram rendidos a 14$500 mais ou menos.
--- SECTION_HEADER START ---
Títulos brasileiros
--- SECTION_HEADER END ---
Ultimas cotações na Bolsa de Londres :
1889. 4 1/2 %	99 1/2
1895. 5 %	99 1/4
Funding-Loan 5 % 98	100 1/4
Funding-Loan 5 %	106
Oeste de Minas, 5 %	99 1/4
--- SECTION_HEADER START ---
Noticias maritimas
(do Correio)
--- SECTION_HEADER END ---
Rio, 13
Entradas:
Vapor Dinare, de Cardiff;
vapor inglez Rodney. de Hull ;
vapor nacional Itacolomy. de Porto Alegre;
vapor francez Cordilléres. de Santos ;
vapor italiano Città de Torino, de Santos;
Sabidas:
Vapor italiano Città de Torino, para Genova;
vapor nacional Victoria, para Florianópolis:
vapor allemão San Nicolas, para Santos ;
vapor nacional Industrial para Laguna ;
vapor nacional Meyrink, para Caravellas.

MUTILADO
--- COLUMN 4 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Federal
--- SECTION_HEADER END ---
--- NOTICE START ---
Estando designado o dia 24 do corrente mez, para a eleição de deputado federal pelo 4.° districto do Estado, em preenchimento da vaga aberta pelo fallecimento do nosso prezado e saudoso amigo dr. José Rebouças de Carvalho, de accordo com as indicações feitas pelos directorios municipaes do districto, apresentamos como candidato a essa eleição o nosso Antônio José da Costa Júnior, lavrador, residente no município de Santa Cruz do Rio Pardo
A escolha feita de um antigo e dedicado republicano, perfeitamente conhecedor das necessidades da zona, que por muitas vezes o investiu do mandato da mesma natureza, não podia deixar de ser recebida com o maior contentamento por parte desta Commissão e dos correligionarios com egual responsabilidade na direcção dos negocios políticos do Estado.
A espontaneidade