```text
--- PAGE per090972_1906_15547.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ORGAM DO PARTIDO REPUBLICANO
FUNDADO EM 1854
Assignatura annual 20$000
Assignatura semestral 15$000
S. PAULO, QUINTA-FEIRA, 29 DE NOVEMBRO DE 1906
NUMERO 15.547
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Velho Mundo

A ESTABILIZAÇÃO DO CAMBIO

O Brasil, nos últimos tempos,
tem tomado logar saliente entre as nações civilizadas do globo. A
política criteriosa e a energia do nosso actual ministro das relações
exteriores muito tem contribuído
para este resultado.

O Congresso Pan-Americano fez
mais, pelo nosso prestigio, do que
todas as propagandas que se pudessem fazer para o nosso paiz.

Durante muitos mezes a imprensa mundial se occupou comnosco, e todas as grandes Nações
tinham os olhos voltados para o Brasil!

Precisamos não retrogradar ; e o primeiro dever é a união de todos os brasileiros num pensamento único:
O engrandecimento de nossa Pátria !

É, pois, com verdadeiro pesar
que vejo de longe descambar para
o terreno das individualidades uma
questão da mais transcendental importancia e que ali se denomina
a fixação do cambio.

Desejariamos que todos que discutem a questão, amigos ou adversarios, gregos e troyanos, se esquecessem de indivíduos e pequenos orgulhos, para só visarem o interesse geral synthetisando no do paiz, das classes productoras e conservadoras da paz, e no bom nome e prestigio de nosso credito no
exterior ; desejariamos que todos,
emfim, tivessem sempre presente a imagem querida do nosso futuroso Brasil !

Não tenho a pretensão de arvorar-me em conselheiro dos outros, e nem disponho da menor parcela de prestigio para isso.

Mas, quando vejo os jornaes e
o publico daqui commentem e
fazerem circular noticias enviadas por nós mesmos para nos desprestigiar, sinto a mesma impressão que experimentaria um
indivíduo que, fazendo parte de uma familia, ouvisse algum de
seus membros dizer muito mal... Mas... vamos á Caixa do Conversão.


Na expressiva phrase com que
—o "Correspondente Economico"—denomino-a, nos artigos em que,
ocultando o seu nome, tem aberto
enormes claros nas fileiras dos
adversarios da idéa,—A Caixa de
Conversão,— é um apparelho de regularização da circulação e estabilização cambial.

Si a circulação escasseia e o
cambio sobe, ella actua pela emissão e se ao contrario a circulação é
excessiva e o cambio tende a baixar, ella funcciona resgatando o
papel.

Permitta-nos agora os que nos
tem trazido por aqui uma serie
de factos que traduzem bem as enormes vantagens da estabilidade na taxa cambial, e de quanto a
sua variação desordenada tem influido para difficultar o nosso desenvolvimento.

O primeiro facto me foi referido por um distinctissimo collega
que ainda hoje dirige enorme casa de interesses extrangeiros no
Brasil.

Logo depois da proclamação da
Republica, achava-se elle na Europa quando, pelos elogios que lhe fizeram aos resultados de uma cultura
de café, um seu parente, banqueiro, propoz-lhe entrar como socio
para a compra de fazendas de café.

Combinado o negocio, e para se abrigarem contra as variações
cambiaes, o meu collega tratou
logo de fazer uma operação de
cambio liquidavel em prazo que
lhe pareceu bastante para operar no Brasil.

Aconteceu, porém, que durante
esse tempo os interessados não
puderam iniciar as suas operações
e foram obrigados a entrar com a differença.

Os prejuisos foram taes que o Banqueiro se voltou para o meu
amigo e lhe disse : Fique você com o negocio muito
rendoso do Brasil, que eu prefiro
continuar a ganhar menos aqui.
Lá, você me garante um juro
muito alto, mas eu não sei que
valor terá o meu capital amanhã.
Aqui, o juro é muito baixo, mas o cambio não faz mudança no
valor do mesmo!...
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Mas, como o cambio estivesse
então a 5$10 réis o franco, elle despendeu cem mil réis menos do que
havia obtido ao chegar.
Quer isso significar que elle,
que tinha horror ao jogo, ganhou
á força cem mil réis, no cambio.
Ora, esse lucro não sahiu do
bolso do seu credor extrangeiro
que recebeu o seu capital integralmente ; mas, como elle ganhou,
quem foi o prejudicado?
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Temos pacto.

Um extrangeiro accionista de uma importante via ferrea Paulista, vendeu suas acções a 230$000,
ganhando 200$000 em cada uma,
tendo-as comprado por 220$000 !
Querem saber como se deu o milagre?

Quando comprou os titulos, o
cambio estava a 8 e um réis de
Londres; quando vendeu, o cambio estava a quasi 16, e o ouro regressou a City duplicado !

Depois disso verifiquei que todas as vezes que o cambio subia muito
os extrangeiros vendiam suas acções e exportavam o ouro. Todas as
vezes que elle descia, compravam
as acções etc, importando capitaes. É claro, pois, que a alta do
cambio faz escorrer com grandes
lucros para o exterior, capitaes
que aqui se achavam immobilisados, e que podiam ser applicados no augmento do nosso agricultura, no progresso de nossa industria, ou no desenvolvimento do nosso commercio.

É triste que sejamos nós mesmos os primeiros a fazer circular na imprensa européa, o boato de
que são os productores de café
que trabalham para ter cambio
estável, afim de se locupletarem !

Eu desejaria saber si foram os
productores de café que também
fizeram fixar o cambio na Índia, na Argentina, no México, etc.

F. RAMOS.

(1) Tambem aqui os bancos se
enganam.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O SEGUNDO facto deu-se com o
autor destas linhas.

Partindo elle de S. Luiz, no
anno próximo passado, e, ao passar pela França, foi retirar o pequeno saldo que possuia em um
grande estabelecimento de credito
daquelle paiz.

Nella chegando verificou que o banco lhe dava mais mil francos do que elle possuia. Reclamou
para o banco mas os empregados do banco, depois de examinarem os livros, disseram-lhe que
era elle quem estava enganado e
não o banco.

Retirou-se, mas deu-lhes o seu
endereço no Brasil, e partiu.

Ao chegar aqui converteu o dinheiro em papel nacional (6$40 réis o franco).

Pouco tempo depois recebia
uma carta do banco rectificando
o engano e pedindo a restituição dos mil francos. (1) Immediatamente fez a troca e restituiu-lhes os mil francos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
20 DE NOVEMBRO

O governo do sr. Figueroa Alcorta, da Republica Argentina, tem
chamado constantemente a nossa
attenção sobre si, obrigando-nos a
olhar para o sul menos descuidadamente do que até á ascensão
desse illustre personagem ao poder.

Não é propriamente desconfiança o que por emquanto sentimos ; mas não padeço duvida que começa a ser extranheza. O que se tem
passado até aqui ainda não nos autorisa a nos convencermos plenamente da má vontade do novo
chefe do Estado vizinho para comnosco; infelizmente, porém, está
longe de deixar-nos na convicção
contraria.

Primeiro veiu o facto da exquisita hesitação em que lá se esteve,
quando se tratou de decidir sobre
a representação daquelle paiz na Terceira Conferencia Internacional
Americana, que se ia reunir aqui no Rio.

Todos se lembram, houve um
momento em que se tornou problematico que os nossos vizinhos
do Prata nos honrassem com a
sua adhesão a essa Conferencia.

Veio depois a questão do desassossego do sr. Alcorta pelo motivo de termos encommendado alguns vasos de guerra para a nossa tão empobrecida marinha. Foi
elle dentre todos quem mais ardentes desejos mostrou de iniciar
a política da paz armada entre o
seu e o nosso paiz, enviando ao Congresso de lá um projecto de
lei que autorizava despesas ainda maiores para o mesmo fim.

Seriam simples receios de amigo fraco, ou precauções maldosas
do inimigo que se atormenta com
os phantasmas nascidos do seu
íntimo sentir? Não é de todo inconcebível a primeira hypothese.

Mas, correm os dias e eis que
surge esse boato de uma desintelligencia entre o ministro das
Relações Exteriores e o nosso representante diplomatico lá na Argentina, antes do sr. Montes de Oca
demitir-se daquella pasta. Essa
desintelligencia proviria do governo platino entender que um
navio de guerra brasileiro não podia subir o Uruguay sem autorização especial. Como Oca demonstrou, isso seria simplesmente absurdo, deante de um tratado
e de uma convenção que existem.

Desmentiu-se o boato com as declarações do governo argentino
e do nosso ministro, sr. Assis
Brasil, um e outro asseverando
que nem siquer se falára de semelhante assumpto.

Houve assim quem não
ficasse inteiramente convencido de
que o boato proviesse de pura geração espontanea. Pelas meias
palavras dos telegrammas, pareceu
a mais de um que alguma coisa
sempre se deu.

É positivo, no emtanto, que nada realmente se tivesse dado e
que se trate apenas de um boato
de então atiçado pela opposição
argentina.

Mal se discutiam os telegrammas referentes a esse desentendido caso, quando nos chega a noticia
da nomeação do sr. Zeballos, este
amigo íntimo que havia sido sempre
nosso adversario, para a pasta das
Relações Exteriores, que vagara
com a retirada do sr. Montes de
Oca.

Não fomos nós os primeiros a
extranhar semelhante escolha; os
jornaes platinos extranharam-na
antes do nós, apontando esse acto
do sr. Alcorta como um grave erro político.

Mas, será elle devido apenas á
falta de tática do novo presidente
ou obedecerá a um plano determinado ?

O sr. Zeballos foi o primeiro a
esforçar-se por desfazer a má impressão, pelo menos em nosso paiz,
telegraphando pessoalmente a um
nosso distinto compatriota, seu
amigo, que tornou publico esse despacho no qual o novo ministro
se deslusa em protestos de ardente
estima ao nosso paiz,

Tudo se pode dar. Não será o
sr. Zeballos o primeiro jornalista
que, se tornando homem de governo, vá fazer justamente o opposto
do que defendeu como representante da opposição.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Eis, no emtanto, que mais um
acto se annuncia em complemento a tantas coincidências reunidas:
affirma-nos hoje o correspondente
da Gazeta que já foi posto em disponibilidade o sr. Manuel Gorostiaga, ministro argentino junto ao nosso governo.

Não é impossível que ainda este
lado, se realmente elle se deu, não
tenha qualquer caracter extraordinario. Ha sempre na diplomacia candidatos de sobra entre os
quaes se hão de aproveitar alguns
merecedores das preferencias de um chefe recem-chegado.

Já se murmurava mesmo na Argentina sobre a necessidade de retirar daqui o estimavel sr. Gorostiaga e ver se outro representante
mais hábil consegue de nós certas
vantagens que até agora elle não
conseguiu.

Pôde ser, por conseguinte, que
essa resolução se inspire até na
vontade que tenha o governo de
lá de estreitar ainda mais os laços de amizade existentes entre as duas republicas com a realização
de um accordo apto a confirmar
ainda mais a nossa boa vontade
para com os amáveis vizinhos.

Não estando, porém, nós descontentes com o honrado diplomata e coincidindo sua retirada
com tantos outros factos, dos quaes
qualquer que seja não podemos
classificar como agradável, é mais
do que natural receiarmos que
elle se nosso filia por sua origem a esses outros casos cuja só existencia é claramente interrompida, para
a boa marcha das nossas mutuas
relações.

Esperemos, no emtanto, sempre.

Tal é a força do interesse recíproco que ha em vivermos em
paz, o Brasil e a Argentina, que
não deveria causar grande receio mesmo o caso de não serem propriamente amistosos em relação a
um dos nossos paizes os sentimentos
alimentados pelos representantes
transitorios do outro, quando se
chegasse a averiguar por modo inilludível semelhante facto. A força
da opinião voltaria contra elles
esse funesto sentir.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
CAFÉ
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:MarketReport START ---
Em S. Paulo o mercado esteve calmo hontem, sendo o café
de base cotado a 3$600 por 10
kilos.

Em Jundiahy passaram 54.989
saccas. Em Santos entraram 71.855
saccas, venderam-se 33.770; a base foi de 3$700 mercado frouxo.

No Havre abriu a 42 1/2 francos para dezembro, apresentando-se inalterado no meio dia e
melhorado ás 3 horas.

Em Hamburgo abriu a 34 1/4 pfennings para dezembro, apresentando-se melhorado ao meio
dia.

Em Londres fechou a 33/6 para dezembro apresentando-se melhorado ás 3 horas, e 34 1/2 para maio, fechando melhorado. Hontem, fechou a 33/6 para dezembro e 36/8 para maio.


NOVA-YORK

Nova-York, 28.—O mercado de café abriu hoje inalterado.

Hontem, fechou com perdas de 16 pontos de baixa.

Vendas 28.000 saccas.

Disponível: inalterado.

Cotações: dezembro, 6.00; março, 6.10, maio, 6.30; setembro, 6.60.

Nova-York, 28.—Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café
apresentava-se inalterado a 6 pontos mais baixo.
--- BLOCK:MarketReport END ---
--- BLOCK:MonthlyStatistics START ---
Estatística mensal
Segundo os algarismos dos srs. G. Duuring & Zoon, de Rotterdam, o movimento dos mercados
extrangeiros de café, no mez de
outubro, foi o seguinte :
toneladas
1906 1905
Existancia em
1 de outubro:
Europa
268.730 305.030
Estados Unidos.,
196.560 230.570
465.290 535.600

Entradas em outubro :
Europa
65.100 45.680
Estados Unidos
107.070 107.070
172.170 152.750

Entregas em outubro :
Europa
61.700 52.800
Estados Unidos
42.060 37.830
103.760 90.630

Existência em 1
de novembro:
Europa
272.430 297.870
Estados Unidos
190.170 243.200
462.600 541.070
--- BLOCK:MonthlyStatistics END ---

--- COLUMN 4 ---
--- BLOCK:MarketReport START ---
RIO

O mercado fechou com os bancos sacando a 16 7/10, loiras a
16 1/2 e compradores a 15 9/16.

S. PAULO

Os bancos italianos affixaram
hontem a tabellha de 15 7/16 e os outros bancos a de 15 3/8.

O mercado abriu indeciso com
o «London and Brazilian Bank
Limited», sacando na base de 15
13/32, e adoptando os outros bancos a de 15 7/16.

Logo depois da abertura o mercado mostrou-se menos firme, adoptando o Banco do Commercio e
Industria de S. Paulo a taxa de 15 3/8, vigorando
então, no «London and Brazilian
Bank Limited» e no «London and
River Plate Bank Limited» a de
15 13/32.

Á tarde firmou-se, sendo adoptada a taxa de 15 13/32 pelo «London and Brazilian Bank» e 15 7/16 pelos outros bancos.

O mercado fechou com o «London and Brazilian Bank» sacando a 15 13/32 e os outros bancos a 15 7/16.

O movimento dos negocios de
cambio foi considerado pequeno, registando-se entradas de 16 3/8 e que foi a taxa mais
alta até aqui, nesta safra.
--- BLOCK:MarketReport END ---
--- BLOCK:Shipping START ---
VAPORES A SAIR

29 Genova e Nápoles, «Minas»
30 Hamburgo e esc., «Tucuman»
30 Buenos Aires, «Aquitaine»

Em dezembro :
1 Nápoles, «Brasil»
2 Buenos Aires, «Rio Amazonas»
2 Nápoles e esc., «Cordoba»
4 Southampton, «Thames»
4 Buenos Aires, «Nilo»
6 Hamburgo, «Regina»
6 Hamburgo e esc., «San Nicolas»
9 Genova e esc., «Sicilia»
11 Southampton, «Clyde»
12 Europa, «San Nicolas»
12 Bremen e esc., «Bonn»
12 Genova e Nápoles, «Toscana»
16 Nápoles, «Savoia»
18 Buenos Aires, «Aragon»
18 Nápoles e esc., «Virginia»
19 Europa, «Bahia»
19 Genova e Nápoles (directo),
«Prinz Oskar»
24 Liverpool, «Ortega»
26 Buenos Aires. «Citta di Torino»
27 Valparaiso, «Oravla»
28 Bremen e esc., «Franken»
28 Europa, «Argentino»
30 Europa, sSan Nicolas».
--- BLOCK:Shipping END ---

--- BLOCK:Jundiahy START ---
JUNDIAHY

Jundiahy, 28. — Foram recebidas, durante o dia, 54.989 saccas
de café, sendo 34.384 para Santos e 20.625 para S. Paulo
--- BLOCK:Jundiahy END ---
--- BLOCK:Sorocabana START ---
SOROCABANA
MOVIMENTO DE HONTEM
saccas
Descarregadas em S. Paulo
e em P. Chaves - 1.038
Baldeadas em S. Paulo para a S. P. 8.740
Baldeadas em Jundiahy para a S. P. R. 1.881
S. Paulo para o Rio 11.769
Total 23.428
Existencia de café em 27
de novembro de 1906:
Secção Sorocabana:
Café em carros 30.298 saccas
Café em armazens 88.757 » 119.055

Secção Ytuana:
Café em carros 5.101 saccas.
Café em armazens 6.886 > 11.987
--- BLOCK:Sorocabana END ---

--- BLOCK:Santos START ---
SANTOS

Santos, 28.-Base 3$700.
Mercado, frouxo.
Vendas 33.770 saccas.

Entradas 71.856 »
Entradas desde 1.° deste mez 1.541.291 »
Média 56.206 »
Entradas desde 1.° de julho 7.835.492 »
Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 1.851.411 saccas.
Passagem hoje, 71.857 saccas.
Desde 1.° do mez 1.814.480.
Desde 1.° de julho, 7.868.761.
--- BLOCK:Santos END ---
--- BLOCK:Santos START ---
Foram vendidas hoje 18.700 saccas.
Vendidas pela Registradora
Entraram hoje 71.856 »
Entradas desde 1.° deste mez 1.541.291 »
Entradas desde 1.° de julho 7.835.492 »
Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 1.851.411 saccas.
Passagem hoje, 71.857 saccas.
Desde 1.° do mez 1.814.480.
Desde 1.° de julho, 7.868.761.
--- BLOCK:Santos END ---
--- BLOCK:Santos START ---
Foram hoje baldeadas, com destino a Santos : Paulista, (incluindo
Sorocabana 33.770 saccas
Jundiahy 1.049
Bragança (incluindo Campo Limpo). 2.141
No Cruz 9.881
No Pary e S. Paulo. 8.409
Total 56.250 saccas
--- BLOCK:Santos END ---
--- BLOCK:Santos START ---
Foram embarcadas em 27, 108.180
saccas Desde 1.° do mez, 1.814.580 saccas.
Foram despachadas hoje, 76.716
saccas. Sahiram desde o 1.° dia do mez. Para o Europa, 1.765.127 saccas: Para os Estados Unidos, 827.776 saccas Para Buenos Aires 6.880 saccas. Para Montevideo, 400 saccas. Cabotagem, saccas. Para Rosario, saccas.
Compradores em Santos, para o typo 3 da Bolsa de
Nova York 4$600
Idem. typo 4 4$300
Idem. typo 4 4$100
Idem. typo 3 3$900
Idem. typo 3 3$700
Idem. typo 8 3$500
Idem. typo 9 3$300
Moka superior do
commissario 4$500
Mercado calmo.

Nota.
O typo n.° é o superior do exportador.
O typo n.° é o superior do commissario.
--- BLOCK:Santos END ---
--- BLOCK:CoffeePrices START ---
Ultimas cotações na Bolsa de
Londres :
1889, 4 - 86
1896, 5 - 97 1/2
1903, 5 - 95 1/4
Funding-Loan 5 - 103
Oeste de Minas, 6 - 97 1/2
--- BLOCK:CoffeePrices END ---
--- ARTICLE START ---
Outro dia alguem lembrou num
jornal daqui a idéa de offerecer-se uma emenda ao projecto de orçamento autorizando a pôr á disposição do Santos Dumont em
Paris uma certa quantia para auxilial-o nas despesas com os seus
ensaios de navegação aerea.
Pela segunda vez o Brasil dá assim prova ao mais illustre dos seus
filhos de que o acompanha com
carinho e interesse correspondente á importancia da obra a que elle
consagrou sua vida. Mas, com essa reincidência não faria mais do
que ser coherente com o seu primeiro movimento, quando elle descobriu a dirigibilidade dos balões.
O mundo inteiro reconhece que, com as suas ultimas experiencias,
elle deu uma solução ao problema
do «mais pesado do que o ar». Para sua immortalidade bastava
aquella primeira victoria: esta segunda vem, no emtanto, confirmar
que elle não deveu a felicidade
com que iniciou sua carreira a uma coincidência fortuita, mas
sim ao seu génio, que não soffre
comparação com o de qualquer
dos seus contemporaneos que até
agora têm estudado os problemas
da navegação aerea. Todos sabem que elle deve o facto do poder dar as provas essas
que tem dado do seu engenho excepcional á feliz circumstancia do
dispor de uma fortuna á altura das
grandes despesas que lhe tem sido
necessario fazer.
Não é preciso siquer indagar
se os seus recursos ainda correspondem ao que lhe terão de custar materialmente os ensaios em que
está proseguindo. Já hoje o mundo devia tomar a si esse custeio,
si não indemnizar o victorioso
aeroosauta de quanto tem dispendido até aqui.
Si ao Brasil roube a ventura de
contar Santos Dumont por filho,
nada mais natural do que chamar
a si o direito de corresponder em
seu nome e no do todos os paizes
civilizados ao que é licito exigir-se num attentado como este da nobreza e da cultura do seculo em que
vivemos.
Mas, infelizmente, parece que a
generosa e justa lembrança não
encontrou nenhum eco até hoje.

NESTOR VICTOR.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Confronto START ---
Confronto : Em egual data do anno passado:
Saccas
1906 1905
Entradas
ou cerca de 7.810.000 9.017.800
1 de outubro 11.916.000 12.302.000
1 de setembro 10.676.000 11.943.000
1 de agosto 9.800.000 11.364.600
1 de julho 9.624.000 11.155.800
1 de junho 10.030.800 11.607.600
1 de maio 10.341.000 12.167.000
1 de abril 10.676.000 12.768.000
1 de março 11.218.500 13.076.800
1 de fevereiro 11.733.800 13.391.000
1 de janeiro 12.426.600 13.765.600
--- BLOCK:Confronto END ---
--- BLOCK:WorldMarkets START ---
O supprimento visivel dos mercados do mundo em 1 de novembro era o seguinte :
toneladas
1906 1905
Existência nos nove portos da Europa 272.430 297.870
Em viagem do Brasil 10.290 9.470
Embarcando no Brasil 7.630 4.630
Em viagem do Oriente 2.680 1.820
Em viagem dos Estados Unidos 360 120
366.110 371.570
Existência nos Estados Unidos 196.170 243.200
Em viagem do Brasil 46.290 46.120
Em viagem do Oriente 180 1.600
516.280 565.920
Existência no Rio 34.240 16.590
Dita em Santos 129.470 91.240
Dita na Bahia 3.360 2.240
782.340 774.990
--- BLOCK:WorldMarkets END ---
--- BLOCK:Confronto START ---
Saccas
1906 1905
Entradas
ou cerca de 13.039.000 12.916.500
--- BLOCK:Confronto END ---
--- BLOCK:Cambio START ---
CAMBIO
--- BLOCK:Cambio END ---
--- BLOCK:ForeignMarkets START ---
PRAÇAS EXTRANGEIRAS
CONFRONTO DAS ABERTURAS
Havre, 28— O mercado de café abriu hoje com baixa de 3/4 do
franco da abertura anterior cotando-se 42 1/2 francos por 50 kilos
para dezembro.

A cotação para maio foi 43 3/4
francos, baixa de 1/2 franco, da
abertura anterior.

Ao meio dia o mercado apresentava-se inalterado e ás 3 horas
inalterado.

Hontem, fechou a 42 3/4 francos
para dezembro e 43 3/4 francos para
maio.

Vendas 45.000 saccas.

HAMBURGO:

Hamburgo, 28— O mercado de café abriu hoje com baixa de 1/4
de pfennings da abertura anterior
cotando-se 34 1/4 de pfennings por
libra para dezembro.

A cotação para maio foi 35 1/4
pfennings, baixa de 1/2 pfennings
da abertura anterior.

Ao meio dia o mercado apresentava-se inalterado.

Hontem, fechou a 34 1/2 pfennings
para dezembro e 35 1/2 pfennings para maio.

Nova-York, 28.—O mercado de café abriu hoje inalterado.

Hontem, fechou com perdas de 16 pontos de baixa.

Vendas 28.000 saccas.

Disponível: inalterado.

Cotações: dezembro, 6.00; março, 6.10, maio, 6.30; setembro, 6.60.

Nova-York, 28.—Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café
apresentava-se inalterado a 6 pontos mais baixo.
--- BLOCK:ForeignMarkets END ---
--- TABLE START ---
Cotações para dezembro	Havre	42 1/2
		Hamburgo	34 1/4
		Londres	33/6
		Nova York	inalterado

Cotações para maio	Havre	43 3/4
		Hamburgo	35 1/4
		Londres	34 1/2

Ao meio dia	Havre	inalterado
		Hamburgo	inalterado
		Nova-York	a 6 pontos de baixa

Ás 3 horas		Havre	inalterado
		Londres	inalterado
		Nova-York	inalterado a 6 pontos de baixa
--- TABLE END ---
--- NOTICE START ---
Anto-hontem deram entrada na Hospedaria de Immigrantes desta
capital 11 immigrantes estrangeiros, procedentes de Buenos Aires. Os quaes fizeram naquelle estabelecimento as seguintes declarações, muito interessantes no momento em que alguns especuladores procuram promover o êxodo
dos colonos para a Republica Argentina, para se locupletarem com
os lucros provenientes da venda
das passagens, embora á custa do
prejuízo dos incautos que nelles
têm acreditado.

Os immigrantes entrados e procedentes de Buenos Aires são os
seguintes :
Stanziune Sabbato, engraxate,
acompanhado de sua mulher e dois
filhos de 18 e 15 annos. Declarou
ter estado na cidade de Piracicaba,
foi para Buenos Aires ha 20 dias
por ter ouvido de diversas pessoas
que alli se passava melhor, mas
verificando o contrario voltava para o Brasil e desejava seguir para
a cidade do Ribeirão Preto.

Antônio Riotts, agricultor, acompanhado de sua mulher e de um
filho de 13 annos. Disse ter estado
9 annos na fazenda do sr. dr. Antônio Cintra, em Itupiru; ouvindo
dizer que em Buenos Aires ganhava mais dinheiro, para alli seguiu
ha 2 mezes e trabalhava em uma horta, mas não tendo trabalho para sua mulher e seu filho, não podia manter sua família só com o
seu ganho e por isso voltara e queria seguir para a mesma fazenda
onde estivera.

Rizzato Mario, só, agricultor, esteve na fazenda do dr. Álvaro de
Carvalho, donde sahira para ir fazer o serviço militar na Italia e
partiu para Buenos Aires, onde
chegara a 16 do mez corrente, por que na occasião não havia vapor
para o Brasil que era o seu destino; vai reunir-se á sua familia,
que está em Santa Lucia, na fazenda do dr. Luiz Pinto Ferraz.

Scotta Elpidio, só, agricultor,
vem agora pela primeira vez ao Brasil, esteve 4 annos em Buenos
Aires, onde ganhava pouco em relação ás despesas alli, queria seguir para Nova Louza, afim de trabalhar na lavoura.

Morano Nicola, só, agricultor,
esteve 6 annos no Brasil e seguiu
para Buenos Aires ha 2 mezes,
voltando convencido de que aqui
esta melhor; vai para a fazenda
do sr. dr. Luiz Pinto Ferraz, na
estação de Santa Lucia.

Vocham Louiz, só, vidraceiro,
esteve 6 mezes em Buenos Aires,
ganhando muito pouco, pelo que
resolveu vir para São Paulo e ficar nesta capital, exercendo os misteres de sua profissão.

Todos estes immigrantes declaram que ha em Buenos Aires muito operario e não ha trabalho.
Essas declarações serão, sem duvida, de grande utilidade como prevenção a todos os que estão sujeitos a serem enganados pelos
agentes vendedores de passagens
para Buenos Aires. Será, por
isso de grande proveito que os nossos collegas da imprensa, principalmente do interior, transcrevam esta nota, afim de que ella
possa ter a máxima divulgação.
--- NOTICE END ---

--- PAGE per090972_1906_15547.pdf-PAGE2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO - Quinta-feira, 29 de Novembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELE