```text
--- PAGE per090972_1906_15367.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
ORGÃO DO PARTIDO REPUBLICANO
FUNDADO EM 1864
S. PAULO, SEXTA-FEIRA, 1 DE JUNHO DE 1906
Assinatura annual 28$000
Assinatura semestral 15$000
NUMERO 13.367
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
BOLETIM REPUBLICANO

ELEIÇÃO ESTADUAL

Tendo de se proceder no dia 13 do junho próximo á eleição de um senador e três deputados nas vagas abertas pelo fallecimento do dr. Ignacio Porfirio da Rocha e renuncia dos drs. Washington Luiz Pereira de Sousa, Julio Nogueira Jaguaribe e João Augusto de Barros Penteado, a Commissão Central do Partido Republicano vem apresentar aos suffragios do patriotico e esclarecido eleitorado do Estado o nome do distincto republicano, Dr. José Alves Guimarães Júnior, lavrador, residente em Cravinhos, para senador estadual; Dr. José Manuel de Azevedo Marques, advogado, residente na capital, Dr. Bernardo de Campos, advogado, residente na capital, Dr. Antônio do Amaral César, advogado, residente em Botucatú, para deputados.

Os importantes serviços prestados por esses distinctos correligionarios, em cargos do eleição popular, que lhes têm sido confiados pelo Estado e nos quaes deram provas exuberantes do seu devotamento ás instituições republicanas e á causa publica, justificam cabalmente a escolha dos seus nomes para preencherem as vagas existentes nas duas casas do Congresso Estadual.

Na impossibilidade de prévia consulta ao eleitorado sobre essa escolha, a Commissão Central tomou a deliberação de submettel-a á sua approvação, e conta que o resultado da eleição virá mais uma vez confirmar o valor e prestigio do eleitorado paulista.

Secretaria da Commissão Central, em 21 de maio de 1906.

Francisco Glycerio.
V. de Siqueira Campos.
V. Lacerda Franco.
José Alvares Rubião Júnior.
Fernando Prestes de Albuquerque.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Do fado, limitando aos eleitos o direito de subir ao Conselho do Império e restringindo as funcções da Duma, destruiu naquella larva de liberdade que o czar promettera, criando por isso uma posição falsa ao imperador e ao seu primeiro ministro, que fora quem suggerira tal promessa. Ora, assim como a um ministro mais é permittido demitir-se do que abdicar um soberano, o sr. Witte foi-se e Nicolao II ficou prisioneiro da burocracia russa. Muitos perguntam e, não importunamente, até quando o povo russo, que tem derramado rios de sangue para mais não obter do que a Constituição de uma Duma e uma modesta intervenção da burguezia no governo do Império, tolerará a violação das concessões promettidas pelo imperador.

O povo russo, muito mau grado seu, se havia resignado a forma ambigua e aos muitos mas daquellas concessões. Acceitou todas as contradicções contidas nos manifestos e nos rescriptos imperiaes e isso porque se desesperou de que as coisas caminhassem. Agora, ao em vez de ajustarem-se, taes convenções desappareceram, foram annulladas pois que a commissão Solski, de que se esperava uma egualdade de poderes entre o Conselho do Império e a Duma, decidiu pela inferioridade numérica e moral desta e pelo direito dos ministros em fazer leis sem approvação da Duma, donde a ephomera intervenção da burguezia no governo imperial. Qual, pois, será o resultado dessa diminuição?

Çà e la sans dire: a continuação da revolta em que o sr. Witte estava immiscuido e a reacção descontente com ella, a democracia também insatisfeita com o resultado pratico do seu esforço.

Na sua situação, que attitude tomar?

O único meio de salvação era a demissão, e Witte demitiu-se.

Parece-nos isso lógico raciocínio. Os outros conceitos não se mantêm firmes.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
SANTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Santos, 31.—Quasi nenhuma modificação se verificou hoje no mercado, não havendo movimento de negócios.

A situação dos exportadores e commissarios é quasi a mesma dos dias anteriores, não tendo sido effectuadas vendas de nenhuma sacca, na base de 4$000.

O mercado fechou paralysado.

Santos. 31.—Base nominal.
Mercado paralysado.
Foram vendidas hoje:
Entradas hoje......8.867 saccas
Entradas desde 1° de mez...170.646 »
Média...5.504 »
Entradas desde 1° de julho...9.689.285 »
Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 400.923 saccas.
Passagens hoje, 8.466 saccas. Desde 1° do mez 166.540.
Desde 1° do julho, 6.686.272.

Pauta semanal, 4$0 rèis.

Foram hoje baldeadas, com destino a Santos:
Em Jundiahy...6.133 sa.
Em S. Paulo e Sorocabana...8986 »
Em Campo Limpo...336 »
No Braz...322 »
No Pary...689 »

Total 8.466 sa.

Foram embarcadas em 30, 5.289 saccas. Desde 1° do mez, 217.653 saccas.
Foram despachadas hoje, 4.674 saccas.
Sahiram desde o 1° dia do mez:
Para a Europa, 221.703 saccas.
Para os E. Unidos, 73.822 saccas.
Para Buenos Aires 6.303 saccas.
Para Montevideo, 190 saccas.
Cabotagem, 829 saccas.
Para Rosário, saccas.
Compradores em Santos, para o typo 3 da Bolsa de
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Nos soffrimentos da dentição
MATRICARIA DUTRA
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
CAMBIO
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Nova-York, 31—Hoje abriu o mercado com baixa parcial de 5 pontos. Hontem foi feriado.
Disponivel inalterado.
Vendas — saccas.
Cotações: julho, 6.10; setembro 6.25; dezembro 6.45; março 6.75.

Nova-York, 31—Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café apresentava-se inalterado.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Estatísticas mensaes
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
ABRIL
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Hamburgo, 1.—Stock em Hamburgo:
Cafés do Brasil, 981.000 contra 1.052.000 saccas.
Outras procedências, 240.000 contra 240.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
ABRIL
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Nova York, 5.—O supprimento visível do mundo, nesta data, segundo o aviso da Bolsa de Nova York era hoje 10.768.000 contra 11.325.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
ABRIL
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Rotterdam, 6.—Estatística mensal dos srs Duuring & Konn's:
Entregas na Europa e America 97.600 contra 87.700 tons.
Stocks na Europa e America 550.400 contra 556.300 tons.
Supprimento visível na Europa e America: 640.700 contra 673.100 tons.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Estatísticas semanaes
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
ABRIL
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Havre, 15.—Stock no Havre:
Cafés do Brasil, 1.362.000 contra 1.372.000 saccas.
Outras procedências, 680.000 contra 680.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
ABRIL
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Nova York, 10.—Stocks na Europa e Estados Unidos 3.619.000 contra 3.696.000 tons.
Entregas da semana 76.000 contra 120.000 tons.
Supprimento visível 3.922.000 contra .3.902.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Noticias marítimas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
(Telegrammas de Santos)
Rio. 31.
Entradas:
Vapor inglez Terine, de Manchester;
vapor inglez Nanette, de Glasgow;
vapor francez Amazone, de Buenos Aires;
vapor inglez Segura, de Buenos Aires;
vapor inglez Tamar, de Santos;
vapor inglez Amerva, de Santos;
vapor allemão Prins Joachim, de Santos;
vapor nacional Itabira, de Pernambuco;
vapor nacional S. Salvador, de Cabo Frio;
vapor nacional Olinda, de Cabo Frio.

Sahidas:
Vapor nacional Orion, para Buenos Aires;
vapor nacional João da Barra, em lastro, para S. Francisco do Sul;
vapor nacional Ponta Alegre, em lastro, para Cidade do Rio Grande;

Entrada: De Buenos Aires, desde a véspera, o vapor francez Calimero, com 567 toneladas de generos, consignado ao sr. Villela & Comp.

Sahidas: Vapor francez Calimero, para o Havre; vapor nacional Itajaí, com generos, para o Rio de Janeiro; vapor inglez Carl, para Newport; vapor inglez Tynemouth, para Liverpool.

Despachados:
Vapor nacional Jaboticabal, para o Rio de Janeiro;
vapor nacional Orion, em lastro, para Tijuca.

Santos, 31.
Entradas: vapor allemão Uruguay; vapor francez Constanza; vapor allemão Adolph; vapor allemão Paraguay.

Sahidas: vapor allemão Assyry, em lastro; vapor allemão Adolph, em lastro.

Despachados:
Vapor allemão Uruguay, em lastro;
vapor allemão Paraguay, em lastro.
Para a dantiçâ:
MATRICARIA DUTRA.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Dos nascimentos e casamentos
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Quando affirmámos nestas columnas que o mal que se notava nos casamentos, era devido em parte á influencia dos vigários, não quizemos com bastante claro modo dar a conhecer o nosso pensamento; não quisemos attribuir-lhes exclusivamente a culpa do mal. A justiça, que preside sempre á elaboração do nosso pensamento em relação aos actos alheios, não nos permitia avançar qualquer affirmação, que seja menos verdadeira.

Esta explicação, já desnecessaria, é devida á surpreza que nesse sentido nos manifestou um distincto amigo pertenecente ao clero paulista, que attribuiu todo o mal á ignorância do nosso meio social em relação ao casamento civil.

Fizemos sentir ao lado da ignorância, attribuimos mais aquellas deficiências ao não esforço e ás vezes ao trabalho em sentido contrario desenvolvido pelos vigarios para desvial-os do cumprimento dos preceitos legaes.

Em tempo opportuno publicaremos uma lista das localidades, onde o juizo dos casamentos é raramente procurado pelos noivos para a celebração do casamento civil.

Que devemos ter em conta que todas essas irregularidades e tambem a ignorância a que tudo annullam e propriamente nos, nos confirmam os dados deficientes e mais que nos fazem crer que nos achamos longe da verdade e mais que nos mostram a necessidade da lei. Não podemos ir deixar ao sabor das vontades das pessoas.

Indicámos as localidades em que apparece maior numero de óbitos sobre nascimentos. Ha ainda outras, aliás prosperas e populosas, cujo resultado está patente e visivelmente muito aquém da verdade e que estão pedindo aos poderes competentes e a quem de direito uma salutar interferência no sentido de se estabelecer a verdade do registo.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Pelo mappa, que diariamente recebemos do registo de nascimentos do interior, verifica-se que ainda ha muitas localidades em que os respectivos paes ou pessoas equivalentes não levam ao registo o nascimento dos seus filhos, conforme prescreve a lei.

Outros levam fora do tempo e hora, com atrazo de mezes e até de annos. Paciência, estes, tarde e ás más horas, ainda registam.

Chegámos ao conhecimento da existência destas irregularidades, não só pelas queixas que neste sentido recebemos frequentemente dos respectivos officiaes como tambem pelos dados que nos chegam para a apuração, que destoam por completo da ordem, seriação e successão nos phenomenos naturaes e sociaes que não costumam soffrer sensível modificação sem a superveniência de factores extranhos e anormaes perturbadores da manifestação desses mesmos phenomenos. Assim, não é verosimil, porque não é natural, é ainda infringente da manifestação constante e invariável observada em todos os tempos e em todos os paizes, numa longa e ininterrompida seriação de dados, conforme attestam todas as estatisticas que a natalidade sobrepuja sempre a mortalidade, quando não sobrevêm causas anormaes conhecidas, como sejam as epidemias, carestias prolongadas ou outros factores perturbadores da ordem natural das coisas humanas. E' este, um facto, como outros a que teremos occasião de nos referir, observado ha tempos quasi sempre de uma diminuição da natalidade.

Ao contrario, si uma boa colheita, si uma boa campanha industrial faz baixar o preço dos viveres, diminuindo o supprimento, a natalidade eleva-se, e a taxa de natalidade tambem se eleva. Si assim é, em todos os tempos e em todos os paizes, porque, perguntamos nós, havemos de ter no listado de S. Paulo um grande numero de localidades, cujo registo civil accusa menos numero de nascimentos em relação ao dos óbitos.

São as seguintes: Araras, Barretos, Bauru, Bom Successo, Campo Largo da Sorocaba, Caraguatatuba, Espirito Santo da Boa Vista, Espirito Santo do Turvo, Fartura, Itanhaem (ex-Lavrinhas), Itaporanga, Jacarehy, Jatahy, Juquery, Piedade, Pilar, Ribeirão Branco, Rio Preto, Santa Cruz do Rio Pardo, S. José dos Campos, Sarapuhy, Socorro e Villa Vieira do Piquery.

São ao todo 24 localidades. Nestas localidades pelos dados do registo dos nascimentos, a população tende a desapparecer.

Será isto verdade? A população destas localidades fará por ventura excepção á regra geral da humanidade de que os nascimentos excedem sempre a mortalidade?

Não o cremos. Não estando estas localidades possondo, e nem tendo passado, por nenhuma das calamidades de que nos fala J. Bertillon, devemos banir do nosso espirito a idéa de que essas infelizes localidades tenham a desapparecer e procurar outra razão, outro motivo que nos explique de modo satisfactorio porque nellas apparecem mais óbitos do que nascimentos—ao que o maior numero dessas localidades não são prosperas, por circumstancias que não vem ao caso discutir e que nessas condições não são aptas para apresentar anno a anno uma progressão muito lisonjeira de augmento de população só e exclusivamente com o seu crescimento vegetativo. E' boa a razão para nos explicar o seu pouco progresso, mas não é acceitavel para nos explicar a sua próxima extincção.

A razão de ser da anomalia apparente dos dados, (porque outra não pode existir) não é outra si não a deficiência do registo.

A maioria daquella população não regista o nascimento de seus filhos. Denunciamos daqui o facto, e apresentamos como verdadeira aquelle razão, porque não vemos outro motivo pelo qual possamos explicai-o e destas columnas pedimos aos officiaes de registo que nos expliquem, por officio ou por carta, cada um em sua localidade, cujas particularidades conhecem melhor do que nós, qual a razão ou razões determinantes dessa anomalia.

Ao promotor publico da localidade, a quem a lei confiou a fiscalisação do registo, compete promover as medidas ao seu alcance para que a lei seja um facto e não um sonho ou burla para o povo ou vontade das pessoas.

Existência de café em 30 de maio de 1906:
Secção Sorocabana:
Café em carros...5.163 saccas
Café em armazens...260 »
Secção Ytuana:
Café em carros...6.428 saccas
Café em armazens...161 »
--- ARTICLE END ---

