```text
--- PAGE per090972_1906_15562.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
ORGÃO DO PARTIDO REPUBLICANO
FUNDADO EM 1854
SEXTA-FEIRA, 14 DE DEZEMBRO DE 1906
NUMERO 15.562
Assinatura semestral 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
IMMIGRAÇÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A EQUITATIVA
Companhia Mutua de Seguros
de Vida—Rua do Thesouro, 8.
Nos soffrimentos do dentição
MATHICAHIA DUTRA.

O governo de S. Paulo comprou ante-hontem na praça de
Santos 70,000 saccas.
Em Jundiahy passaram hon-
tem 58,494 saccas.
Em Santos entraram 80,096
saccas, venderam-se 32.000; a ba-se foi de 3$900 mercado estável.
A cotação do typo 4 foi: 4$800
No Havre abriu a 39 3/4 francos para dezembro, apresentan-
do-se inalterado ao meio-
dia e inalterado ás 3 horas.
Em Hamburgo abriu a 31 1/2
pfenings para dezembro, apre-sentando-se inalterado ao meio-
dia.
Em Londres abriu a 31 1/2 para
dezembro, apresentando-se inal-terado ás 3 horas.
Em Nova York abriu com
alta do 5 a 15 pontos apresen-tando-se 5 pontos de alta á ultima
hora.

JUNDIAHY
Jundiahy,13.—Foram hoje rece-bidas, durante o dia, 58.494 saccas de café.sendo 44.292 para Santos e 14.202 para S. Paulo

SOROCABANA
MOVIMENTO DE HONTEM
saccas Descarregadas em S. Paulo
e em P. Chovos ... 8.821
Bôldeadas em S. Paulo pa-ra a S. P. ... 7.958
Bôldeadas em Jundiahy pa-ra o S. P. ... 697
S. Paulo para o Rio . . 2.876
Total 20.352
Existência de café 264.732
saccas
Primeiro de
julho de 1906:
Secção Sorocabana • Café em carros . 42.819 sac-
Colé em armazéns 22.283 > 65,102
Secção Ituano :
Café em carros . 7.033 sac-
Calé em armazéns 9.898 > 9.898

SANTOS
Santos, 13.—Base 3$900.
Typo 4 : 4$800.
Mercado, estável.
32. 000 scs.
23.000 >
80.090 i
698.018 »
53.689 >
Foram vendidas hoje
Vendidas pela Registradora.
Entraram hoje
Entradas desde 1.° des-te mez.
Média
Entradas desde 1.° de
julho 8.048.172 »
Existiam hoje em primeiros e segundos mãos 1.904.909 saccas.
Passagens hoje, 69.864 saccas.
Desde 1.° do mez 707.328
Dosde 1.° de julho, 8.652.885.
Pauta semanal, 400 róis.
Foram hoje bôldeadas, com des-
tino a Santos :
Paulista, (incluindo
Jundiahy) 39.085
Sorocabana 7.669
Braganlina (incluln-do Campo Limpo). 2.225
No Braz 740
No Pory e S.Paulo. 13.206
Total. 62.925 sac-
cas.
Desde 1.°
do moz, 607.767 sac-
cas
43. 281
A cotação para meio foi 40 1/2
francos, baixa de 1/4 de franco, da
abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresen-tava-se inalterado e ás 3 horas
inalterado.
Hontem, fechou a 39 1/2 francos
para dezembro e 40 1/2 francos para
maio.
Vendas 46.000 saccas.

HAMBURGO
Hamburgo, 13 — O mercado de
café abriu hoje com baixa de 1/2
pfenning da abertura anterior co-tando-se 31 1/2 pfenings por libra
para dezembro.
A cotação para maio foi 33
pfenings, baixa de 1/2 pfenning da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresen-tava-se inalterado.
Hontem,fechou a 31 3/4 pfenings
para dezembro e 33 pfenings
para maio
Vendas — saccas.

LONDRES
Londres, 13—O mercado da ca-fé abriu hoje inalterado da aber-tura anterior cotando-se 31 1/2 por c. w. t. (cerca de 48 leitos) para de-zembro.
A cotação para maio foi 32 2/3
inalterada da abertura anterior.
A's 3 horas o mercado apresen-tava-se inalterado.
Hontem,fechou a 31 1/2 para dezem-bro e 32 2/3 para maio.

NOVA-YORIC
Nova-York. 13 —Hoje o merca-do abriu com alta de 5 a 15 pontos.
Hontem, fechou com baixa de
5 a 10 pontos. Disponível: inalterado.
Cotações: março 5.65, maio 5,75;
julho, 5.90; setembro 6.05.
Vendas 68.000 saccas.
Nova-York, 13— Ao segundo si-nal da Bolsa, o mercado do café
apresentava-se 5 pontos mais alto.

CONFRONTO DAS ABERTURAS
DO DIA 13 ANTERIOR
Cotações para de-zembro
Havre. . . 39 3/4
Hamburgo . 31 1/2
Londres . . 31 1/2
Novo York — alta de
5 a 15 pontos
Cotações para maio
Havre, . 40 1/2
Hamburgo 33
Londres . 32 2/3
Ao meio dia
Havre—inalterado
Hamburgo — inalte-rado.
A's 3 horas
Havre—inalterado
Londres— inalterado
Nova York — 5 pon-tos mais alto
40
32
32
baixa de 10
a 15 pontos
40 3/4
33 1/2
32 2/3
1/4 de baixa
1/4 a 1/2 de
baixa
inalterado
inalterado
10 pontos mais
baixo

Estatísticas mensaes
DEZEMBRO
Hamburgo, 1.—A existência de
café neste porto é a seguinte :
Cafés do Brasil, 1.030.000 saccas, contra 928.000 saccas no mez an-terior, e de outras procedências, 190.000 saccas contra 200.000 sac-cas do mez anterior.
Nova-York, 5.— O supprimento
visível do mundo, conforme a es-tatística da Bolsa desta praça é de
13.809.000 saccas contra 13.166.000
saccas.
Rotterdam, 6.—Os srs. During
& Zoon, dão as seguintes informa-ções sobre o café : Stock na Europa e Estados Uni-dos, 600.100 toneladas contra
466.600; entregas na Europa e Es-tados Unidos, 88.100 toneladas, contra 103.800; supprimento visi-vel no mundo 625.000 toneladas contra 782.300.

Estatísticas semanaes.
DEZEMBRO
Havre, 8.— A existência de café nesta praça é a seguinte :
Cafés de procedência brasileiro,
1.207.000 saccas, contra 1.169.000
saccas na semana anterior.
De outras procedências, 600.000
saccas. contra 610.000 saccas na
semana anterior.
Nova-York, 11.—A existência de
café nos portos da America do
Norte é hoje a seguinte: 3.169.000
saccas, contra 3.096.000 saccas an-teriormente.
Entregas da semana 117.000 sac-cas, contra 144.000 saccas.
Supprimento visível 4.046.000
contra 4.022.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:CafePrices START ---
Compradores em
Santos, para ty-po 3 da Bolsa de
Nova York 4$600
Idom, typo 4 4$700
Idem, typo 5 4$400
Idem, typo 6. 3$800
Idem, typo 7 3$400
Idem, typo 8 3$200
Idem, typo 9. 3$000
Mokca superior do
commissario. ... 4$500
Sendo o procura só para quali-dades finas.
Nota.
O typo n.5 é o superior do expor-tador.
O typo n. 6 é o superior do com-missario
--- BLOCK:CafePrices END ---
--- BLOCK:CafeSales START ---
Confronta:
Em egual data do anno passa-do :
Entradas ........ 18.636 saccas
Desde 1.° do mez 412.427 »
Desde 1.°de julho 6.277.445
Média 17.891
Stock 1.467.299
Vendas 5.500
Base. 3$700

As vendas de café a termo, na ba-se de typo 4 de Nova York, re-
gistadas hoje, na companhia re-
gistradora. foram de 23.069 saccas. Cotação: dezembro.4$700, janeiro, 4$700. março. 4$850.
--- BLOCK:CafeSales END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
EXTERIOR
Paris 13— A Londres .25.26 1/2
Paris, 13— S. Itália. 100 1/2
Paris, 13— S. Hespanha 463.80
Paris, 13 - S. Berlim. . 123 3/4
Bruxellas, 13—S. Londres 25.32
Nova-York, 13— S. Londres 4.83.90
Nova-York, 13— S. Londres 4.79.00
Génova, 13 — S. Londres 25.2
Lisboa, 13 — Londres 52 5/16
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- HEADLINE START ---
Noticias marítimas
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:MaritimeNews START ---
Crelogrammas do «Correio»)
Rio, 13.
Entrados:
Vapor inglez Haimah, do Car-diff ;
vapor nacional Amazonas, do
Pará ;
vapor nacional Batiba, do Per-nambuco;
vapor nacional União, de Flo-rianopolis ;
vapor allemão Rugia, do San-tos ;
vapor allemão Bonn, do San-tos ;
vapor nacional Competidor, do
Itabapoana.

Sahidas :
Vapor inglez Dhancar, para Philadelphia ;
vapor nacional Saturno, para Montevideo ;
vapor inglez Kirtvond, para Bar-bados ;
vapor inglez Corby Caslle, para
o Rio Grande;
vapor nacional Marupy, para Ca-ravellas;
vapor nacional Monte Alegre,
para Itabapoana.

Santos, 13.
Entradas :
Dia 12 : De Nova York, com 40 dias de
viagem, o vapor inglez Vimeira,
de 1.745 toneladas, carga vários
gêneros, consignado a F. B. de
Siqueira & Santos.
Dia 13: 
De Buenos Aires, com 6 dias de
viagem, o vapor inglez Harlech,
de 2.124 toneladas, em lastro,
consignado a Arbuckle & Comp.;
de Itajahy, com 4 dias de via-gem, o hiato nacional Anninha,
de 29 toneladas, carga vários ge-neros, consignado a Victor Frei-thaupt & Comp.

Sahida:
O hiato nacional Espadante, com
vários gêneros, para Florianopo-lis.

Lisboa, 12.
O paquete Atlantique chegou
hoje ao meio-dia.
—Chegou hoje, procedente da
America do Sul, o paquete inglez
Amazon da Royal Mail.

Belém, 12.
O paquete Marajó chegou hon-tem ás 7 horas da manhã.

Natal, 12.
O paquete Espirito Santo che-gou hoje ás 6 horas da manhã e
sahiu ás 10 horas da manhã.

Penedo, 12.
O paquete Itapoan regulou.

Bahia, 12.
O paquete inglez Canning, da
linha Lamport & Holt sahiu hoje
para o Rio e Santos.
—O paquete Industrial segue
hoje á tarde para Penedo.

Itajahy, 12.
O paquete Victoria sahiu hoje ás
7 horas da noite.

Antonina, 12.
O paquete Grão-Pará sahiu ho-je ás 6 horas da manhã.
--- BLOCK:MaritimeNews END ---
--- BLOCK:ShipsArriving START ---
SANTOS
VAPORES A ENTRAR
18 Southampton. «Aragon»
18 Buenos Aires, «Virgínia»
24 Valparaiso, «Ortega»
26 Europa, «Sannio»
27 Liverpool «Oravia»
--- BLOCK:ShipsArriving END ---
--- BLOCK:ShipsDeparting START ---
VAPORES A SAHIR
16 Nápoles, «Savoia»
18 Buenos Aires, «Aragon»
18 Nápoles e escalas., «Virgínia»
19 Europa. <Bahía>
19 Genova e Napoles (directo), «Prinz Oskar»
25 Liverpool. «Ortega»
26 Buenos Aires, «Citta di Tori-no»
27 Valparaiso, «Oravia»
28 Bremen e escalas., «Franken»
28 Europa, «Argentina»
30 Europa, «San Nicolas».
--- BLOCK:ShipsDeparting END ---
--- ARTICLE START ---
Agradecemos aos nossos col-legas d' O Paiz e do Diario de No-ticias, do Rio e do Diario do Rio
Claro a gentileza que nos dispen-saram, transcrevendo a entrevista
que teve um dos nossos compa-nheiros com o sr. dr. Costa Júnior, a propósito da resposta do sr. dr.
Campos Salles ao convite que lhe
foi feito para presidir a Caixa de
Conversão.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na sessão de hontem do Senado foi approvada toda a maioria
da ordem do dia, de que constou
tambem a votação das emendas
da Camara ao projecto do Senado, modificando o regimen munici-pal. Tendo sido rejeitadas algumas
emendas da Camara, será devol-vido a essa casa do Congresso o projecto do Senado.
Na hora do expediente, o sr. presidente nomeou, para indicação
do sr. Rodrigo Leite, uma com-missão composta dos srs. Rodri-go Leite, Mello Peixoto e Luiz
Piza para representar o Senado na missa do sétimo dia, que será
hoje rezada na Sé pelo falleci-
mento do dr. Paulo Egydio.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na Camara dos Deputados foi
egualmente approvada toda a ma-teria da ordem do dia.
A requerimento do sr. Hercula-no de Freitas, foi dispensado do
intersticio o projecto do orçamen-to, approvado sem discussão,
para que essa materia conste da
ordem do dia da sessão de hoje.
Na hora do expediente foram
julgados objecto de deliberação um
projecto da commissão de justiça
annexando á comarca de Avaré o
municipio do Bom Suecesso ; um
projecto de reforma do regimen-to interno da Camara; e um projecto de commissão de fazenda, mercan-do o subsidio dos senadores e de-putados para o triennio de 1907 a
1909, que será o constante da lei n. 721, de 3 de outubro de 1900.

O sr. Freitas Valle. justificou
um projecto creando quinze loga-res de professores substitutos para
as escolas annexas a Escola Nor-mal da capital.
O sr. Azevedo Marques requi-rou a publicação dos documentos
relativos ao projecto que autori-za a subvenção kilometrica para
a Estrada de Ferro de Pitanguei-ras.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Uma commissão de funcciona-rios da Secretaria da Justiça e Se-gurança Publica entregou hon-tem á Camara dos Deputados uma
representação solicitando o resta-belecimento dos seus antigos ven-cimentos.
Reassumiu o cargo de medico
da Força Policial o sr. dr. Fran-cisco Tibiriçá.que se achava em go-
zo de licença.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os telegrammas de Santos no-ticiam que «quasi todas as fir-mas exportadoras daquella praça
assignaram uma representação ao
sr. coronel Silva Telles, adminis-trador da Recebedoria de Rendas
dalli, expondo que, sendo possui-dores de não pequeno quantidade
de cafés mineiros, desejam expor-tal-os sem pagar a taxa especial
de tres francos, baseando-se no artigo nono, paragrapho segundo,
da Constituição Federal.»
Apenas assignaram a alludida
representação, que teve o despacho
já conhecido, as firmas Prado Li-ma & Comp., Eduardo Johnston
& Comp., Wuenschalt & Comp.,
Krischer & Comp,, H. Rand &
Comp. e Neumann Gepp & Comp.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. ministro das Relações Ex-teriores officiou ao sr. presidente do Estado communicando que foi
concedido exequatur a nomeação
do sr. Nicolaus Post para cônsul
encarregado do consulado geral da
Austria-Hungria no Rio de Janei-ro, com jurisdição neste Estado e
em substituição do sr. Julius Tes-ko, solicitando o reconhecimento
do nomeado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Continuaram no Thesouro do
Estado a substituição das cautelas
provisórias representativas do em-prestimo da terceira série, por ti-tulos definitivos e a subscripção
do restante dessa série.
Foram substituídas mais duzen-tas e cinco cautelas.
No primeira procuradoria foram
emittidas mais quarenta apólices
de 500$000.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Por conta do governo do Esta-do foram ante-hontem adquiridas
em Santos cerca de 70.000 saccas. de café, na base de 4$300 por 10
kilos, typo 4.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
RIO DE JANEIRO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Rio, 13.— Durante todo o dia vi-gorou a taxa bancaria de 16 3/8
com letras a 15 7/16 e comprado-res a 16 15/32.

SANTOS
Santos, 13— Vigorou hoje nesta praça a seguinte posição:
Bancário, 16 3/8.
Papel, 15 13/32 e 15 7/16.
Compradores, 15 1/2
Mercado firme.

S. PAULO
Os bancos italianos affixaram
hontem a tabeliã de 15 3/8, e os outros bancos a de 15 3/4.
O mercado abriu firme, ven-dendo os bancos negocios logo depois
da abertura na base de 15 3/8,
passando o banco Italiano dei Bra-sil em seguida a adoptar a da ta-xa de 15 7/16 para as letras repassadas.
A's 10 1/2 horas, mais ou menos, o London and Brazilian
Bank, Limited, iniciou negocios na base de 15 13/32.
As 11 horas o Banco Italiano
dei Brasil vendia papel repassa-do a 15 13/32 e os outros bancos
socavam a 15 3/8.
O mercado fechou com a taxa geral de 15 3/8.
O movimento dos negócios do
dia, considerado pequeno, foi re-alizado aos extremos de 15 5/16
e 15 7/16.
A' taxa de 15 11/32 que foi a official de hontem, para letras a 90 dias de vista, a libra esterlina
vale 15$641, o franco $622 e o marco $768.
A' vista (15 7/32), a libra vale
15$770, o franco $627. o marco
$774, a lira italiana $630, cem
réis fortes 355 e o dollar 3$250.
Os soberanos foram vendidos a 16$125 mais ou menos.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:BrazilianBonds START ---
Títulos brasileiros'
Ultimas cotações no Bolsa da
Londres :
1889, 4 1/2 . . 84 3/4
1895, 5 97
1903, 5 95 1/2
Funding-Loan 5 1/2.. 103
Oeste de Minas, 5 97
--- BLOCK:BrazilianBonds END ---
--- HEADLINE START ---
Noticias
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Despacharão hoje com o sr. pre-sidente do Estado os Srs. secre-tários do Interior, da Justiça e Se-gurança Publica e da Agricultura.

Foram embarcadas em Santos
saccas
Desde 1.°
do mez, 607.328 sac-
cas.
Foram despachadas hoje, saccas e 40 kilos.
Sahiram desde o 1.° dia do mez.
Para a Europa, 902.092 saccas:
Para os E.Unidos, 35.888 saccas
Para Buenos Aires 20 saccas.
Para Montevideo, — saccas
Cabotagem, saccas.
Para Rosario, saccas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Para a dentição das crianças.
MÁTRICARIA DUTRA.

O sangue frio e a presença de es-pirito de mrs. Longworth, filha
do presidente Roosevelt, evitou ha
pouco que se desse um pânico.
Inaugurava-se na cidade de Co-lumbus, no Estado do Ohio uma
estatua do fallecido presidente Mac-Kinley e mrs. Longworth tinha
que presidir a ceremonia. A af-fluencia de circumstantes para ap-proximar-se delia ia produzindo um pânico. Estavam presentes
mais de cincoenta mil pessoas, e
com a agglomeração desmaiaram
muitas mulheres.
Ainda não se havia pronunciado
nenhum dos discursos, nem ini-ciado as cerimonias do program-ma, quando a filha do presidente,
prevendo o desastre imminente,
cortou essa cerimonia e, cortando as fitas do
véo que cobria a estatua a deu
por finda a ceremonia, evitando
assim uma catastrophe que podia
ter custado muitas vidas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estiveram hontem em Palacio
em visita ao sr. presidente do Es-tado, o deputado federal paulista sr. dr. Costa Júnior e o sr. dr. Sam-paio Ferraz.

O sr. presidente do Estado man-dou hontem o seu ajudante de
ordens, sr. tenente Arthur de Pau-la Ferreira, visitar o sr. senador
Lacerda Franco, director da em-presa desta folha. que se acha li-geiramente enfermo.

Pelo nocturno de hontem par-tiu para o Rio o sr. dr. Costa
Júnior, deputado federal por este Estado.

O sr. dr. Carlos Botelho, se-cretário da Agricultura, dirigiu o
seguinte officio ao director interi-no da Hospedaria de Immigra-tes : «Tendo chegado ao conhecimen-to do governo que se acham des-amparadas nesta capital muitas
famílias de colonos, que para aqui
vieram seduzidas por falsas infor-mações de agentes interessados no
êxodo para o Rio da Prata, re-commendo-vos que, quanto antes
leve, por meio da imprensa ao
conhecimento dessas pobres e ino-centes famílias, que serão todas
recebidas nessa Hospedaria sem
ônus algum, quer as que se diri-gem para a pátria, quer as que se
resolvam a regressar para o inte-rior do Estado em serviço da la-voura, de onde vieram, minando
vantagens que agora reconhece-ram não existirem.»—Sendo o fra-ternidade.—Dr. Carlos Botelho.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Está a subir de prato, o que se dará por estes oito dias, o rela-tório que o sr. dr. Carlos Botelho,
secretário da Agricultura, apresen-tará ao sr. dr. Jorge Tibiriçá, pre-sidente do Estado.
É um trabalho volumoso, bem
confeccionado, contendo numero-sas gravuras elucidativas e map-pas minuciosos.

Tendo deixado os cargos de ad-vogados da «S.Paulo Railway» os
srs. drs. Carlos de Campos e Theo-doro de Sampaio, a compa-nhia convidou para seu advogado
o sr. dr. Carvalho de Mendonça.

O sr. dr. Carlos Botelho, secre-tário da Agricultura, visitará hoje
minuciosamente os obras novas do
abastecimento de águas do Cobuçú.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Justiça e Segurança Publica:
Por decreto de hontem fo-ram nomeadas e exoneradas as
seguintes autoridades policiaes:
Magé. — Exonerados: Jayme
Schoverig e Jacyntho Pires de Ca-margo,—subdelegado e 2.° sup-plente. Nomeados : Antônio Teixeira do
Santos, Garfield Barreto e Antônio
Passos para os cargos de subde-legado, 2.° e 3.° supplentes.
Rio Preto.—Exonerado o pedi-do do 1.° supplente do subdelegado Juvencio Mucena.
Piracicaba.—Nomeado interina-mente para o cargo de delegado o
sr. dr. José Ferreira da Silva.
Iguape.—Exonerado a pedido o
sr. Antônio Jeremias Martins, do
cargo de delegado, sendo nomeado
o dr. Tertuliano Delfim.

Foram marcados os mezes de fevereiro, maio, agosto e no-vembro para se effectuarem as ses-sões do jury da comarca do Sor-
ocaba, sendo designados os jui-zes do direito de Ribeirão Preto e Botucatú para substitutos do da-quella comarca.

Foram concedidas as licen-ças: de 20 dias, ao 1.° tabellião
de notas e annexos da Capital do Parananpanema, sr. Affonso
Rodrigues de Camargo ; de 3 me-zes, ao 1.° tabellião de notas e an-nexos de Faxina, sr. Augusto Pí-dado ; de 15 dias, ao escrivão
de orphãos e ausentes da comarca de Jahú, sr. José Ignacio de Ca-margo Penteado Sobrinho ; de 30
dias, ao promotor publico de Agu-dos, bacharel Aristides de Toledo
Piza ; de 60 dias, ao promotor pu-blico de Kapetininga, bacharel Ma-nuel Baptista Cepellos : de 30 dias, ao promotor publico de S. João da
Boa Vista, bacharel Mauro Pa-
checo.

Por decreto hontem assi-gnado, foi removido o dr. Drausio
Moreira Coelho, promotor publico da comarca do Iguape, para a de
Itaporanga.

O dr. Leopoldo Guaraná
de Faria Rocha, promotor publico de Itaporanga, foi removido para a
comarca de Mococa.

Por decreto de hontem, foi
nomeado o dr. Alberto de Silva
Campos, para o cargo de promotor
publico de Iguape.

Por decreto de hontem, foi
declarado sem effeito o de 6 do
corrente, que nomeou o dr. Josino
de Paula Araújo, para o cargo de
promotor publico da comarca de
Cojurú,

Foi assignado hontem o de-creto exonerando, a pedido, o dr.
Eduardo Vicente de Azevedo, do
cargo de promotor publico da co-marca de Mococa.

Por decreto de hontem, foi
nomeado o dr. Alberto Pinto de
Moraes, para o cargo de promotor
publico de Cojurú.

Foram excluidos da Força
Publica os soldados Augusto La-cerda Cintra, da Guarda Civico, e
Honorio Cardoso, do 1.° bata-lhão.

Vai ser entregue o fé do offi-cio pedido pelo tenente do 4.°
batalhão Bernardino da Silva Lo-pes e cópia da relação annexa á
ordem do dia n. 125 de 20 de no-vembro de 1897, ao alferes do mes-mo batalhão Francisco Júlio Ce-sar Alfieri.

Foi deferido o requerimento
do soldado Américo dos Santos
Pereira, da Guarda Cívica, pedin-do para apresentar substituto.

Foram concedidos 90 dias de
licença ao sr. dr. Orencio de Al-meida Gil, delegado de Ribeirão
Bonito.

Vão ser pagos os vencimen-tos a que faz jus o sr. Justino
Franco Melchiorides, 1.° sup-plente
do delegado do S. Simão, por ter
estado em exercício da delegacia
de 1 a 11 de novembro findo.

Aos delegados da capital foi
enviada a seguinte circular: « Pa-ra maior brevidade do ser-viço do Gabinete de Queixas e Re-clamações, creado nesta Secretaria
em virtude do art. 88 do regula-mento que baixou com o decreto n. 1414 de 2. de outubro ultimo,
recommendo-vos presteis ao dr.
segundo delegado auxiliar todas as informações que por elle vos
forem solicitadas, quando se des-tinarem a esclarecimentos de quei-xas e reclamações levadas aquelle
Gabinete».

Foi renovado por 60 dias o
titulo de guarda nocturno Fran-cisco Claudino Pires.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
Secretaria do Interior:
Foram despachados os se-guintes requerimentos : Das dd. Adelaide Pourchet e Alí-pia Simões, pedindo para pratica-rem nos grupos escolares de Cam-pinas.—«Junte o diploma ou publi-ca forma, delle e venha por inter-médio do director do grupo esco-lar»;
de Violante de Barcellos, fa-zendo egual pedido.—«Selle o re-querimento com sello do Estado».

O director do grupo esco-lar «Dr. Alfredo Pujol» vai infor-mar si a quantia mencionada em
seu officio de 6 do corrente é des-tinada aos melhoramentos internos
daquelle estabelecimento e qual a pessoa encarregada desse serviço.

O director do grupo esco-lar de Piracicaba vai informar
quaes os serviços executados este anno no predio onde funcciona
aquelle estabelecimento, quer por
intervenção directa daquelle dire-tor, quer por intermédio da Su-perintendência de Obras Publicas.

Está na secretaria do Inte-rior, á disposição do dr. Norberto
Jorge Radock Lobo Filho, resi-dente em Espirito Santo do Pi-nhal, o seu diploma de medico
pela academia do Rio de Janeiro.

A commissão examinadora,
presidida pelo inspector sr. João
Chrysostomo Bueno dos Reis Ju-nior, examinará amanhã a escola
da Liberdade, sob a direcção do
professor sr. João Francisco Boi-legardo,
—A commissão do inspector dr.
Antônio Rodrigues Alves Pereira
examinará a escola da rua da Con-solação, de que é professora a sra. d. Izabel Brasileiro Carneiro.

Os professores Plinio Pau-lo Braga, João dos Santos Maga-lhães, Lucila de Almeida e Luiz
de Castro Pinto, foram autoriza-dos a praticar nos grupos escolares
de Lorena e Campinas.

Foi transmittido á camara municipal da capital o requeri-mento da professora do bairro da
Cantareira, afim de ser informada
sobre o motivo allegado pela pe-ticionaria.

Secretaria da Agricultura :
Foram nomeados os agro-nomos José de Gouvêa Giudice e Paulo Esnar de Sousa Nogueira,
para auxiliares-praticantes da com-missão de demonstração da cultu-ra do arroz por irrigação.

Foi acceita a proposta feito
pelo director do Posto Zootechni-co Central sobre a edição em por-tuguez de duas obras suas, publi-cadas em francez.

