```text
--- PAGE per090972_1906_15290.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ORGAM DO PARTIDO REPUBLICANO NACIONAL
CORREIO PAULISTANO
FUNDADO EM 1854
Assignatura annual 28S000
NUMERO 15.290
S. PAULO, TERÇA-FEIRA, 13 DE MARÇO DE 1906
Assignatura semestral 15S00Q
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
O MOVIMENTO DAS IDEIAS
— EM —
FRANÇA
Estamos presenciando um singular espectaculo. No projecto de
separação da Egreja e do Estado, o direito catholico pedira que fizessem o inventario dos bens das
egrejas para restituil-os ás associações do culto, que hão de satisfazer, para o futuro, os gastos do
culto e alugar ao Estado as egrejas, que são propriedade nacional.
Antes da separação, as egrejas e o
seu conteúdo pertenciam ao Estado, que patrocinava officialmente a religião. Assim estavam as coisas combinadas quando resolveram
fazer os inventários. Foi então que os devotos se oppuseram ao acto,
repellindo os funccionarios do Estado, apesar dos parochos quererem apaziguar os espiritos. A multidão, excitada pelos deputados da
reacção, entrincheirou-se nos egrejas. Houve luta sangrenta e o
policia foi, como sempre, muito
brutal. Finalmente, por bem ou
por mal, foram feitos os inventários.
Muitos catholicos, enganados pelas palavras, pensavam que o
governo queria roubar os thesouros, profanar as hostias, e julgaram ingenuamente que corriam ao martyrio, quando só se tratava unicamente duma medida administrativa e duma garantia para os interesses e os bens do próprio culto. Foi uma simples manobra politica da esperta reacção que quer
fazer odiar os republicanos antes
das eleições ; por isso amotinaram
os devotos e catholicos convictos,
sabendo muito bem o que pôde dar
de si a excilação nervosa. Por outra parte, a verdade quer que se
diga que o ministro do Interior o
sr. Lubief, que é um seculario e pedreiro-livre e que odeia o clericalismo, podia ter esperado occasião
propicia para os inventários ; os curas ter-se-iam prestado a isso e
as coisas ter-se-iam feito com mais
delicadeza.
Mas o ministro preferiu dar occasião aos catholicos de rebelar-se
publicamente e assim o conseguiu
o que lhe permitte, nas próximas
eleições, de accusar o partido reaccionário de ter provocado motins.
O sr. Rouvier, cujas idéas são menos mesquinhas, teve de acompanhar o collega, mas seguil-o de má
vontade. Afinal seria ridículo tudo
aquillo si não houvesse feridos.
Os deputados arranjam reclamos
á custa de victimas ingênuas. Tambem na epocha da expulsão das
congregações, innumeros camponeses ingênuos foram feridos e
condenados emquanto os chefes
discorriam sem correr perigo algum. Ha que deplorar estes factos de baixa política, mas nem
por isso devemos recear uma guerra de religião, de que os jornaes
clericaes falam com emphase burlesca.
A maior parte da nação está encantada de se ver livre do clericalismo; a separação foi até recebida
com agrado pelo jovem clero que
poderá assim defender as próprias
idéas sem ser condemnado á situação aviltadora de ser pago pelos
inimigos da sua fé,
Está provado que o lei foi consentida pelos próprios deputados
catholicos que a reconheceram tolerante e equitativa.
O normal é que os cultos sejam
livres num Estado, que não favorece nenhum, deixando-os viver com os próprios recursos, mas encarregando-se dos gastos da instrucção publica. Agora, as idéas
religiosas que déem provas da sua
força, recrutando crentes. Cabe
egualmente á sciencia, negadora
de religiões, o provar a sua força,
arrancando adherentes ao que ella
chama symbolismo errôneo e aniquilado.
Todos hão de ganhar com este
novo estado de coisas ; salvo a alta
gerarchia catholica, que fica impossibilitada de metter-se no politico.
É o poder pontifical, e não a
moral christã, que se vê atacado
no seu principio vital. O publico
nem o comprehende e pouco se
lhe dá, até em certas rodas em que
querem convencer os devotos de
que o governo quer que a nação
volte ao atheismo, prohibindo aos crentes os exercícios religiosos. O
Atheismo, em todo o caso, não renovará os horrores commettidos
pelo realeza contra os protestantes. E si Jesus Christo voltasse hoje á
terra, não defenderia o papismo
que se vale da sua doutrina para
organizar uma religião politica que
tem desfigurado os ensinos do Redemptor.
Estes successos tem distraído a
attenção dessa Algeciras, onde os diplomatas se estão enredando
pacificamente. Fala-se menos na guerra, mas continuam os preparativos, o que é prudente. Aquella
guerra é muito mais de temer que
a batalha dos devotas com a policia. Tambem é mais de recear que
a do presidente Castro, que, afinal
de contas, é um homem terrível.
Nem sequer faz ceremonia para
enviar uns poucos de obuzes á canhoneira Panther, na própria occasião em que Guilherme II a receitava. A França nada pode contra este guerreiro venezuelano, tendo até que considerar-se feliz si
elle não lhe mandar uma esquadra.
O que mais cuidado deve dar á
França é o pensar que, em caso
de conflicto internacional, talvez
venham ajudal-a os russos, como
o offerecera, ha pouco, o sr. de
Wille, que é muito irônico, com o
fim de poder fazer um empréstimo
em Paris. Com homens notaveis como Kaulbars, Grippenborg e Alexeieff, que melhor provam as suas
qualidades guerreiras nas ruas de
Odessa que em Moukden, teriamos a certeza de um desastre, que
seria o ultimo beneficio da alliança franco-russa, que só os dá bons
aos banqueiros.
Desde o 1
cas.
Foram despachadas hoje, 8
do mez, 181.461 sacas e 0.595
successos.
Em literatura, nada de novo, a não ser a eleição pela Academia
de Mauricio Barras, e do politico
medíocre Ribot. As idéas de Barrès são muito contestáveis, escreve
porém numa linguagem tão admirável que póde occupar um logar
distincto entre os prosadores francezes. Depois de fazer livros de
scepticismo em que tudo radica e evolui, passou para livros dum
nacionalismo intransigente, mas
possue tantos dons artísticos que
devemos applaudir-lhe a eleição,
admittindo que a Academia tenha uma significação qualquer. Em
summa é uma sociedade hybrida
de espirito retrógrado e sem nenhum fim determinado. Mas a moda ainda lhe dá certa consideração e, já que ella existe, mais vale ver entrar nella escriptores de
verdadeiro talento.
Sahiram desde o 1.° dia do mez : Para a Europa, 24.000 saccas. Para os Estados Unidos, 37.870 saccas. Para Buenos Aires, — saccas. Para Montevideo. — saccas. Cabotagem, 25 saccas.
Para Rosario, — saccas. Compradores em
Santos, para o typo n. 5 da Bolsa de
Nova York 4$800
Idem, typo n. 4 4$600
Idem, typo n. 3 4$400
Idem, typo n. 2 4$200
Idem, typo n. 1 4$000
Idem, typo n. 0 3$800
Idem, typo n. 00 3$800
Moita superior do
commissario..... 4$900
Mercado estável.
Nota.
O typo n. 5 é superior do exportador.
O typo n. 0 é o superior do commissario.
Confronto : Em egual data do anno passado:
Esta data
domingo. O anno passado foi
As vendas de café a termo, na base de typo n. 4 de Nova York, registrados hoje, na companhia Registradora, foram desaccas.
Paris, fevereiro de 1906.
Camille MAUCLAIR.
Nos soffrimentos da
dentição
MATRICARIA DUTRA é attestada por 60 clínicos de S. Paulo.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
PRAÇAS EXTRANGEIRAS
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:CoffeePrices START ---
CAFE
Em S. Paulo o mercado esteve estável hontem, sendo o café
de base cotado de 3$800 a 3$900
por 10 kilos.
Em Jundiahy passaram 3.708
saccas.
Em Santos entraram 8.359 e
venderam-se 10.150; a base foi
4$000; mercado calmo.
No Havre abriu a 47 1|2 francos para março, apresentando-se inalterado a 1|4 mais baixo
ao meio dia e inalterado ás 3
horas.
Em HAMBURGO abriu a 38 1|2
pfennings para março, apresentando-se inalterado a 1|4 mais
baixo ao meio dia.
Havre. . . Hamburgo , Londres . . Nova York
Abertura
47 1|2
38 1|2
38|3
-inalterado
Ao meio-dia
Havre—inalterado a 1|4 mais baixo
Hamburgo-inalterado a 1|4 mais baixo
Ás 3 horas
Havre— inalterado
Londres— inalterado
Nova York — inalterado
47 3|4
38 3|4
38|3 -
inalterado
Em Londres abriu a 38|3 para
março, apresentando-se inalterado ás 3 horas.
Em Nova York abriu inalterado apresentando-se inalterado
á ultima hora.
JUNDIAHY
Jundiahy, 12.—Foram hoje recebidas, durante o dia, 3.708 saccas de café, sendo 2.530 para Santos e 1.178 para S. Paulo.
HAVRE
Havre, 12— O mercado de café abriu hoje com baixa de 1|4 de
franco da abertura anterior, cotando-se 47 1|2 francos por 50 kilos
para março.
A cotação para setembro foi
49 francos, inalterada da abertura
anterior.
S. PAULO
O Banco Commerciale Italiano
e o London and Brazilian Bank
affixaram hontem a tabella de
16 1|8, vigorando nos outros bancos a de 16 1|16 que mais tarde
foi alterada pelo Banco Italiano
dei Brasile para 16 1|8 e pelo
primeiro dos bancos acima referidos para 16 3|16 e á tarde para
16 1|4.
O mercado abriu com o Banco
do Commercio e Industria, Brasilianisch Bank für Deutschland e British Bank of South America
sacando a 16 1|16 e os outros bancos a 16 1|8, taxa que se generalizou as 10 e meia horas.
Em seguida os bancos italianos
começaram a sacar a 16 7|32 e o London and Brazilian a 16 5|32.
Antes do meio dia generalizou-se de novo a base de 16 1|8.
Á 1 hora o London and Brazilian offerecia de novo a taxa de
16 5|32 adoptando o Brasilianischen
e o Italiano dei Brasile a de 16 3|16
e o Commerciale Italiano a de
16 1|4.
Ás 2 horas o London and Brazilian, o Brasilianischen e o Italiano dei Brasile sacavam a 16 1|4
que o ultimo elevou pouco depois a 16 5|16.
Ás 3 horas o Banco Commerciale Italiano offerecia 16 1|4 e os outros bancos adoptavam a cotação de 16 3|16.
O mercado fechou na seguinte
posição: Banco Commerciale Italiano, 16 1/4; London and Brazilian Bank, Brazilian Bank für
Deutschland e Banco Italiano dei
Brasile, 16 3/16; London and River Plate Bank, 16 5|32 ; Banco
do Commercio e Industria e British Bank of South America,
16 1|8.
O movimento dos negócios do
dia, considerado menos que regular, foi realizado aos extremos
de 16 1|16 e 16 5|16.
Cotações para setembro
Havre . . Hamburgo
Londres .
49
39 3|4
39
5 pontos de
baixa
Nova York, 12—Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café
apresentava-se inalterado.
Disponível 1|16 de baixa.
Vendas 16.000 saccas Cotações : março, 6.75; maio, 6.90
setembro. 7.26; dezembro 7.50.
--- BLOCK:CoffeePrices END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
CAMBIO
EXTERIOR
Paris, 12- S. Londres 25.15
Paris, 12- S. Italia. . 100
Paris, 12— S. Hespanha424.50
Paris, 12— S. Berlim. 122 3|4
Bruxellas,12—S. Londres.25.12
Nova-York,12-S.Londres4.85.90
Nova-York,12-S.Londres4.82.85
GÊNOVA, 12 —S. Londres25.16
Lisboa, 12.— S. Londres.51 1|8
RIO DE JANEIRO
Rio, 12.—O mercado abriu com
os bancos sacando a 16 1|8, letras a 16 3|16 e compradores a 16 1|4.
Ao meio dia, mais ou menos, os bancos offereceram os seus saques a 16 3|16, apparecendo papel a
16 1|4.
Nessa posição esteve até ao fechamento.
Constou depois em bancário a 16 1|4.
SANTOS
Santos, 12.— O mercado abriu
com os bancos sacando de 16 1|16
a 16 1|8, letras a 16 5|32 e compradores a 16 7|32.
Firmou-se no correr do dia, chegando a ser offerecida a taxa bancário de 16 1|4.
Fechou com os bancos sacando
a 16 3|16, letras a 16 1|4 e compradores a 16 5|16.
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- BLOCK:BrazilianBonds START ---
Titulos brasileiros
na Bolsa de
Londres
Ultimas cotações
1903. 5 -1. 
1889. 4 1|2 . 
1895. 6 " . 
Fundino-Loan 6
Oeste de Minas 5q.
90
99 1|2
100
104 3|4
99 1|2
--- BLOCK:BrazilianBonds END ---
--- BLOCK:ShippingNews START ---
Noticias marítimas
(Telegrammas do Correio)
Rio, 12.
Entradas:
Vapor inglez Thames, de Southampton ; vapor inglez Fortune, de Santos ;
vapor inglez Trent, da Buenos
Aires;
vapor nacional Santos, de Montevidéo;
vapor nacional Esperança, de
Aracaju.
Saídas : Vapor inglez Trent para Southampton ;
vapor inglez Fortune para Nova
York ;
vapor nacional Itaúna para Porto Alegre ;
vapor nacional Itapery para Porto Alegre;
vapor inglez Thames para Buenos Aires.
Santos, 12.
Entradas em 11 : Vapor inglez Trent, de Buenos
Aires e escalas, 4 dias, vários generos, 3.024 toneladas, consignado a Nathan & Comp.;
vapor nacional Santos, de Montevidéo e escalas, 9 dias. vários
gêneros, 587 toneladas, consignado
a Sousa Dantas;
vapor allemão Bonn, de Bremen e escalas, 31 dias, vários generos. 2.568 toneladas, consignado
a Zerrenner Bülow & Comp.:
vapor belga Canoea, de Glasgow e escalas, 34 dias, vários generos. 2.971 toneladas, consignado
a F. S. Hampshire & Comp.;
vapor nacional Garcia, do Rio
de Janeiro e escalas, 4 dias, vários generos. 192 toneladas, consignado a G. Santos.
Em 12:
Vapor nacional Industrial, do
Rio de Janeiro, 26 horas, vários
generos, 171 toneladas, consignado
a Rodolpho M. Guimarães.
--- BLOCK:ShippingNews END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Presidente Quintana
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Telegrammas recebidos hontem
pela manhã trouxeram-nos a inesperada noticia do passamento do
dr. Manuel Quintana, presidente
da Republica Argentina.
Dizemos inesperada porque, dias
antes, o telegrapho nos communicara apenas que o illustre estadista
se achava enfermo em Belgrano,
onde fora passar o verão, nada,
porém, additando quanto á gravidade do seu estado.
O dr. Manuel Quintana, effectivamente, foi victimado dentro de
poucos dias por traiçoeira congestão pulmonar, sendo que ao principio ligeiras indisposições é que o
reteram preso ao leito.
Regressando de Belgrano a Buenos Aires, para submetter-se a mais sério tratamento, é que lhe
sobreveiu a terrível molestia, que
dentro de poucos horas lhe retirou
a vida.
O presidente morto era um dos
homens politicos de maior valor
do seu paiz e que maiores sympathias havia colhido nestes ultimos tempos, tanto assim que os elementos partidários dirigidos por
Mitre e pelo general Rocca foram
unanimes em appontal-o para a suprema direcção da Argentina, em
periodo que, esperava-se, não seria
calmo como o do seu antecessor.
Durante os dois annos do seu
governo, o presidente Quintana,
não desmentiu os seus créditos de
homem do valor. Mais ou menos,
occidentalizados foram os dias do seu
administração, por terem entrado
em franco desacordo os grupos
políticos, desacordo que perdura e que ainda agora parece trazer
sérias apprehensões no que se refere á paz interna do vizinho paiz
mas, devido á sua inquebrantabilidade de caracter e energia, aquelle estadista dominou sempre, agindo criteriosamente, movimentos subversivos que irromperam em Buenos Aires, Mendoza e em outros
pontos.
A sua acção, como presidente da
Republica, trouxe-lhe desaffectas nos altos circulos argentinos, tendo a sua rigidez de princípios,
contrariado, e não pouco, a muitas
pretensões políticas.
O programma presidencial, com
que se apresentou ao paiz, concorreu para acreditá-lo como um
estadista pouco vulgar. As suas vistas abrangiam largos horizontes e tendiam para o engrandecimento da pátria, que extremava, e de certo teria conseguido vel-a
prospera e glorioso, como desejava, si desde logo não sobreviessem
as agitações intestinos, que ainda
alli se manifestam.
Dotado de robusto talento, como
polemista se destacou, redigindo
La Nacion e como orador, que o
era e brilhante, os seus discursos no Senado, no inicio de sua carreira política, cedo o tornaram bem
conhecido.
Não ha muito, necessitando de
repouso, o saudoso estadista passou o governo ao vice-presidente
da Republica, dr. Figueroa Alcorta, retirando-se para uma villegiatura em Belgrano, onde logo se
sentiu enfermo e de onde só deveria regressar para cessar de existir pouco dias depois de sua chegada á capital portenha.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O CONSERVATÓRIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
De excepcional brilhantismo se
revestiu a matinée com que foi
inaugurado hontem, solennemente, o edifício do Conservatório Dramatico e Musical, situado á rua
Brigadeiro Tobias, esquina da de
Santa Iphigenia. O predio sendo
o mesmo onde até bem pouco tempo funccionou a Escola de Pharmacia, passou todavia, por importantes obras de adaptação, possuindo actualmente, entre outros reparos notáveis, uma vasta sala de
festividades, destinada a solemnidades.
Para isso foi construido ao fundo
elegante palco, guarnecido de custoso reposteiro de damasco verde
franjado de amarello. As galerias,
que encimam as janellas do salão, em numero de nove, e os reposteiros dos balcões, foram
egualmente revestidos de lindas
cortinas da mesma côr.
As muitas outras dependências
dos pavimentos térreo e superior
tambem foram submettidas a grandes reparos. No andar térreo
acham-se já devidamente installadas as seis salas de aulas, ornadas de mobiliário sóbrio, mas perfeitamente adequado ao fim a que
se destina; sala de chapéos, guarnecida de cabides, portaria e outras accommodações. Ficam situadas no andar superior, além da
sala para festividades a que nos
referimos, a sala da Congregação
mobiliada com extensa mesa ladeada por 20 poltronas; escriptorio
da secretaria; parallelamente a
estas dependências, divididas por um corredor, duas salas destinadas ao ensino, toilette para alumnas
e vestiário, providas todas da mobília necessária.
A matinée estava marcada para
as 2 horas da tarde, e meia hora
antes começaram a chegar os convidados que eram recebidos á entrada pelos srs. dr. Gomes Cardim;
Hyppolito da Silva e maestro Antonio Carlos.
Eram 2 horas e 15 minutos quando chegou o sr. dr. Jorge Tibiriçá.
presidente do Estado, em companhia de suas exmas. filhas sras. dd. Annita e Leonor Tibiriçá, do
seu ajudante de ordens, tenente
Arthur de Paula Ferreiro, e dos
srs. drs. Gustavo de Godoy e Carlos Botelho, secretários do Interior e da Agricultura.
Ao entrar s. exa. no jardim fronteiro ao predio, onde o aguardavam os srs. senador Lacerda Franco, drs. Carlos de Campos e Gomes
Cardim, uma secção da banda de
música da Força Policial, que se
achava alli postada, executou o Hymno Nacional, ao mesmo tempo
que se hasteava na fachada o pavilhão nacional.
Entrementes, foi desvendada a grande taboleta, que abrange toda
a secção principal do edifício e na qual se lê em caracteres amarelos, sobre fundo verde: — Conservatório Dramático e Musical de
S. Paulo.
A taboleta, que é um trabalho
de fino gosto artístico, foi executada pelo hábil pintor Sercelli.
Conduzido á sala da Congregação, e ahi recebido por todo o corpo docente, o sr. dr. Jorge Tibiriçá foi encaminhado para o salão
nobre, que então já se achava inteiramente repleto de distintas convidadas, representantes do mundo artístico e exmas. senhoras.
Logo depois chegaram os srs. drs. Getulio Monteiro e Corrêa
Dias, presidente e vice-presidente
da Camara Municipal, que foram
recebidos e introduzidos no salão
pelo conselho director do Conservatório. A primeira fila de poltronas foi
assim occupado : ao centro, o sr. presidente do Estado, tendo á sua
direita, os srs. drs. Getulio Monteiro, Corrêa Dias, Horta Júnior e
as exmas. senhoritas Annita e
Leonor Tibiriçá, e á esquerda os
srs. drs. Carlos Botelho, Gustavo
de Godoy, senador Lacerda Franco, comendadores Bernardino
Monteiro de Abreu e Daniel Monteiro de Abreu, cônsules de Portugal e Paraguay, André Sanchez
de Mosquera, cônsul da Hespanha, e dr. Horacio Gonçalves Pereira, secretario da Commissão Central.
Entre o grande numero de cavalheiros que enchia o salão foi-nos possível apenas annotar os
seguintes:
Maestro comendador Gomes
Cardim; tenente Pedro Ribeiro,
representando o Commando Superior da Força Policial, dr. Numa Pereira do Valle, dr. Carlos de
Campos, dr. Mario Tavares, dr.
Pinheiro da Cunha, de Platina;
dr. Emilio Ribas, dr. Ramos de
Azevedo, dr. João Bernardo, dr.
Ernesto Goulart Penteado, Armando Azevedo, Renata Barros,
José Blandy de Toledo, Benedicto
Silva, dr. José Maria Lisboa Júnior, do Diário Popular, Leão
Renato Pinto Servo, dr. Azevedo
Marques, Gelasio Pimentel e Annibal Machado do S. Paulo; Almirio de Campos, dr. Numa de
Oliveira, dr. Hilário Freire, maestro Felix Otero, actor Goiás, Salvador Santos, director da Gazeta
de Noticias e de Á Noticia, do Rio;
Valeriano de Sousa e Américo
Brasiliense, representando a Escola de Pharmacia; Bento de Camargo, Sotero Caio de Sousa, Luiz
Levy, Antônio Di Franco, Holanda Filho, dr. Mario Lascasas,
actor Brandão, Belmiro do Araujo,
Rego Barros, Neves Júnior, do
Commercio de S. Paulo; maestro
João Gomes, dr. Adolpho Araujo,
Voz de Oliveira, dr. José Augusto
Pereira de Queiroz, maestro Antonio Carlos. Manuel Rodrigues de
Meiroz, do Estado de S. Paulo ; Sousa Lima, Alberto Menezes Barboza, dores Brandão Sobrinho e João
Barbosa, Adalgiso Pereira, F. Cuoco,
Alberto Azevedo, dr. Mario Pinto
Servo, Hermano Borla, do Fanfulla; Hyppolyto da Silva filho,
Ernesto Rhein, Arthur Pinto Paronaguá, Luiz de Azevedo, Origenes Calimerio, dr. Carlos Alberto
de Castro e Silva, coronel José Picanço, Joaquim Morse, Antônio Fonseca e Plinio Reys, por esta folha.
Entre as exmas. sras., notamos
as distintas musicistas dd. Olympia Cotia Preta, Amoroso, Olga
Mossuci, Zulmira Machado de Andrade e Anna Erckesmann.
Ás 2 horas e meia,.teve inicio a matinée por um trio de Mendelsshon, em ré menor, caprichosamente executado pelos maestros
Paulo Florence, Julio Bastiani e Guido Rocchi.
Ao subirem no palco os tres eximios professores, reboou na sala
unanime e prolongada salva de
palmas.
A esse trecho musical seguiu-se
a recitação da bella poesia Judeu
Errante. de Wenceslau de Queiroz,
recitada pelo distinct poeta, que
foi muito applaudido.
Logo depois subiu ao palco o sr.
Hyppolito da Silva, que. com inexcedível brilhantismo, disse o comovente monólogo de Alphonse
Daudet, A greve dos ferreiros. Ao
terminar, o sr. Hyppolito da Silva recebeu da assistência uma
ardorosa ovação.
A matinée foi encerrada com a
execução de um trio. em mi bemol,
de Boelhoven. interpretado com
grande brilho pelos abalizados
maestros Luigi Chiadarelli, Guido
Rocchi e Giulio Bastiam.
Estrepitosos applauso cobriram
as ultimas notas do difficil numero de musica.
Em seguida, acompanhados do
sr. dr. Gomes Cardim, director secretario do Conservatório, os srs. drs. Jorge Tibiriçá, Gustavo de Godoy. Carlos Botelho. Getulio Monteiro, Corrêa Dias e Horta Júnior
visitaram todas as dependências
do edifício, as quaes causaram aos illustres visitantes lisonjeira impressão, segundo manifestaram.
De volta ao pavimento superior
foi servido a ss. exás. num buffet
estabelecido na sala da Secretaria,
bem como a todos os cavalheiros, uma taça de champagne, cerveja,
café e biscoitos finos.
Alli, o sr. senador Lacerda Franco, em nome do conselho director,
de que é presidente, e professorado do Conservatório, brindou os
srs. presidente do Estado, presidente e vice-presidente da Camara Municipal, secretários da Agricultura e Interior, vereadores, membros de
corpo consular, representantes da
imprensa, exmas. senhoras e cavalheiros, que abrilhantaram com
suas honrosas presenças o modesto festividade inaugural do edifício
do Conservatório.
S. s. terminou o toast declarando aproveitar a occasião para agradecer a gentil offerta de uma bandeira áquelle instituto pela exma.
sra. d. Annita Tibiriçá, considerando esse mimo como um feliz
augurio de prosperidades para o Conservatório Dramático e Musical
de S. Paulo.
O sr. dr. Jorge Tibiriçá, presidente do Estado, respondeu agradecendo o brinde e terminou assegurando seus votos pelo progresso
e engrandecimento do Conservatório.
Concomitantemente na sala da
Congregação eram servidos champagne e bonbons, ás exmas. senhoras.
Sobre a grande mesa central
colocada nessa dependência havia
á disposição dos visitantes folhetos
impressos dos estatutos e regulamentos dos cursos do conservatório.
Finda a agradável matinée, a
banda de música executou diversas peças de seu repertório.
Ao som do Hymno Nacional retirou-se, ás 4 horas e meia da tarde, o sr. presidente do Estado, sua
exma. família, secretários e presidente da Camara Municipal.
Muitos dos convidados permaneceram no edifício, em amistoso
palestra, até ás 5 da tarde, hora
em que se retirou a banda de música.
E assim ficou inaugurado o edifício onde funcciona o Conservatório Dramático e Musical, a cujo
digno Conselho Director e distinct
professorado enviamos sinceros
embora pela maneira altamente
auspiciosa pelo qual solenizaram
o inicio de uma instituição de incontestável utilidade e que certamente relevantíssimos serviços prestará ao desenvolvimento das artes
musical e dramática em S. Paulo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
IODOLINO CARVALHO-Tônico das creanças e pessoas entraquecidas, cura o lymphatismo, rachilismo, escrophulose, anemia etc.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dentição das crianças,
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
TONICINA CARVALHO-Licor
excito-reparador, tônico poderoso
na asthenia orgânica geral, neurasthenia e asthenia sexual, estimulando os órgãos entraquecidos.
--- ADVERTISEMENT END ---

==End of Page 1==
--- PAGE per090972_1906_15290.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
A Tribuna do Povo, de Araras, em seu numero do 11 do corrente,
publica o seguinte:
«Mais duas altas consagrações
políticas acabam de ser feitas ao
eminente senador Lacerda Franco.
Em Santa Rita do Passa Quatro
e na populosa cidade de Santos, o
illustre paulista teve as manifestações as mais justas ás incontestaveis qualidades do politico e do
amigo que tanto destacam s. exa. entre os maiores vultos do nosso
scenario político.
Essas homenagens constantemente repetidas aqui e alli. em mais
de uma porção do nosso Partido,
são a prova evidente de um valor
politico, que cada vez mais se accentua e attestados da real seducção que a lealdade, a dedicação e
a sinceridade exercem nas consciencias puras.
Não pode ser um homem vulgar esse que assim desperta espontânea manifestação de tantas localidades; homenagens taes prestadas ao eminente senador Lacerda o devem lisonjear bastante, por
partirem de um meio onde ha homens públicos de dotes realmente
apreciáveis. Essas consagrações que o destacam, pois, alto, entre homens do valor, mais significativas
se tornam ao apreciador imparcial.
Ha nesta brilhante phase da vida
política do senador Lacerda uma outra fórma de consagração a seu
nome, não menos significativa: essa
consagração se exprime pelos golpes vibrados por seus adversários
e, principalmente, pela inanidade
desses golpes e pela manifesta decepção de que, correspondentemente são victimas aquelles mesmos,
que, de modo tão injusto, o atacaram. E assim vai o senador Lacerda
Franco subindo sempre na admiração e na veneração popular sem
baixar os olhos para os detractores vulgares, pequeninos, confundidos.»
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
PREFEITURA MUNICIPAL
Dá a denominação
de rua Robb, à rua
existente na varzea do Carmo, em seguimento da ponte sobre o rio Tamanduatehy, que fica em frente a ladeira Porto
Geral.
O Prefeito do Municipio de S.
Paulo, usando da attribuição que lhe confere a lei n. 77, de 9 de dezembro de 1893, resolve dar a denominação de «rua Robb» a rua existente na varzea do Carmo, em seguimento da ponte sobre o rio
Tamanduatehy, que fica em frente
a ladeira Porto Geral; rua essa
actualmente conhecida pela letra
A, e como tal assinalada na planta do arruamento dos terrenos de
Victor Nothmann a Jayme Serva.
Secretaria Geral da Prefeitura do
Municipio de S. Paulo, 12 de março de 1906.
O Prefeito,
Antônio Prado.
O Director,
Álvaro Ramos.
--- NOTICE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Secretaria Geral
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:DailyRecord START ---
EXPEDIENTE DO DIA 12
DE MARÇO
DE 1906
O sr. Prefeito agradeceu ao sr. coronel A. Lacerda Franco o convite para a inauguração do «Conservatório Dramático e Musical de
S. Paulo», excusando-se do não
comparecimento por motivo de
força maior.
Remetteu-se à Camara, em virtude da indicação n. 28, do sr. Goulart Penteado, o orçamento, na