```text
--- PAGE per090972_1906_15446.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
FUNDADO EM 1854
Assinatura annual 28$000
ORGAM DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, DOMINGO, 19 DE AGOSTO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
CHRONICA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
COISAS DE
Numa destas chronicas occupámo-nos, ha dias, elogiando a actriz franceza Suzanno Després e o dominio de sua nova maneira de representar, dizendo, entre outras coisas, que as suas exteriorizações scenicas eram o resultado de um estudo acurado e consciencioso, já quanto á composição mental do personagem, em si, e nas suas relações com o meio, já no respeitante á modulação e restituição destas ao publico por via das manobras exteriores, tendo em vista os factores scenicos : voz, articulação, dicção, mobilidade e physiologia artistico do olhar, artes de caracterização e guarda-roupa, jogo de scena, mimica, etc. Notei brilhantemente, sobretudo, que, nesse processo 'naturalista' de exteriorizar a vida através da arte, ella se guia os passos do actor Antoine, que foi seu mestre, e que no estudo preparatório de seus papeis é mais um pensador do que um sensitivo, o que a um critico fez dizer que elle, antes de materializal-os em scena, os analysa, decompondo-os, detalhando-os com a serenidade de um chimico, que, nas retortas do seu laboratorio, vai, pela intelligencia e pelo estudo, perscrutando, na coloração e nos reacções dos acidos, as propriedades e os effeitos, a natureza e a constituição da maioria e dos corpos.
Affirmei, por isso, que mme. Suzanno Desprées é a artista franceza que melhor comprehende a formula definitiva da dramaturgia moderna, cujo processo, em que imperam a Verdade e a Natureza, longe está da Ficção e do Convencionalismo.
Numa carta, porém, que me dirigiu um leitor assíduo destas minhas chronicas, acabo de encontrar uma contestação ao que expendi sobre o merito da eminente actriz franceza, baseada no facto desta lhe parecer (a elle — o meu caro leitor assíduo) uma fria comediante nas suas materializações scenicas. Deduz o meu missivista que mme. Suzanno Després não sente os seus papeis como Novelli, Emanuel, Zacconi, Duse, Vitularia, Bernhardt, e outros artistas superiores da scena contemporanea.
Mme. Suzanno Desprées não sente os seus papeis e, portanto, é uma artista inferior — diz o meu opponente anonymo. Foi justamente por causa deste curto mas despropositado reparo que, sahindo fóra dos meus habitos de chronista, deliberei responder a quem o fez, certo de que contribuo para aventar uma interessante questão—qual a de saber se o comediante moderno deve ou não sentir o seu papel de modo a se deixar conduzir por elle em vez de o conduzir.
A questão não é nova, mas não deixa de ser muito interessante sob o ponto de vista da psychologia e da physiologia.
Já Diderot no seu estudo Le paradoxe sur le comedien occupa-se della dizendo que a extrema sensibilidade torna os actores mediocres, que a sensibilidade mediocre produz a multidão dos maus actores, e que a falta absoluta de sensibilidade prepara os actores sublimes. As lagrimas do comediante, diz elle, descem do seu cerebro, as do homem sensível descem do seu coração. O comediante chora como um sacerdote incrédulo que prega a paixão de Christo, como um seductor aos pés de uma mulher a quem não vota amor, mas pretende enganar, como um falso mendigo que vos pede esmola á porta de uma igreja ou na rua, e que vos injuria si não vos consegue tocar o coração.
Arte extranha! exclama elle, em que o homem que melhor se domina é aquelle que interpreta com mais transporte as violentos paixões humanas; em que é o coração frio que melhor exprime os ternos ais do amar; em que os bellos papeis da mocidade pertencem, por direito de conquista, aos homens ou ás mulheres de edade já madura!
Para mostrar quanto é necessário ao bom actor o mais completo sangue frio, Diderot apresenta a seguinte hypothese: «Un acteur en etude de son role (Tartufe), o actor o compõe na camera obscura do seu cerebro com os traços luminosos de uma reconstituição psychologica do personagem, o que obtém pelo estudo do meio social em que elle apparece, já lendo e rolando a peça inteira de que faz parte, já manuseando livros de historia, de biographia, de memorias, que lhe digam respeito ou que de mais perto digam com o meio social da peça. Mas isto só não basta. Dá-se por completo a integração psychologica do personagem, sob o ponto de vista creador, somente depois que o seu interprete observa, como no caso do Tartufo, os caracteres fixos e dominantes de muitos hypocritas similares, para com todos elles formar o typo de hypocrita e não de um certo hypocrita excepcional.
Depois de estudado e composto o caracter do personagem, ha o trabalho de sua plasticização em scena por meio dos recursos externos da figura, do olhar, da voz, etc. Ora só mesmo um artista de sangue frio, como se costuma dizer, é que melhor pode conduzir-se no desdobramento de sua pessoa em dois seres—um que concebe e outro que executa, ao desempenhar qualquer papel.
Citam-se não poucos exemplos de sangue frio por parte de grandes actores, além de certos casos caracteristicos, que provam a sua falta absoluta de sensibilidade quando representam.
Júlio Janin conta o seguinte caso extraordinario de sangue frio que se deu com um notável comediante : «J'ai vu un grand comedien de ce temps-ci au milieu d'une tirade enorme, en plein monologue, perdre un moment instant, et d'un seul coup, les trente-deux dents que remplissaient sa machoire». O douleur! Heureusement l'atelier tombe aux pieds de ce prince malheureux, et voilà notre heros qui se baisse et qui ramasse, en disant je ne sais quoi, cet instrument a demi brise de son eloquence. Il fit mieux, il le remit en place, et retrouvant cet ornement de sa parole, il reprit le fil de son discours».
Ora si tivesse esse actor extrema sensibilidade, imagina-se só o seu desapontamento ao ver soltar em scena a dentadura que lhe compunha a bocca. Tal sangue frio sómente se emparelha com uma superioridade artistica.
Um exemplo que caracterisa o caso da insensibilidade do actor, é o que ainda é narrado por Janin:
«Au moment où Lekain sort du tombeau de Ninias, les yeux hagards, les cheveux herisses, dans toute la fantasmagorie horrible d'un homme qui a vu un fantome, Lekain voit á ses pieds une penduloque en brillants, et du pied, il repousse la penduloque dans la coulisse».
Outro exemplo do mesmo auctor francez : «Un soir mademoiselle Gaussin expira entre les bras de Paulin, la salle est en larmes, l'amante est en pamoison, l'emont la rappelle en sanglotant: - Ah que tu pues! dit la princesse au prince amoureux.»
Conta-se tambem que um dos actores da Comedia Franceza se apaixonou por Sarah Bernhardt que, aliás, o detestava de todo o coração; e que elle, tendo-a nos braços em scena, lhe dissera no ouvido: «O meu gosto era esganar-te aqui... Imbecil! peitei podrido! eis o que tu és».
E ella disse-lhe outras dantes: «Cochon!», encarando-o com infinita doçura, os olhos languidamente cerrados, a bocca entreaberta, as narinas palpitantes como se estivessem respirando os perfumes de um paraiso invisivel. Nesse momento ella era D. Sol, a filha de Sylva, a amante de Hermann, la fille fleurie et guerrière.
Pois si até Sarah Bernhardt, a celebre actriz genial, cujos nervos vibram nos lanços tragicos da paixão, dando a mais perfeita illusão de que nesses momentos a sensibilidade a domina, até Sarah Bernhardt nos dá uma prova cabal e absoluta de que ella não sente o seu papel como apparece no palco... Ah! si os habitues do theatro soubessem o que dizem, sotto voce, em pleno palco, actores e actrizes, ainda quando parecem estar mais animados do ardor dramatico, convencer-se-iam ainda mais do que se chama Le paradoxe sur le comedien em que Diderot põe em foco. Hamlet, acto segundo, scena segunda, diz : «Não é monstruoso vèr este comediante por uma simples ficção, um sonho apaixonado, dobrar sua alma ás exigencias da sua imaginação, a tal ponto que a pallidez lhe cobre o rosto, as lagrimas lhe inundam os olhos, a perturbação se nota no seu todo physico, a voz se lhe extingue, e todo o ser se lhe modela por estas concepções imaginarias? E tudo isso por nada!»
De tudo que levo dito, portanto, se conclui que no actor não deve, de forma alguma, predominar a sensibilidade, porém sim a intelligencia e a vontade, auxiliados pela imaginação.
WENCESLÁU DE QUEIROZ.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
PRAÇAS ESTRANGEIRAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:CafePrices START ---
CONFRONTO DAS ABERTURAS
DO DIA anterior:
MATRICARIA DUTRA e altos lados por 10 clinicos de S. Paulo.
Em S. Paulo o mercado de café esteve estavel hontem, sendo o café do base cotado a 3$900 por 10 kilos.
Em Jundiahy passaram 66.841 saccas.
Em Santos entraram 76.122 saccas, venderam-se 37.489, sendo 14.372 de hontem, a base foi de 4$000 mercado frouxo.
No HAVRE, abriu a 49 francos para setembro, apresentando-se 1/4 mais alto ao meio dia e inalterado ás 3 horas.
Em HAMBURGO, abriu a 39 3/4 pfennigs para setembro, apresentando-se 1/4 parcial de alta ao meio dia.
Em Londres abriu a 39 1/2 para setembro, apresentando-se inalterado ás 3 horas.
Em Nova York abriu inalterado apresentando-se inalterado a 5 pontos de baixa á ultima hora.

Cotações para setembro
Havre . . . 49
Hamburgo . 39 3/4
Londres . . 39 1/2
Nova York—inalterado

Cotações para dezembro
Havre . . . 49 3/4
Hamburgo . 40
Londres . . 39 3/4
Nova York—5 pontos mais baixo

Ao meio-dia
Havre—1/4 de alta
Hamburgo—1/4 parcial de alta
Ás 3 horas
Havre— inalterado
Londres— inalterado
Nova York—inalterado a 5 pontos mais baixo
--- BLOCK:CafePrices END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
A libra esterlina (10 S./2/1906), a libra valia 14$558, o franco $572, o marco $702, a lira italiana $573, cem reis fortes 7$400 e o dollar $8958.
Os soberanos foram vendidos a 14$500 mais ou menos.
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- BLOCK:BrazilianBonds START ---
Títulos brasileiros
1889, 4 1/2 %
1895, 4 %
1903, 5 % ......
FUNDING-LOAN 5 %.. .
Oeste de Minas, 4 %
--- BLOCK:BrazilianBonds END ---

101
101 1/4
100 1/2
101 3/4
101

HAVRE
Havre, 18— O mercado de café abriu hoje com baixa de 1/2 franco da abertura anterior cotando-se 49 francos por 50 kilos para setembro.
A cotação para dezembro foi 49 3/4 francos baixa de 1/4 do franco da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava-se 1/4 mais alto e ás 3 horas inalterado.
Hontem, fechou a 49 francos para setembro e 49 francos para dezembro.
Vendas 76.000 saccas.

HAMBURGO
Hamburgo, 18— O mercado de café abriu hoje com baixa de 1/2 pfennings da abertura anterior cotando-se 39 3/4 pfennings por libra para setembro.
A cotação para dezembro foi 40 pfennings, baixa de 1/2 pfennings da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava-se 1/4 parcial de alta.
Hontem, fechou a 39 3/4 pfennings para setembro e 40 pfennings para março.
Vendas 67.000 saccas.

LONDRES
Londres, 18 —O mercado de café abriu hoje inalterado da abertura anterior cotando-se 39 1/2 por c. w. t. (coroa de 48 kilos) para setembro.
A cotação para dezembro foi 39 3/4 baixa de 3 d. da abertura anterior.
Ás 3 horas o mercado apresentava-se inalterado.
Hontem, fechou a 39 1/2 para setembro e 39 1/2 para março.

NOVA YORK
Nova-York 18—Hoje abriu inalterado. Hontem, fechou aqui baixa de 5 a 10 pontos. Disponivel inalterado.
Cotações: setembro, 7.00; dezembro 7.15; março 7.30.
Vendas 38.000 saccas.
Nova-York, 18 -Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café apresentava-se inalterado a 5 pontos mais baixo.
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Noticias maritimas
--- SECTION_HEADER END ---
(Telegrammas do Correio)
Rio, 18.
Entradas:
Vapor nacional Magoas, de Manaus; vapor nacional Bahia, de Pernambuco ; vapor inglez Lord Derby, Cardiff ; vapor francez Cordillere, Dunquerque ; vapor allemão Tucuman, Hamburgo ; vapor francez Amiral Grande du Dunquerque; vapor francez Esmeralda, Buenos Aires ; vapor nacional Titanos, de Rio Grande do Sul.

Sabidas : Vapor belga Camoens, para S. Paulo.

--- SECTION_HEADER START ---
Notas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Acham-se desde hontem, de regresso á capital, os nossos illustres chefes senador Lacerda Franco e dr. Herculano de Freitas, o primeiro vindo de Pirassununga e o segundo do Rio.
Em nome do sr. presidente do Estado, o seu ajudante de ordens apresentou boas-vindas a ss. exas.

Pelo trem da tarde, seguiu hontem para Santos o sr. dr. Alhuquerquo Lins, secretario da Fazenda.

Não funccionaram hontem as duas casas do Congresso, por falta do numero legal.

Do meio-dia ás 8 horas o dr. Carlos Bertoni deu recepção official na sede do consulado, recebendo os cumprimentos do sr. presidente do Estado e secretarios do Interior e da Justiça, por intermedio dos srs. capitão Coulinho, dr. Sebastião Pereira e Fernando Bonilha, do corpo consular e de membros da colonia.
A's 9 horas da noite houve concerto e ballo no Club Germania, para commemorar a festiva data.

O sr. Bonaventura Donato Tedeschi prestou compromisso perante a Camara Syndical e entrou em exercicio do cargo de corretor de fundos desta praça, na vaga do sr. João B. Siqueira.

--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
JUNDIAHY
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Jundiahy,18. — Foram hoje recebidas, durante o dia, 66.841 saccas de café, sendo 56.173 para Santos e 10.668 para S. Paulo
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
SOROCABANA
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Descarregadas em S. Paulo e em P. Chaves . . . 918
Buldeadas em S. Paulo para a S. P. R. . . . 4.570
Buldeadas em Jundiahy para a S. P. R. . . 81
Buldeadas em S. Paulo para o Rio . . 151
Total . . 6.019

Existencia de café em 17 de agosto de 1906:
Secção Sorocabana:
Café em carros . 17.416 saccas
Café em armazens 2.008 saccas 19.424 saccas
Secção Ytuano :
Café em carros . 2.888 saccas
Café em armazens 4.662 saccas 7.550 saccas
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
SANTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Santos, 18.—Base 4$000. Mercado frouxo.
Foram vendidas hoje 37.489 saccas, sendo 14.372 de hontem.
Vendidas pela Registradora 1.721.620 saccas
Entraram hoje 77.272 saccas
Entradas desde 1.° deste mez 1.892.892 saccas
Entradas desde 1.° da julho 4.460.197 saccas
Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 1.069.735 saccas.
Passações hoje, 77.272 saccas.
Desde 1.° do mez 672.511.
Desde 1.° do julho 1.768.904.
Pauta semanal, 500 réis.
Foram hoje baixadas, com destino a Santos:
Em Jundiahy 6.000 saccas
Em S. Paulo e Sorocabana 70.221 saccas
Em Campo Limpo 862.309 saccas
No Braz 47.006 saccas
Total 1.017.536 saccas
Foram embarcadas em saccas, 739 saccas.
Desde 1.° do mez, 606.107 saccas.
Foram despachadas hoje, 64.801 saccas.
Sahiram desde o 1.° dia do mez:
Para a Europa, 322.103 saccas.
Para os E. Unidos, 140.871 saccas.
Para Buenos Aires, 1.071 saccas.
Para Montevidéo, — saccas.
Cabotagem, — saccas.
Para Rosário, — saccas.
Compradores em Santos, para typo 5 da Bolsa de Nova York 6.000 saccas
Idem, typo 6 6.000 saccas
Idem, typo 7 6.000 saccas
Idem, typo 8 6.000 saccas
Idem, typo 9 6.000 saccas
Idem, typo 10 6.000 saccas
Moko superior de commissario 3.000 saccas
Mercado calmo.
Nota: O typo n. 5 é o superior do exportador. O typo n. 6 é o superior da commissaria
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
RAUNIER & C.
39, Rua Quitanda, 39
S. Paulo
Recommendam o seu
inconveniente
da communicação do Rio de Janeiro, com o desconto de 20 % em todos os artigos, inclusive os sortimentos novos de panno e a alfaiataria, até a terminação das obras do edificio da casa Matriz, no Rio, á rua do Ouvidor, 140.
MUTILADO
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per090972_1906_15446.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
Serviço especial d'O Pau,
18 DE AGOSTO
Do interior
PIRAJU
O congraçamento
Piraju.—A dissidencia local, acompanhando o brilhante exemplo do congraçamento da politica estadual, acaba de, representada pelos seus chefes, Filoy Mello, Joaquim Theotonio e Abranches Fontes, trazer o protesto da sua inteira e sincera solidariedade á politica elevada do Partido Republicano do Estado e applausos aos nobres intuitos do sr. dr. Tibiriçá e senador Lacerda Franco. Prestam incondicional apoio ao prestigioso e querido chefe sr. dr. Altino Leonel.
A's 7 horas da noite tendo seu palacete cheio de amigos e correligionarios o popularissimo chefe recebeu com captivamente cavalheirismo aquella commissão, offerecendo nos manifestantes uma taça de champagne, seguindo-se amistosa palestra em que reinou maxima cordialidade.
--- COLUMN 2 ---
RIO DE JANEIRO
Senado
No expediente, o sr. Ramiro Barcellos continuou a defesa, que ha dois dias vem produzindo, dos actos do sr. Lauro Müller na pasta da Industria e com especialidade sobre as que se referem á Companhia de Docas de Santos. Si bem que a hora tivesse sido prorogada, o senador rio-grandense ficou ainda com a palavra para continuar o seu discurso na proxima segunda-feira.
Passando-se á ordem do dia o sr. Antônio Azeredo requereu preferencia para ser votado em primeira discussão o projecto revogando o art. 7.° § 2° da lei n. 1.463, de 30 de dezembro de 1905, que auctorisa a construcção do novo Arsenal de Marinha, sendo o mesmo approvado.
O sr. Alexandrino de Alencar requer urgencia para que esse projecto possa entrar em segundo discussão, independente de parecer da respectiva commissão, o que a casa concede.
O sr. Pires Ferreira pede que o projecto, regulando o processo de fallencias, fique em ultimo logar no numero das votações, o que tambem é approvado.
Em seguida são rejeitados o projecto substitutivo ao que regula a reforma dos officiaes do Exercito e da Armada, e aquelle que substitue a proposição indicando o subsidio de dez contos de réis a cada uma das sociedades, que pertencerem á Confederação do Tiro Brasileiro.
Foram depois approvados em segunda discussão, as seguintes proposições da Camara dos Deputados :
auctorizando a abertura do credito necessario para verificar-se por experiencias adequa-das o valor do explosivo offerecido ao governo pelo dr. Alvaro Alberto da Silva ;
auctorizando o presidente da Republica a conceder ao tenente-coronel Augusto Xavier Carneiro da Cunha, collector das rondas federaes do municipio de Olinda, Estado de Pernambuco, um anno de licença, para tratar de sua saude onde lhe convier ;
elevando de 24 a 34 as quotas da gratificação annual para o inspector da Alfandega de Porto Alegre e marcando o vencimento do guarda-mor da mesma alfandega.
Para esta ultima o sr. Alfredo Ellis pediu dispensa do intersticio regimental, o que foi concedido pelo Senado.
Não puderam continuar as votações por falta de numero. Sem debato ficou encerrada a primeira discussão dos projectos :
elevando á categoria de primeiro ordem a Alfandega de Manaus, com a lotação de 9.000:000$000 ; e equiparando a Delegacia Fiscal do Thesouro Federal no Estado do Amazonas á de Pernambuco, mantidas as actuaes gratificações.
Levantou-se, em seguida a sessão.
Camara
Depois da leitura e approvação da acta da sessão anterior, entrando-se na hora do expediente, o sr. Elysio de Araújo justifica a ausencia dos seus collegas da bancada fluminense, srs. Galvão Baptista e Pereira Nunes, que hontem seguiram para Campos, fazendo parte da commissão medica que alli foi debellar a epidemia de peste bubonica.
Pedindo a palavra o sr. Teixeira Brandão requer o obtem que seja consignado na acta um voto de pesar pelo fallecimento do dr. João Baptista de Lacerda Sobrinho, medico distinto, victima da peste em Campos.
Vai á tribuna o sr. Victor de Amaral que justifica um projecto sobre ensino agricola e auctorizando a subvenção de quarenta contos annuaes aos institutos agronomicos do Estado do Pará.
Por esse projecto serão elevados de dez por cento os impostos aduaneiros sobre os cereaes, os vinhos e os laticinios.
O sr. Francisco Bernardino fala em seguido, justificando longamente um projecto que regula o serviço de cambios, a defesa da producção, o regimen das emissões e o credito agricola.
Pede a palavra o sr. Serzedello Correa.
O representante do Matto Grosso refere-se contrictamente ao terremoto havido em Valparaiso.
S. exo. requer que se consigne na acta um voto de pesar por esse lutuoso acontecimento e justifica uma moção de solidariedade á dor do povo amigo.
Essa moção é approvada unanimemente. Passo-se á ordem do dia.
São approvados em segunda discussão os projectos :
concedendo aos pharmaceuticos diplomados pelas escolas de pharmacia de S. Paulo e de Ouro Preto, antes da data do reconhecimento official destas, os direitos e regalias decorrentes dos decretos que equipararam os mesmos institutos;
auctorizando o presidente da Republica a abrir ao Ministerio da Justiça e Negocios Interiores o credito de 12:449$164, supplementar ás verbas vinte e nove e trinta, do artigo segundo da lei n. 1-453, de trinta de dezembro de 1905, para pagar augmento de vencimentos, determinado pelo decreto legislativo n. 1-464 de oito de janeiro do corrente anno;
restabelecendo a classe de praticantes, creada pelo decreto n. 406, de dezesette de maio de 1890, no Estrada de Ferro Central do Brasil, e dando outras providencias.
Em terceira discussão é approvado o projecto auctorizando o sr. presidente da Republica a abrir ao Ministerio da Industria, Viação e Obras Publicas o credito de 12$000, supplementar á verba 9.a do orçamento vigente para pagamento do augmento de pessoal, de que trata o decreto n. 1451, de 29 de dezembro de 1905.
Não havendo mais numero no recinto para votações, ficaram encerradas as segundas discussões dos projectos :
concedendo aos estudantes de preparatorios uma segunda epocha de exames e dá outras providencias, com parecer da Commissão de Instrucção Publica ;
auctorizando o sr. presidente da Republica a conceder ao tenente-coronel José Augusto Melo Dan-tas o premio de viagem, de accordo com os arts. 221 e 222, do Código de Justiça Militar, e dá outras providencias, com parecer da Commissão de Instrucção Publica e da de Finanças ;
em terceiras discussões dos projectos auctorizando o presidente da Republica a abrir ao Ministerio da Industria, Viação e Obras Publicas o credito extraordinario de 350:000$000, para conclusão das obras do palacio Monroe;
auctorizando o presidente da Republica a abrir no Ministerio da Fazenda o credito extraordinario de 2:204$525, para attender ás despezas com a execução do decreto legislativo n. 1-352, de 22 de julho de 1905, no periodo de julho a dezembro do mesmo anno;
auctorizando o presidente da Republica a abrir ao Ministerio da Justiça e Negocios Interiores o credito extraordinario de 6:000$000, para occorrer ao pagamento, no exercicio vigente, do aluguel da casa em que funcciona o Instituto de Protecção e Assistencia á Infancia do Rio de Janeiro;
auctorizando o presidente da Republica a abrir ao Ministerio da Fazenda o credito da quantia de 100:000$000, ouro, supplementar á verba n. 10, do artigo 25, da lei n. 1.453, de 30 de dezembro de 1905;
determinando que a antiguidade do posto de alferes de João José da Luz, actualmente tenente - coronel commandante do 4.° regimento de cavallaria, deve ser contada de 18 de janeiro de 1868, sem direito a qualquer remuneração pecuniaria;
equiparando os vencimentos do subsecretario e dos amanuenses da Escola Polytechnica aos dos funccionarios de igual cathegoria das Faculdades de Medicina e de Direito ; e determinando que o pagamento da differença de meio-soldo e meio-soldo, na revisão dos processos posteriores aos decretos ns. 1388, de 21 de fevereiro de 1891 e 1054, de 20 de setembro de 1892, seja feito da data do fallecimento dos contribuintes.
—A mensagem enviada pelo sr. presidente da Republica sobre os acontecimentos de Sergipe foi entregue á Commissão de Constituição. Será relator do parecer sobre o mesma o sr. João Luiz Alves.
Ouvi dizer que a opinião desse deputado é favoravel á reposição dos srs. Guilherme de Campos e Pellino Nobre, presidente e vice-presidente resigna-torios.
—Reuniu-se hoje, á 1 hora da tarde, a Commissão de Finanças.
O sr. David Campista requereu seja consultada a commissão de constituição e justiça sobre a constitucionalidade do seu projecto abolindo as loterias em toda a Republica.
O sr. Ignacio Tosta leu o seu parecer favoravel á abertura do credito necessario para o pagamento dos vencimentos dos engenheiros-fiscaes junto ás diversas ferrovias, no periodo de 1904 a 1905.
O sr. Cornelio da Fonseca dará parecer contrario á maioria das emendas offerecidas ao projecto de 1905, que eleva os vencimentos dos juizes seccionaes substitutos e dá outras providencias.
O sr. José Eusobio apresentou parecer reduzindo de trezentos e trinta e um a trezentos e dezoito contos de réis a verba pedido pelo Ministerio de Justiça e Negocios Interiores, para diversos serviços a seu cargo.
Ao ser lido o novo pedido de elevação de vencimentos, que terá parecer contrario do sr. Cornelio da Fonseca, o sr. Serzedello Correa lembrou que seria preferivel e mesmo mais equitativo que, em vez de eleval-os, fossem supprimido os impostos sobre o funccionalismo. Essa idéa teve muito boa acceptação da parte dos srs. Paula Ramos, Cornelio de Fonseca, José Eusobio e David Campista.
Antes de terminar a reunião, o sr. Serzedello Correa disse que, no relatorio do sr. ministro da Guerra, que acaba de ser publicado, ha referencias ás pessimo condições em que se acham os quarteis das forças federaes em Matto Grosso, no Amazonas e em outros Estados. Entretanto — accrescenta o deputado matto-grossense—apesar do orçamento da Guerra ter sido augmentado com mais tres mil contos de réis, o sr. marechal Argollo não pede e nem applica vintém naquelles serviços, considerados urgentes.
—O sr. Ignacio Tosta leu o projecto sobre a creaçãode Ministerio da Agricultura, pedindo que o presidente convidasse a Commissão de Agricultura para uma reunião com a de Finanças, afim destas mesmas deliberarem sobre o assumpto. E' provavel que esta reunião se realise quarta-feira proxima.
—O sr. David Campista diz que tem em vista o parecer do sr. Serzedello Correa sobre a Companhia de Loterias Nacionaes. S. exo. accrescenta que não demorará o seu voto sobre elle, mas como aquella Companhia declarou pela imprensa nada dever, conquanto se diga que as deve ao Thesouro Nacional, e havendo mais um requerimento do sr. Rodrigues Saldanha, pedindo informações, esperará, comtudo, a resposta do governo para dar o seu voto.
—O deputado paulista sr. Altino Arantes deve falar na sessão de segunda-feira em favor do projecto que crea a Caixa de Conversão.
--- COLUMN 3 ---
A peste bubonica em Campos
Continuam ainda a chegar de Campos noticias contradictorias sobre a epidemia de peste bubonica alli reinante. Victima do terrivel mal falleceu hoje o sr. Alberto Braga, conhecido e estimado negociante naquella cidade. Deu-se tambem o passamento da esposa do negociante sr. Francisco Ornellas.
Essa senhora adquiriu a moleslia domingo passado, indo á residencia do sr. Ubaldo de Abreu.
O estimado medico dr. Cardoso de Mello amanheceu hoje melhor, não tendo mais febre.
Ha muitas esperanças de que elle se salve.
Assumiu a direcção de todo o serviço sanitario o dr. Tavares de Macedo, director do hospital «Paula Candido» e chefe da commissão medica que hontem seguiu para Campos.
Infelizmente ha ainda muitas pessoas atacadas do morbus indiano.

O novo Arsenal
O engenheiro hydraulico Hurtzig, da Casa Armstrong, entregou hoje ao sr. vice-almirante Júlio de Noronha, ministro da Marinha, o relatorio sobre os estudos a que procedeu em Jacuacanga acerca da construcção alli do Arsenal de Marinha.
—O parecer da commissão de officiaes da armada incumbida da escolha do local para construcção do novo Arsenal apresentou tambem o seu parecer ao sr. ministro da Marinha.
O parecer que é bastante longo, conclue pela necessidade da construcção de um novo Arsenal, que deve ficar situado fóra do Rio de Janeiro.
Pondera que a defesa da ilha Grande deve ser tomada em consideração, como causa indispensavel. Julgam os membros da commissão que a bahia de Jacuacanga está em condições de receber o novo arsenal. A relevancia estrategica e o systema hydrographico do local onde está situada a ilha Grande, offerece, porém, condições especiaes para a construcção de um porto militar e de arsenal de Marinha.
A demora presumivel da conclusão das obras não só do Arsenal como do porto militar, aconselha a adopção de providencias para attender-se provisoriamente ás necessidades da esquadra.
Finalmente, a commissão julga de grande conveniencia cuidar-se de completar a defesa do Rio de Janeiro.
O parecer está assignado pelo almirante Carlos de Noronha e pelos contra-almirantes Pinheiro Guedes, Alencastro Graça, Carlton Montanary, Alves Barbosa e engenheiro naval Espindola, sendo este de opinião que o novo Arsenal deve ser construido no Rio, aproveitando-se para isso a ilha do Boqueirão.
O contra-almirante Huel de Bocellor e o engenheiro naval San Juan