```text
--- PAGE per090972_1906_15512.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREO PAULISTANO

ORGÃO DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, QUARTA-FEIRA, 24 DE OUTUBRO DE 1906

NUMERO 13.312
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
A NOVA CURA

—Pois que te ainda doente?
—E' verdade, meu caro amigo, ainda doudo—coisa aliás natural, porque ha muita gente que passa mais tempo em peor estado. Aqui onde me vês, venho de consultar o vigésimo quinto medico illustro. Nunca houve no Rio tanto medico illustro. E' talvez por isso que, com vinte e cinco médicos, eu tenho até ao presente momento, vinte e cinco diagnósticos differentes.
Parece-te extraordinário? A verdade neste mundo é sempre extraordinária.

Tantos diagnósticos diversos, pronunciados por vinte e cinco cidadãos formados pela mesma Escola, deante de um corpo examinado por elles da mesma maneira, causaram-me uma confusão absoluta. Tenho as idéas boralhadas, falha-me a fé, esse escudo precioso da ignorância... Imagina que eu sou forçado a um dilema: ou esses médicos são umas proeminentes cavalgaduras ou eu soffro de um mal mysterioso, como os que affectavam certos senhores feudaes no tempo de Gilles de Rais ou de Luiz XI. Naturalmente o meu temperamento, pouco dado a violências e propenso ao mysterio, preferirá o mal mysterioso, mesmo porque, ha dilema ou não, o facto é que eu estou no meio e que morro, deixando de perfeita saúde os vinte e cinco médicos. Si é falla da morte morramos de um mal extranho.
E' muito mais bonito.

—Deixa de dizer tolices. Si ainda estás doente é porque queres. Eu estive peor e salvei-me sem uma droga, graças ao Jeronymo de Albuquerque. Não conheces o dr. Albuquerque?
—Não.
—O notavel dr. Jeronymo?
—Não, filho, não.
—O dr. Jeronymo é uma verdadeira sumidade. A base do seu tratamento é a dieta, questão de regimen continuo. Eu estou sempre em tratamento. Vês as minhas faces? O sangue torna-as rosadas. Vês a minha lingua? Sem uma saburra. Queres ver os músculos do meu braço?

Nós estávamos no terraço do Castellões, ás 3 horas da tarde de um luminoso dia. Havia um formigamento de gente ao redor da nossa mesa. Como esse meu amigo, com o gesto patheticador, já desabotoava o punho, precipitei-me:
—Acredito, homem, acredito. Mas dize-me logo—que regimen é esse?

—O mais commodo possível. Levo, ás 8 da manhã, uma xícara de leite convenientemente esterilizado. A's 11, tomo uma aza de frango assada sem gordura com duas ou tres folhas de alface também esterilizadas. A's 5 janto.
—Tu jantas, ás 5, sem luz, como os empregados das repartições?
—A hygiene, filho, a regularidade. Ahi, como ainda menos. Apenas um pedaço de gallinho com pão torrado. E, ás 7 da noite, uma xícara de chá.

—Ha quanto tempo vives com esse regimen?

—Ha um anno.
Apalpei o meu amigo, ferrei bem os olhos no seu rosto, baixei-lhe a palpebra inferior a ver si havia sangue no globo ocular e arfando, enthusiasmando:
—Onde mora o dr. Jeronymo?

—Na rua Direita.

Corri á rua Direita e, mais uma vez, sentado numa cadeira, aturei, repugnado, o promiscuo e doloroso de uma sala de consultório. Fechados entre as quatro paredes, deante de uma porta que tomava lentidões irritantes para se descer rar, o mundo era para nós, desconhecidos ligados de subito pelo vinculo do mal, inteiramente outro, e os nossos olhares impacientes prescrutavam os recém-vindos como a dizer-lhes:—Também tu? num tom de molestia, de raiva e de companheirismo. Eu, entretanto, contando os clientes do Illustre dr. Jeronymo, imaginava o prejuizo que os mercados teriam em breve. Adeus conservas, adeus camarões, adeus acepipes deliciosos!
Neste momento, o notavel facultativo, descerrando a porta, murmurou o meu nome, e eu desappareci com elle, sob a ira contida dos consultantes.
—Muito obrigado, doutor.
—Sente-se. Eu o aprecio muito.
—Desvanecido. Tamanha honra...
—A sua moléstia é exquisita. A questão é de regimen. Si seguil-o á risca, fica bom. Segue?
—Sigo.
—Pois cá está elle. Nada de café, nada de chá, nada de chocolate. Abandone os restaurantes, os molhos, os peixes, as caças, as manteigas. Não me coma nada de latas, foie gras, beringela, salmão; não ingira pimentas. Gosta de vinho? E' o veneno. Bourgogne, Sauterne, Bordeaux, Charette? Tudo isso:—veneno.

—E champagne?

—Champagne? o sr. falla de champagne? E' a morte.

—Então, dr., que hei de comer?

—Durante dois annos o seu regimen é o seguinte: tres xícaras de leite por dia, leite de estabulo esterilizado: ao jantar e ao almoço cem grammas de gallinha assada, cincoenta de pão torrado, e tres copos d'agua da manhã, ao meio dia, e á noite.
—E uma costeleta, um bifé?
—A costela é um veneno—quando é de boi. Quando de carneiro ou de porco é a morte para os arthriticos como o senhor. Vá, experimento.
E, majestósamente, estendeu-me a destra.

Nosso mesmo dia eu comi no jantar um pernil de frango com uma torrada tão dura que quasi me quebra um dente. No dia seguinte, com dores de estômago e uma sede de explorador africano em pleno areal, não trabalhei. Só tinha uma preocupação: a hora da comida, a hora do copo d'agua. O creado do restaurante, com a philosophia macabra de que são únicos proprietários no mundo os velhos creados do restaurante, sorriu da avidez com que eu me atirava no sêcco pernil de um frango sêcco e ainda mais sêccamente engulinhava o copo d'agua. Uma semana depois, tive um deliquio. Estava pallido, sem me poder ter nas pernas, aniquilado.
Foi precisamente quando encontrei a veneranda mme. Teixeira, outr'ora gordissima e hoje esgalgada e elegante.

—Que é isso, menino? fez minha torna a velha dama. Assim doente? Qual! A mocidade, a extravagancia... Si você tivesse um regimen...
—Não me fale nisso, mme. Teixeira!
—Mas eu sou um exemplo, uma prova, e trombeta da fama do illustre dr. Firmino, essa notabilidade que assombraria mesmo os grandes centros médicos da Europa.. A senhora pôde ser uma trombeta, o dr. Firmino pôde ser uma notabilidade. Eu é que não posso deixar de comer.
—Mas quem fala em não comer? Eu era gorda—gordura arthritica. Soffria de dyspepsias, de varizes, de rheumatismo. Fui no dr. Firmino de Sousa, uma gloria nacional. E sabe você com o que estou radicalmente sã? Apenas com o regimen:

—Que é elle, mme. Teixeira?
E mme. Teixeira disse-mo num suspiro—o suspiro de todo o doente desejoso de reconquistar o mal.
—De manhã, um mingauzinho.
—Sempre melhor que o dr. Jeronymo.
—Almoço: um copo d'agua.
—Que? Um copo d'agua?

Agarrei-me á esquina para não cahir. Mme. Teixeira estava alegre, saudável, interessante: Era espantoso!
—E no jantar, ás 5 e meia da tarde, uma gemina de ovo, uma colher de feijão e outro copo d'agua.

No dia seguinte eu accalmava, com uma febre de quarenta graus. Quarenta graus, precisamente? não sei. O thermometer do dr. Pereira—não conheces o dr. Pereira? o extraordinário medico?—marcava trinta e nove e oito décimos; o do dr. José de Vasconcellos—um sábio, um thaumaturgo!—trinta e nove e seis décimos; o do dr. Everardina Bucher—curso nos Hospitaes de Vienna e Berlim, celebre, que digo? archi-celebre—quarenta graus e dois décimos; o do meu creado de quarto, trazido de Santos, quarenta justos. No semi-delirio da febre, aceitei o ultimo—refletindo que não havia segredos para o servo affecto, e principalmente porque todas essas sumidades descompunham os thermometers dos collegas, elogiando o próprio.
Mas no leito, requeimado pela febre insidiosa, que só augmentava com as eminentes receitas prescriptas para debella-la, recebendo a cada instante cartões de pessoas que me iam visitar, eu era forçado, pelo habito bem nacional, pela tyrannia da intimidade, a receber cheio de agradecimentos os mais camaradas. E cada um, depois de contar a sua ex-moléstia, dava-me um conselho.

—Doente assim? Porque não consulta o grande dr. Duarte? Eu fiquei bom de uma febre apenas com a dieta rigorosa. Tres dias comia, tres dias jejuava tomando sal de fructas, e, como a semana tem sete dias, ao domingo almoçava, mas não jantava. Systema mixto.—Tão mal? E' porque quer! Consulte o dr. Leandro Gomes, um talento extraordinário. Elle é severo. A dieta é tão rigorosa que eu em vinte dias perdi 18 kilos. Mas, como me sinto bem, que prazer!
Então eu, que passava com uma xícara de chá e uma torrada, comprehendi que a medicina inventara uma nova cura, a cura da fome, cura tão radical que se extenderia nos vermes forçados a só encontrar ossos e pelles nos futuros cadáveres... Reani, fugi dos medicos, subi a montanha a ver si, num hotel em plena floresta, escapava á obsessão letárgica do doente, que acredita quand-même no saber do facultativo. E, estrompado, exhausto, reclinado numa «dormeuse», mandei chamar o dono do hotel.
—Diga-me cá, muitos hospedes?
—Um bando. Quasi todos neurasthenicos, campo curioso para a observação de v. exa.
—A minha observação deixe-a em paz. Neurasthenicos, diz você? Mandados pelo dr. Jeronymo, o celebre...
—Hein? Jeronymo? o celebre? Jeronymo? a nova cura? o regimen? a dieta? um copo de leite? nada de manteigas? Volto. Pago amanhã. Prepare a conta. Esse homem...
—Qual regimen! O sr. engana-se.
—Com effeito, elles chegam cá munidos de regimen rigoroso. Hervas, menos repolho, couve, agrião, azodinhas, etc., isto é, hervas menos hervas egual a zero, gallinho sem gordura, tres xícaras de leite... Mas ao cabo de dois ou tres dias, o ar puro, o oxygenio da floresta abrem tão violentamente o appetite que elles comem tudo, devoram, dão-me um trabalho tremendo, e ficam afinal bons.
O cardápio do jantar de hoje é:—sopa de espargos, lagosta com molho picante, carneiro com molho de alcaparras e um sumptuoso assado com salada de alface assoçarada. Queijos, fructas, geléns.
Cahi outra vez na «dormeuse». A minha antiga alma renascia. Escolhi eu mesmo o «smoking» para o jantar. E, quando cheguei á mesa redonda, o bando das victimas da cura nova, sem febre e com appetite, rosado e bem disposto, recobrava no sopa de espargos, vorazmente, os jejuns anteriores e forçados.
Foi então que revoguei para sempre as curas, adiando por algum tempo o negro final de todos nós—final a que chegam, fatalmente e para suprema equidade da vida, as lagostas, os carneiros, os bois, os doentes, e tambem os médicos...

João do RIO.
Poços—21—10—06.

--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dentição das crianças
MATHICAUIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A EQUITATIVA
Companhia Mutua de Seguros
de Vida—Rua do Thesouro, 3.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Colombo na berlinda

IV

Por um movimento natural de defesa sedaria, deixa o nosso contradictor o centro da controvérsia. Não o convidaremos de novo a voltar para a linha do tiro, nem insistiremos pelo debate das questões incidentes, longenciaes.
Procuraremos, onde nos chama: no templo das verdades catholicas.

Já não indagamos si a Igreja não apresentou a biblia como tratado scientifico e nem si tal proposição vai de accordo com um dos dogmas do Concilio de Nicéa, segundo o qual a Igreja é Uma, Santa e Infalível.
Procurem outros verificar si o articulista provou que «entre o texto biblico e a sciencia não ha contradicção», e si, provado este asserto, harmoniza-se elle logicamente com a affirmativa anterior, isto é, a Igreja não apresentou a biblia como tratado scientifico.
E como tenho o amavel articulista, abrindo em nosso espirito terreno propicio á germinação da fé romana, será no templo das verdades catholicas entabolada amistosa conversa. Muito justo e apostólico intento: é a ovelha desgarrada que causa maior prazer ao Senhor.
Antes de obedecermos á nova direcção, seja-nos licito transcrever aqui a solução do Concilio de Trento, em sessão de 8 de abril de 1546:
«O Santo Concilio de Trento, ecumênico e geral, legitimamente reunido em nome do Espirito Santo, recebe todos os livros, tanto do Antigo como do Novo Testamento, porque o próprio Deus é o auctor de um e de outro, e bem assim as tradições concernentes á fé e aos costumes, como dictadias pela própria bocca de Jesus Christo ou do Espirito Santo, e conservadas na Igreja Catholica por successão continua, e os abraça com egual sentimento de respeito e de piedade.

Anathematiza aquelle que não aceitar como sagrados e canônicos estes livros inteiros, com todas as suas partes, taes como costumam ser lidos na Igreja Catholica e taes como estão na antiga Vulgata latina, e que desprezar de propósito deliberado as supra-ditas tradições.»

Eis ahi o que é categórico.
Mas... passemos adeante.

Penetremos no templo. Enumera o articulista as varias categorias de verdades de sua religião, mas como «o seu intuito, combatendo o erro, é esclarecer os espiritos e propagar a verdade catholica», dissipe-nos uma duvida capital.
Ei-la: Christo fundou uma Igreja?

Não é uma questão futil.
Tres Igrejas de summa importância repousam sobre esta crença: a catholica, a lutherana, a orthodoxa.
Exprimiu Jesus aquelle pensamento claramente, formulou tal desejo de um modo inequívoco, de maneira que não se prestasse a duvidas de especie alguma? Tudo nos leva a uma conclusão contraria: as suas palavras, os seus actos, a sua vida.

Havia no tempo da sua propaganda uma Igreja, na accepção perfeita da palavra: com sacerdotes e templos, com pregações e festas, com leituras biblicas e ce-rimonias e ritos.
Que fez Jesus? Qual a sua attitude perante ella?
Combateu-a durante toda a sua vida, e por causa della soffreu e morreu na Cruz.
Atacou o clero do seu tempo com aquella cordura encantadora, com aquella simplicidade e belleza de forma e superioridade de fundo, que, não obstante os desejos e falhas da tradição, as addições e subtracções frequentes, chegaram até nós, fazendo-nos sentir o colorido e vibração majestosa.

Si tivesse entrado na carreira ecclesiastica, galgaria, com certeza, as mais altas posições, chegaria até á cadeira do Gamaliel, ou até á situação do grande sacerdote como Caiphás.
Contropõe-se francamente á auctoridade dos chefes e dos doutores da lei, não queria padres nem hierarchia sacerdotal: «Não vos chameis rabbis (mestres), porque não tendes sinão um senhor, que é Deus, e vós todos sois irmãos. Aquelle que se julgar o maior entre vós, será o servo dos outros, porque aquelle que se elevar, será humilhado, e aquelle, que se humilhar, será exaltado.

Não quer o culto exterior, o falso culto das Igrejas, porque Deus deve ser adorado em espirito e verdade: «Não façais como os hypocritas, que afféctam orar, conservando-se de pé nas synagogas».
E disse ao povo: «Os scribas e os phariseus praticam suas acções para que sejam vistas pelos homens; eis porque elles afféctam trazer phylacterios mais largos e franjas mais compridas. Não façais o que elles fazem, porque o que elles dizem não o fazem;... elles desejam os primeiros lugares e os primeiros assentos nas synagogas, afim de serem saudados nas praças publicas e serem chamados rabbis pelos homens.
E sem temer as iras, a conspiração do clero, elle, que estava disposto a morrer pela sua idéa, affronta ousadamente o mal: «Ai de vós, scribas e phariseus hypocritas, que fechais aos homens o reino dos céos; ai de vós, scribas e phariseus hypocritas, que, sob pretexto de longas orações, devorais as casas das viuvas; ai de vós, que vos pareceis com os sepulcros caiados, etc.
Condemna a orthodoxia, insurge-se contra a auctoridade dos doutores, oppõe seus ensinamentos, sua doutrina de paz, caridade e de amor á velha lei iniqua do Pentateuco.

«Tendes ouvido o que se disse: Olho por olho, e dente por dente. Eu porém, digo-vos que não resistais ao que vos fizer mal...
Tendes ouvido o que foi dito: Amarás o teu próximo e aborrecerás a teu inimigo. Mas eu vos digo: Amai os vossos inimigos, fazei bem aos que vos têm ódio, e orai pelos que vos perseguem e calumniain, etc.

O manso Nazareno era tido pelo partido sacerdotal como adversário perigoso, extranho revolucionário que vinha abalar as columnas do templo, arruinar tradições sagradas, iconoclasta sublime que não queria culto nem ritos.
As iras sacerdotaes cresciam, avilentavam contra o revolucionário que vinha oppôr o sentimento de deveras explosões de força, o conceito da eguaidade universal á instituição da escravidão, a liberdade de consciência ás cadeias do dogma, a fraternidade ao despotismo, o amor ao ódio.
O incomparável pregador da Galiléa, o extraordinário auctor do sermão da montanha e da parábola do bom samaritano, não poderia ver com satisfação a communhão dos discípulos degenerar em uma Igreja com sua hierarchia e cultos e ritos e imagens e todas as formas da oppressão.
Não foi pensamento do Nazareno fundar uma religião de scribas. Seria uma discrepância singular entre o verbo e o gesto, entre o acção e a palavra.

Elle queria uma religião baseada sobre o amor do Pae, do Ser Supremo, mas simples e puro, e sem ritos, e sem fastos, e sem colheitas e cheia de caridade, e de paz, e de perdão, e de amor da humanidade, a pregada por discípulos pobres como elle e como elle simples e bons, e sem purpuras, e sem commendas e sem dominação temporal.

Não pensa assim o nosso defendido contradictor do São Paulo?

S. Paulo, 23-X-906.

DR. ALFREDO SHAIBU.

--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos soffrimentos da dentição
MATHICAUIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
CAFÉ
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Em S. Paulo o mercado esteve calmo, sendo o café de base cotado a 3$900 por 10 kilos.
Em Jundiahy passaram 57.607 saccos.
Em Santos entraram 84.153 saccas, venderam-se 54.503; a base foi de 4$000 mercado calmo.
No Havre abriu a 45 1/2 francos para dezembro, apresentando-se inalterado a 1/4 mais baixo ao meio dia e inalterado ás 3 horas.

Em Hamburgo abriu a 36 1/4 pfennings para dezembro, apresentando-se inalterado ao meio dia.
Em Londres abriu a 35|6 para dezembro, apresentando-se inalterado ás 3 horas.

Em Nova-York abriu inalterado a 5 pontos mais alto e apresentando-se inalterado a 5 pontos mais alto a ultima hora.

--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
JUNDIAHY
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
JUNDIAHY, 23.—Foram hoje recolhidas, durante o dia, 57.607 saccas de café, sendo 47.470 para Santos e 10.137 para S. Paulo

--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
SOROCABANA
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Movimento START ---
MOVIMENTO DE ONTEM
saccas
Descarregadas em S. Paulo
e em P. Chaves . . . 612
Huldcadas em S. Paulo pa-
ra a S. P. B. . . . . 9.413
Huldcadas em Jundiahy pa-
ra o S. P. &. . . . 1.250
S.Paulo poroso Rio . . _6_
Total. . . 11.305
--- BLOCK:Movimento END ---
--- BLOCK:Existência START ---
Existência de café em 22 de outubro de1906:
Secção Sorocabana:
Café em carros . 40.031 saccas
Café em armazens 31.029 »
71.060
Secção Ytuano:
Café em carros . 4.965 saccas
Café em armazens 16.207 »
21,272
--- BLOCK:Existência END ---

--- SECTION_HEADER START ---
SANTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Santos, 23.—Base 4$000. Mercado, calmo. Foram vendidas hoje 54.503 saccas. Vendidas pela Registradoraí. 3.000 »
Entraram hoje 84.153 »
Entradas desde 1°deste mez 1.486.281 »
Médio 64.621 »
Entradas desde o 1° do julho6.778.062 »
Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 2.159.328 saccas.
Passaram hoje, 77.106 saccas. Desde 1° do mez 1.483.921. Desde 1/ de julho, 5.820.708.

--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Paula semanal, 500 réis.
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Foram hoje baldeadas, com destino a Santos:
Em Jundiahy.....44.499 saccas.
Em S. Paulo e Sorocabana..8.251»
Em Campo Limpo..2.177»
No Braz.......55.850»
No Pary.......16.323»
Total 77.106 saccas.
Foram embarcados em 22, 67.709 saccas. Desde 1°do mez, 1.120.228 saccas.Foram desembarcados hoje, 41.880 saccas. Subiram desde o 1° dia do mez: Para a Europa, 883.861 saccas.
Para os Estados Unidos, 301 146 saccas
Para Buenos Aires 3.121 saccas.
Para Montevidéo, 50 saccas
Cabotagem, 2.105 saccas.
Para Rosario, 1.258 saccas.

Compradores em Santos, para o typo 3 da Bolsa de Nova York 4$700
Idem, typo  4$500
Idem, typo  4$300
Idem, typo  4$100
Idem, typo-7 3$900
Idem, typo 8. 3$700
Idem, typo 9....... 3$500
Máximo por typo-3,, commissario. 4$700

Mercado estável.
Nota.
O typo n. 3 é o superior do exportador.
O typo n. 9 é o superior do commissario.

Confronto: Em egual data do anno passado:
Entradas 38.675 saccas
Desde 1° do mez 858.873 »
Desde 1° do julho 8.852,881»
Média 37.842 »
Stock 1.415.908»
Vendas 14.800»
Base 4$100

As vendas do café a termo, nas base de typo 4 de Nova York, registadas hoje, na companhia Registradora, foram de 3.000 saccas. Cotações: Outubro,4$600; novembro, 4$550, dezembro, 4$550.

--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
PRAÇAS EXTRANQEIRAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- TABLE START ---
CONFRONTO DAS ABERTURAS
DO DIA 23 ANTERIOR
Cotações para dezembro
Havre. . . 45 1/2
Hamburgo . 36 1/4
Londres . . 35|6
Nova York—inalterado a 5 pontos, alta

Cotações para maio
Havre. . 45 3/4
Hamburgo 37 1/4
Londres . 36|6


Ao meio-dia
Havre—inalterado a 1/4 mais alto
Hamburgo — inalterado
A's 3 horas
Havre—inalterado
Londres— inalterado
Nova York—inalterado a 5 pontos, alta

45 3/4
36 1/4
35|9
inalterado a 5 pontos, baixa

46
37 1/4
36|9

inalterado a 1/4 mais alto
inalterado a 1/2 de baixa
1/4 de alta

inalterado
inalterado


--- TABLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
HAVRE
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
HAVRE, 23— O mercado de café abriu hoje com baixa de 1/4 de franco da abertura anterior cotando-se 45 1/2 francos por 50 kilos para dezembro. A cotação para maio foi 45 3/4 francos, baixa de 1/4 de franco, da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava-se inalterado a 1/4 mais baixo e ás 3 horas inalterado.
Hontem, fechou a 45 1/2 francos para dezembro e 45 3/4 francos para maio.
Vendas 28.000 saccas.

--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
HAMBURGO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
HAMBURGO, 23.— O mercado de café abriu hoje inalterado da abertura anterior, cotando-se 36 1/4 pfennings por libra para dezembro. A cotação para maio foi 37 1/4 pfennings. inalterada da abertura anterior. Ao meio dia o mercado apresentava-se inalterado. Hontem, fechou a 36 1/4 pfennings para dezembro e 37 1/4 pfennings para maio. Vendas 11.000 saccas.

--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
LONDRES
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
LONDRES. 23—O mercado de café abriu hoje com baixo de 3 d. da abertura anterior cotando-se 35|6 por cwt. (cerca de 45 kilos) para dezembro. A cotação para maio foi 36|6, baixa de 3 d. da abertura anterior. A's 3 horas o mercado apresentava-se inalterado. Hontem, fechou a 35|9 para dezembro e 36|9 para maio.

--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
NOVA-YORK
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
NOVA-YORK, 23— Hoje abriu inalterado a 5 pontos mais alto. Hontem, fechou 5 pontos mais baixo. Disponível inalterado. Cotações: dezembro 8.85; março 8.55, maio 8.65; setembro 8.90. Vendas 12.000 saccas.
NOVA-YORK, 23—Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café apresentava-se inalterado a 5 pontos mais alto.

--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Estatísticas semanaes
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
OUTUBRO, 5.—O stocks de cafés existente nos portos da America do Norte era hontem de 2.877.000 contra 2.916.000 saccos. Entregas da semana 158.000 contra 139.000 saccas. Supprimento visivel 3.827.000 contra 3.660.000 saccas.

OUTUBRO, 21,—Stock no Havre: Cafés do Brasil, 1.083.000 contra 1.078.000 saccas.
Outras procedencias, 680.000 contra 670.000 saccas.

--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Estatísticas mensaes
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
OUTUBRO, 6.—O supprimento visível do mundo, segundo a estatistica da bolsa de Nova York, era ante-hontem de 12.024.000 contra 10.757.000 saccas. Outras procedencias, 230.000 contra 230.000 saccas.
OUTUBRO', 1.—Stook em Hamburgo: Cafés do Brasil, 736.000 contra 758.000 saccas.

OUTUBRO, 7.—A estatistica dos srs. During & Zoon, de Rotterdam, accusou as seguintes cifras:
Stock de café na Europa e nos Estados Unidos, 465.300 contra 448.400 toneladas.
Entrega da semana, 78.500 contra 87.700 saccas.
Supprimento visivel, 715.000 contra 640.000 saccas.

--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
CAMBIO
--- SECTION_HEADER END ---
--- SECTION_HEADER START ---
EXTERIOR
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Paris, 23— S. Londres 25.22 1/2
Paris, 23— S. Itália. . 106 1/4
Paris, 23— S. Hespanha 457.00
Paris, 23- S. Berlim. . 123 1/16

Bruxellas,23—S. Londres 25.30
Nova-York.23—S.Londres 4.85.26
Nova-York,23— S.Londros 4.86.25
Gênova, 23—S. Londres 25.16
Lisboa, 23— S. Londres 52 3/8

--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
RIO DE JANEIRO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Rio, 23.—O mercado abriu com os bancos sacando a 15 5/16, letras a 15 3/8 e compradores a 15 7/16. Alrouxou em seguida, descendo o bancário a 15 9/32. letras a 15 11/32 e compradores a 15 13/16. Fechou na posição da abertura, com tendencia de firmeza.

--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
SANTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Santos, 23. —Durante o dia vigorou a mesma posição da praça do Rio. A' ultimo hora o Banco do Commercio e Industria offereceu seus saques a 15 3/8.

--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
S.PAULO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Hontem, na occasião da abertura do mercado, os bancos geralmente affixaram as suas tabellas na base de 15 3/8, que antes das 11 horas foram modificadas pelo de 15 5/16 no Banco Italiano dei Brasil e pelo de 15 1/4 nos demais bancos. Com os bancos cotando nominalmente a base de 15 3/8, o mercado abriu indeciso, caindo a taxa bancária em seguida até.... 15 5/16 e mais tarde, os bancos resolveram-se a sacar acima de 15 9/32, adoptando alguns dos bancos a base de 15 1/4. Ao meio dia, o mercado firmou-se, voltando os bancos a adoptar a base de 15 5/16, permanecendo calmo com aquella taxa em vigor até á tarde. Algum tempo depois, o Banco do Commercio e Industria poz em vigor a taxa de 15 3/8.
O mercado fechou com o Banco do Commercio e Industria sacando a 15 3/8 e os outros bancos a 15 5/16