```text
--- PAGE per090972_1906_15546.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
FUNDADO EM 1854
ORGAM DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, QUARTA-FEIRA, 23 DÊ NOVEMBRO DE 1906
NUMERO 15.546
Assinatura annual 28$000  Assinatura semestral 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
DOIS LIVROS

Tenho sempre tido pelas senhoras que fazem literatura — um extremo respeito.
As relações com uma poetisa são verdadeiros desastres impossíveis de remediar, mas que o galanteio social obriga a encorajar. Quando a femme des lettres deixa o verso e embarca por outros departamentos da complicada arte de escrever, as relações passam á escala mínima. No ultimo congresso scientifico, uma dessas damas, metida numa roupa semi-masculina, applicou-me certa voz de sopetão, e eu passei um dia inteiro a vêl-a manejar o lorgnon, recitar, com pedrolços na voz, um ensaio sobre o feminismo no Brasil e pedir, entre suspiros languidos, um pouco d'agua com assucar. Desde então o meu respeito transformou-se em terror e é bem de crer que este terror aumente, dado as evidentes manifestações de epidemia literária, que ora convulsiona os cerebros femininos. Hoje a cidade tem uma infinita serie de modalidades do prototypo — ha poetisas, ha rivaes do Maupassant, ha advogados escritores sociaes, ha ensaistas, ha romancistas, ha commediographas, litteratos profissionaes, litteratos mundanas, litteratas do cartões postaes... É preciso um cuidado enorme para andar na rua, estar num baile, entrar num café, assistir a uma exposição de arte, ir a uma conferência; é preciso uma pesquiza adeantada para escapar á literatura das damas, mesmo no namoro serio ou no flirt odiador.
A dama litterata está, o dama litterato está em toda a parte.
Mas, porque esse terror? Porque, em primeiro logar e por via de regra, essas senhoras são de uma absoluta mediocridade ; porque, em segundo logar e como consequencia da prostituição espiritual, as mesmas senhoras deixam de ser mulheres para tomar attitudes incompatíveis, vestuários reclames e fazer em torno, com algumas idéas impraticáveis, um barulho maior que o homem valido.
É intolerável encontrar-se com beque e punhos, dizendo tolices no 5.° congresso scientifico, em voz de licor em rosa a remendar laboriosamente os puágos do esposo ... Os sentimentos humanos são entretanto variáveis. Mesmo o terror tem na sua permanencia variações de intensidades. Não sei si foi numa crise violenta — (as phobias têm formas de attracção) — ou si o meu pavor acalmava, quando hontem entrando no meu gabinete, encontrei em cima de um gueridon dois livros de senhoras.
Abri o primeiro...
— Homem, não é mau ... Abri o segundo, folheei-o : — Francamente, delicioso...
Eram Rayons Épurs, contos e comedias escriptos em francez pela encantadora mlle. Regis de Oliveira, e Sombras, versos escriptos em portuguez por mme. Presciliana de Almeida.

Termino ! Minha voz aqui descansa agora
Não mais sorri nem chora
Foi longo o meu cantar !
Falei de mais, falei! Narrei tantas loucuras
Nascidas das ternuras
Da vida ao palpitar.
Aqui deixei cahir o pranto da saudade
Os hymnos da amizade
O nome flor do amor!
E moço, e noiva, e mãe, deixei os meus cantares
Perdidos pelos ares
O enthusiasmo e a dôr!

Depois de ler o livro de mlle. Regis, sabe-se que ella esteve em Londres, em Vienna, em Roma, no Rio de Janeiro, onde fez representar Les Perruques blanches no Theatro do Pare — nem pretendo Parque Fluminense; sabe-se que a encantadora moça abusa das exclamações no final dos períodos e, quando não é muito mundana e rememora phrases do Vaudeville e do Renaissance, é simplesmente uma almazinha melodramática e menos cultivada do que ora preciso.

E, desse opposto entre o livro de d. Presciliana e o livro de Mourico de Arieville, nasce o contraste absoluto e completo.
Nunca houve de certo, nem haverá contraste maior do que a leitura destes dois livros. Lembra-se a gente daquelles versos da poetisa Aucherio, tão ricos em barbarismos latinos: «Unam o tecido de crin nos fios de ouro, as pelles de carneiro nos estofos magníficos de lã e seda, engastem no hedro scintillante o chumbo grosseiro, aprisionem no sombrio aço a perola sem brilho, cravem a esmeralda no chumbo, eguálem a pedra e o jasminho, as ortigas com os lyrios, a cicuta ás rosas vermelhas...»
D. Presciliana é a mulher com toda a sinceridade da sua alma formosa, escrevendo poemas para que a caudal do carinho se derive em formas de arte; mlle. Regis é o typo excessivo da Gibson-girl, com todos os craneries, todos os ousarias, todas as vivezas, todos os yankiemos da moda. D. Presciliana é o ser amável que se começa a respeitar e a dignificar, após a leitura do primeiro verso ; mlle. Regis é o exonerado ser moderno, meio rapaz, litterata nor que a moda. cultivando a comedia de salão e escrevendo em francez, porque é a lingua official da diplomacia. Ha na primeira sentimentalismo, ha na segunda artificilismo. Numa, o verso crystalisa cuidados, reflecte como um sereno lago os perfis das coisas serenas ; n'outra, os períodos se eriçam em diálogos de uma elegancia e de uma impertinencia obrigatorias e reflectem as imprecisáveis nuances de uma toilette de bom tom. Mme. Almeida é mãe, é esposa, é mulher da primeira pagina á ultima ; mlle. Regina Regis é blague, é frivolismo, é gaminerie da ultima a primeira pagina. A autora das Sombras assigna-se modestamente Presciliana Duarte de Almeida ; a autora dos Rayons Épurs assigna-se Maurice d'Arieville, porque todas as damas, desde «Georges Sand» á mamma de «Max», teimam em assinar os livros com augustos nomes de homem. Depois de ler o encantamento dulcissimo do livro de d. Presciliana, chega-se ás Sombras, que é uma synthese sentimental.
Certamente eu não passei algumas horas distraindo entre as Sombras e os Raios, apenas porque achei o violencia do contraste, mas porque essas duas senhoras são typos representativos da feminilidade brasileira, através da literatura. D. Presciliana dá-me uma impressão de consolo, de lar, de fogo, de maternidade ; d. Presciliana sabe perdoar ; é uma dessas senhoras de que vão rareando os exemplos. A cultura, o talento não a modificaram. Ao contrario, foram como o relevo e o fulgor da sua alma feita de suave essencia, de compreensão do que se não vê
O que nos liga á idéa do passado
Ao sonho do porvir
Ao vasto mundo, occulto, constellado
Que se chama sentir...

D. Presciliana é a mulher, é o amor; o seu livro é o breviario, o rosario em que cada conta se colore de um puro amor
Ai! não bastará um dia passageiro
Para de amor falar
Que até o nosso instante derradeiro
Vivamos para amar !

Mlle. Regina Regis é o brasileiro do futuro após as avenidas, as consecutivas viagens á Europa e o universal reflexo que faz do mundo latino uma immensa chapa photographica de cafés, de nevroses, de pó de diamante e de montanhas, de tecidos raros e de folhas falsificadas, de elegancias refinadas e de rastacuerismos, a sua palheta rectangulo deve desnortear em sociedade; a sua intelligencia de doninha estalará entre os dentes a parvoíce ambiente, as suas ousadias de femme de lettres assombrarão, e eu hei de lembrar sempre o seu perfil nervoso de desenho de Gibson, erguendo a sombrêlle dessa inconsistencia dialogada, que era a sua peça Perruques Blanches.
Si os tivéssemos visto pintadas por pintores celebres, diríamos d. Presciliana uma tela do psychologo da Maternité e mlle. Regis um retrato de Gondorn ; si fosse obrigado pedir a poetas que a descrevessem, daria ao conde de Montesquiou de Feransoe o trabalho de juntar mlle. Regis ao seu farto ramo de hortensia-azues, e Francis Jammes faria com simplicidade o quadro simples da vida de d. Presciliana. E, si fosse dado escolher para leitura constante, um desses livros, ambos de grandes damas, ambos saudaveis e de bom humour, eu preteriria—eu, meio embotinizado pela modernidade —o plácido sentir de mme. Almeida, á meio ácida ressentando-se malhumorada e que resmunga o mais baixo ao meio dia.
JOÃO DO RIO.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Notas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Em Londres abriu a 54| para dezembro, apresentando-se inalterado ás 11 horas.
Em Nova York abriu inalterada a 5 pontos do baixo operando-se 5 a 10 pontos de baixa á ultima hora.

JUNDIAHY
Jundiahy, 27.—Foram hoje recebidos, durante o dia, 81.880 saccos de café, sendo 61.547 para Santos e 10.253 para S. Paulo

SOROCABANA
MOVIMENTO DE HONTEM

Si Descarregados em S. Paulo e em P. Chaves . . . 14.803 ses.
Buldeados em S. Paulo para o S. P. 12.000
Buldeados em Jundiahy para o S. P. R. ..... 70.028
S.Paulo para o Rio . . 1889, 4.172. . . 85
Total . . . 1811», 5 "j W 97 1|2
Existencia de café em 28 1903, 5 -I 96 1|4
vem bro de 1906:  Funding-Loan 5'j.. ii«& 103
Secção Sorocabana: Oeste de Minas, 5*j.-* 87 Ij2
Café em carros . 35.159 sos (do Correio)
Café em armazens 86.618 > 70.672
Secção Ytuana:
Café em carros . 3.87lses.
Café em armazens 0.828 > 10.699

SANTOS
Santos. 27,-Base 3$700.
Mercado, frouxo.

Foram vendidas hoje
Vendidas pela Registradora 48.398
Entraram hoje 70.672
Entradas desde l'deste mez 779.058
Desde l.-do julho 4.961.668c
Médio 28.853«
Stock 1.487.840c
Vendas 42.680«
Base 3$900

As vendas de café a termo, na base de typo i de Nova York, registadas hoje, na companhia Registradora, foram de 13.000 saccos.
Cotações: novembro,4$400, dezembro. 4$400; janeiro, 4$400.

PRAÇAS EXTRANOEIRAS
COMPARENTO DAS ABERTURAS

CAMBIO
EXTERIOR

DO DIA 27 ANTERIOR
Cotações para dezembro
Havre. . . 43 1,4
Hamburgo . 34 t]2
Londres . . 34|
NovaYork — inalterado a 5 pontos de baixa

DO DIA 27
Cotações para maio
Havre. . 44
Hamburgo 35 1/2
Londres . no meio dia
A'e 3 horas
Havre—inalterado 43 1|2
Hamburgo — inalterado a 1|4 de baixa 34 3|4
Londres—inalterado 34|8
NovaYork - 6 a 10 pontos de baixa  inalterado a 5 pontos de baixo

Cotações para dezembro
Havre—inalterado a 1 1/2 mais baixo 44 1/2
Hamburgo — inalterado a 1|4 mais baixo 36l|4
Londres — inalterado 35|8
NovaYork - 6 a 10 pontos de baixa  inalterado a 5 pontos de baixo
Cotações para maio
Havre—inalterado 43 1|2
Hamburgo — inalterado a 1|4 de baixa 34 3|4
Londres—inalterado 34|8
NovaYork - 6 a 10 pontos de baixa  inalterado a 5 pontos de baixo

HAVRE
Havre, 27 — O mercado de café abriu hoje com baixa de 1|4 de franco da abertura anterior cotando-se 43 1|4 francos por 50 kilos para dezembro.
A cotação para maio foi 44 1|4 francos. baixa de 1|4 de franco, da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava-se inalterado a 1|4 mais baixo e ás 3 horas inalterado.
Hontem, fechou a 43 1|2 francos para dezembro e 44 1|2 francos para maio.
Vendas 35.000 saccas.

HAMBURGO
Hamburgo. 27 — O mercado da café abriu hoje com baixa de 1|4 de pfennings da abertura anterior cotando-se 34 1|2 pfennings por libra para dezembro.
A cotação para maio foi 36 pfennings, baixo de 1|4 do pfannings da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava-se inalterado a 1|4 mais baixo.
Hontem,fechou b34 8|4 pfennings para dezembro e 38 pfennings para maio. Vendas 57.000 saccas.

LONDRES
Londres, 27—O mercado de café abriu hoje com baixa do 3 d. da abertura anterior cotando-se 34j: por c. w. t. (cerca de 48 kilos) para dezembro.
A cotação para maio foi 36j8 baixo de 3 d da abertura anterior.
A's 3 horas o mercado apresentava-se inalterado.
Hontem,fechou a 3Í|3 para dezembro e 3õ|8 para maio.

NOVA-YORK
Nova-York 27—O mercado do café abriu hoje inalterado a 6 pontos mais baixo.
Hontem,fechou com 5 o 15 pontos de baixo.
Vendas 292.000 saccas. Disponivel: inalterado.
Cotações: dezembro 5.95 : março 6.20, maio 6.40; setembro 6.70,
Nova-York, 27—Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café apresentava-se 6 a 10 pontos mais baixo.

SANTOS
Santos, 27.—Foram embarcadas em 27, 126.638 saccas. Desde l.° do mez, 1.706.320 saccas. Sahiram desde o 1.° dia do mez : Para a Europa, 1.161.775 saccos. Para os E.Unidos, 261.356 saccos Para Buenos Aires 4.245 saccas. Para Montevidéo, 410 saccos Cabotagem,saccas. Para Rosario,saccas.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A EQUITATIVA
Companhia Mutua de Seguros
de Vida—Rua do Thesouro, 3,
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:CambioRates START ---
Paris 27- S. Londres . 25.26 1|2
Paris, 27- S. Itália. . . 100 1|8
Paris, 27— S. Hespanha 456.50
Paris, 27— S. Berlim. . 123 3|16
Bruxelles,27—S. Londres 26.84 1|2
Nova-York.27—S.Londres 4.85.70
Nova-York,27-S.Londres 4.80.60
Genova, 27— S. Londres 25.23
Lisboa, 27 — S. Londres 52 3|18
--- BLOCK:CambioRates END ---

--- BLOCK:CambioRio START ---
RIO DE JANEIRO
Rio, 27.—O mercado estava durante todo o dia na seguinte posição :
Bancário15 7|16
Letras16 112
Compradores ...15 9|16
Mercado estável.
--- BLOCK:CambioRio END ---

--- BLOCK:CambioSantos START ---
SANTOS
Santos, 27. — Vigoraram hoje nesta praça as mesmas taxas do mercado do Rio.
--- BLOCK:CambioSantos END ---

--- BLOCK:CambioSaoPaulo START ---
S.PAULO
O Banco do Commercio e Industria e o London and Brazilian Bank affixaram hontem a tabella de 15 3|8 e outros bancos a de 15 7|16, modificada depois para 15 3|8, por todos os bancos á excepção dos italianos, os quaes mantiveram a de 15 7|16.
O mercado abriu com o Banco do Commercio e Industria sacando a 15 3|H e os outros bancos a 15 7|16.
Em seguida, o British Bank of South America e o Banco Italiano do Brasile offereciam os seus saques a 15 15|32 e o Brasilianische Bank fur Deutschland vendia repassado a 16 1|3.
A' tarde affrouxou, cabendo a taxa geral para 15 7|16.
O mercado fechou com os bancos sacando a 15 I313Í e 15 7|16.
O movimento dos negocios do dia, considerado pequeno foi realizado aos extremos de 15 3|8 e 15 l}2.
A' taxa de 15 7|16 que foi a official de hontem, para letras a 90 dias de vista, a libra esterlina vale 7$545, o franco $676 e o marco $763.
A' taxa de 15 5|16, a lira vale 1$673, o franco $683 o marco $769, a lira italiana $627, cem francos fortes $851 e o dollar $2.70.
Os soberanos foram revendidos a 15$950 mais ou menos.
--- BLOCK:CambioSaoPaulo END ---

--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Telegrammas START ---
Telegrammas
Entradas :
De Bordeaux, com 31 dias de viagem, o vapor francez Sinai, de 3.061 toneladas; carga—varios generos. consignado a Antunes dos Santos & Comp.
De Buenos Aires, com 11 dias e meio de viagem, o vapor Argentino San Lorenzo, de 698 toneladas; carga, em transito, consignado a Bernardo Rimas.
De Porto Alegre, com 6 dias e meio de viagem, o vapor nacional Panama, de 553 toneladas; carga varios generos, consignado a O. Santos.
Do Southampton, com 18 dias de viagem, o vapor inglez Clyde, de 3.051 toneladas; carga varios generos, consignado a George W. Ennor.
Da Paranaguá, com 16 horas do viagem, o vapor nacional Guasca, com varios generos, Consignado a O. Santos.

Subidos:
O vapor inglez Amazon, com café, para Southampton ; o vapor inglez Clyde, com café, para Buenos Aires; o vapor francez Sinai, com café, para Buenos Aires.
Despachados: 
O vapor francez Atlantique, com café, para Bordeaux;
o vapor francez Mill, com café, para Buenos Aires ;
o vapor nacional Guasca, com varios generos, para Paranaguá ; o vapor argentino San Lourenzo, com fructas, para Buenos Aires.

Bahia, 20 — O paquete Oropesa, da Companhia do Pacifico, sahiu hontem ás 8 horas da noite para o Rio de Janeiro.
—O paquete Mosfora sahiu ás 4 horas da tarde.
Rio, 27 — Os jornaes noticiam que o navio de guerra brasileiro Tamoyo já se acha fundeado na bahia da Guanabara, tendo sido saudado pelos navios alli fundeados, e recebendo as visitas dos srs. ministro da Marinha e chefe do Estado-Maior da Armada.
VAPORES A ENTRAR
28 Rio da Prata, «Atlantique».
28 Genova e escs., «Rio Amazonas».
28Liverpool e escs., «Oropesa».
29Santos e Rio da Prata, «Minas».
30Liverpool, «Camoens».
VAPORES A SAIR
28Bordeos, «Atlantique».
29Portos do Pacifico, «Oropesa».
30Bremen e escs., «Franken».
30 Genova e escs., «Minas».

SANTOS
VAPORES A ENTRAR
28Buenos Aires, «Halogan»
29Buenos Aires. «Minas»
29Liverpool. «Oropesa»
30Europa, «Aquitaine»
Em dezembro
Buenos Aires, «Cordova»
Genova, «Rio Amazonas»
Buenos Aires, «Thames»
Southampton, «Nilo»
11Buenos Aires «Clyde»
12Buenos Aires, «Toscana»
18Southampton, «Aragon»
18Buenos Aires, «Virgínia»
24Valparaiso. «Ortega»
26Europa, «Sarmio»
27Liverpool, «Oravia»
VAPORES A SAIR
Nova York e escs., «Byron»
Hamburgo e escs., «Argentina»
Genova, «Liguria»
Bremen, «Franken»
Valparaiso, «Oropesa»
Genova e Nápoles, «Minas»
Hamburgo e escs., «Tocuman»
Buenos Aires, «Aquitaine»
Em dezembro:
Nápoles, «Rio Amazonas»
Buenos Aires, «Cordoba»
Nápoles e escs., «Cordoba»
Southampton, «Thames»
Buenos Aires, «Nilo»
Hamburgo, «Rugia»
Hamburgo e escs., «San Nicolas»
Genova e escs., «Sicilia»
Southampton, «Clyde»
Europa, «San Nicolas»
Bremen e escs., «Bonn»
Genova e Nápoles, «Toscana»
Nápoles, «Savoia»
Buenos Aires, «Aragon»
Nápoles e escs., «Virgínia»
Europa. «Ushua»
Genova e Nápoles (directo),
«Prinz Oskar»
Liverpool. «Ortega»
Buenos Aires. «Città di Torino»
Valparaiso, «Oravia»
Bremen e escs.. «Franken»
Europa, «Argentina»
Europa, «San Nicolas».
--- BLOCK:Telegrammas END ---

--- ARTICLE START ---
Vindo do Rio, pelo nocturno, chegou hontem a esta capital o sr. dr. Alfredo Ellis, senador federal por S. Paulo.
S. exa. foi recebido á gare do Norte pelo ajudante de ordens da Presidencia do Estado, sr. tenente Paula Ferreira.

O sr. presidente do Estado recebeu um officio do revmo. padre João Macario Monteiro, presidente da Câmara Municipal de Sertãozinho, convidando s. exa. para assistir á festa solemne da Installação daquella comarca.

Deve regressar hoje do Rio, para onde seguiu sabbado, o sr. coronel Luiz Gonzaga de Azevedo, inspector do Thesouro do Estado.

Despachará hoje com o sr. presidente do Estado o sr. secretario da Fazenda.

O sr. secretario do Justiça e Segurança Publica, no empenho de pôr cobro ás depredações de propriedades no interior e de cohibir a vagabundagem, baixou aos srs. delegados de policia de todas as localidades do Estado o seguinte circular:
«Chegando diariamente ao meu conhecimento numerosos e continuos furtos de animaes feitos nas fazendas e pastos, de criação e de cultura por bandos de indivíduos que o povo denomina de ciganos, sem profissão em que ganhem a vida, sem meios honestos de subsistencia, sem domicilio certo em que habitem, e constituindo esses ultimos factos contravenção do art. 397 do Código Penal, cujo pena é de 15 a 30 dias de prisão cellular, recomendo-vos que, organizeis contra esses indivíduos o processo preparatorio dessa contravenção o qual vos compete em vista do § 14 do art. 1.° da Lei n. 80 de 25 de agosto de 1892, e providencies para que elles assignem o termo de tomar occupação dentro dos 15 dias contados do cumprimento da pena. E como vos compete, em virtude tambem da letra a) do art. 64 da Lei n. 18 de 21 de novembro de 1892, conforme estabelece o citado § 14 do art. 1.° da Lei n. 80 de 25 de agosto de 1892 o processo preparatorio, em que se verifique a infracção dos termos de bem viver ou do tomar occupação. recomendo-vos que com toda a diligencia o organizeis afim de que julgados e condemnados pelo juiz, na conformidade do Código Penal sejam os infractores deportados si forem extrangeiros ou recolhidos por um ou tres annos na Colonia Correccional que o governo está construindo na Ilha dos Porcos e que ficará prompta no principio do anno proximo. O processo a observar nessas contravenções e infracções do termo de bom viver ou tomar occupação é o estabelecido pelas disposições do art. 48 e seus §§ até o 8.° inclusive do Dec. n. 4.824 de 22 de novembro de 1871, conforme dispõe o § 15 do art. 1.° da citada Lei n. 80 de 25 de agosto de 1892.
Como vedes encontrareis dentro da lei o remedio para cohibir esse estado de coisas deprimente da nossa civilização. Não se comprehende que em uma sociedade policiada, bandos organizados de vagabundos depredem fazendas, furtem animaes, sem encontrar embaraços.
Conto com o vosso zelo no cumprimento de vossos deveres.»

commandando que persiga os ladrões de animaes, processando-os de accordo como artigo 397 do codigo, cuja pena é de 15 a 30 dias de prisão cellular e fazendo-os assignar termo de tomar occupação dentro de quinze dias, contados da data do cumprimento da pena.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA é alliada por 50 clinicos de S. Paulo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:Cafe START ---
CAFÉ

Em P. Pedro o mercado esteve calmo hontem, sendo o café de base cotado a 3$600 por 10 kilos.
Em Jundiahy passaram 61.800 saccas.
Em Santos entraram 70.026 saccas, venderam-se 14.803; a base foi de 3$700 mercado frouxo.
No H. Havre abriu a 43 1|4 francos para dezembro, afinsseulando-se inalterado a 1 1|2 mais baixo ao meio dia e inalterado ás 3 horas.
Em Hamburgo abriu c 34 1|2 pfennings para dezembro, apresentando-se inalterado a 1|4 mais baixo ao meio dia e inalterado ás 3 horas.
--- BLOCK:Cafe END ---

--- ARTICLE START ---
Foram concedidos 30 dias de licença ao soldado do 4.° batalhão de Força Publica, Demetrio Manuel Affonso.

Ao sr. procurador geral do Estado foram transmittidos os papeis sobre irregularidades praticadas pelo sr. Augusto Costa, quando no exercicio do cargo de escrivão da paz do districto do Ritinha, da comarca de Santa Rita do Paraiso.

Foi transmittida ao sr. consul da Austria-Hungria nesta capital, o certificado de óbito de Gianga Attilio.

A Santa Casa de Misericordia de Mogy-mirim, declara-se nas condições de receber o auxilio que lhe foi consignado na lei do orçamento.

A Secretaria do Interior transmittiu á da Justiça o officio em que a Directoria do Serviço Sanitario pede providencias no sentido de serem remettidos á secção de Estatistico Demographico Sanitaria, os mappas do registro civil de Bananal e Bello Monte, correspondentes ao mez de setembro ultimo,
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Noticias
Compradores em Santos, para o typo n. 3 da Bolsa de Nova York4$500
Idem, typo 4$300
Idem, typo 4$100
idem, typo 3$900
Idem, typo 3$700
Idem, typo 3$500
Idem, typo 3$300
Moka superior do commissario. ...4$600
Mercado calmo.

Nota.
O typo n.5 é o superior do exportador.
O typo n. 6 é o superior do commissorio.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Noticias
Foram hoje boiletadas, com destino a Santos e S.Paulo, (incluindo Jundiahy) 9.845
Sorocabana 1.448
Bragança (incluindo Campo Limpo). 1.773
No Braz 13.355
No Pary a S.Paulo. 48.398
so.
Total. 74.819 so.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Noticias
Estatísticas semanaes
OUTUBRO
Nova-York, 6.—O stocks da cafés existente nos portos da America do Norte era hontem de 2.877.000 contra 2.916.000 saccos.
Entregas da semana 168.000 contra 139.000 saccas. Supprimento visivel 8.627.000 contra 3.680.000 saccas.
OUTUBRO
Havre, 21.—Stock no Havre: Cafés do Brasil, 1.083.000 contra 1.078.000 saccos. Outras procedencias, 660.000 contra 670.000 saccas.
Estatisticas mensaes
OUTUBRO
Nova York, 5.—O supprimento visivel do mundo, segundo a estatistica da bolsa de Nova York, era ante-hontem de 12.154.000 contra 10.757.000 saccas. Outras procedencias, 230.000 contra 230.000 saccas.
OUTUBRO
Hamburgo, 1.—Stock em Hamburgo:
Cafés do Brasil, 736.000 contra 768.000 saccas.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Noticias
ROTTKRDAM, 7.—A Estatistica dos srs. During & Zoon, de Rotterdam accusa as seguintes cifras : Stock de café na Europa e nos Estados Unidos, 465.300 contra 448..100 toneladas.
Entrega da semana, 78.500 contra 87.700 saccas. Supprimento visivel, 715.000 contra 640.000 saccas.
Rotterdam, 3.— Pela estatistica dos srs. G. During & Zure, desta praça, o supprimento visivel do café em todo o mundo, hontem era de 782.300 toneladas ou 13.038.000 saccas.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Noticias
Entraram hoje
Desde 1.° do mez 1.450.708.
Desde 1.° de julho, 7.795.174.
Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 1.887.716 saccas.
Passaveis hoje, 74.819 saccas.
Pauta semanal, 500 réis.
--- ARTICLE END ---