```text
--- PAGE per090972_1906_15458.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
UNIFICADO DESDE 1854
Assinatura mensal - 28$000
NUMERO 11.434
Direcção Imprensa
CORREIO PAULISTANO
ORGAM DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, SEXTA-FEIRA, 31 DE AGOSTO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Unificado o antigo Núcleo do Republicano Paulista, em
perfeita e completa identidade de vistas e de sentimentos ao serviço da República
e dos grandes interesses do
Estado, pelo congraçamento
sincero e leal de todas as
forças dirigentes que por
causas, que são notórias na
nossa vida partidária, se
haviam constituído em agremiação separada, julgou a
actual Commissão Central
ser da maior oportunidade
resignar o seu honroso mandato, afim de proporcionar
ao Partido ensejo para escolher uma direcção, que
bem corresponda ás necessidades da nova phase, que
lhe abriu tão importante
facto.
Depois de repetidas conferencias, e, de accordo com
illustres e eminentes correligionarios da maior responsabilidade política, de incon- testada e reconhecida autoridade partidária, foi pelos
abaixo assignados. resolvido
que a direcção a seu cargo
ficasse condensada a uma commissão provisória de sete
membros, tendo por única
e exclusiva funcção convocar os directorios municipaes para, em prazo breve,
pelo processo que julgar
mais conveniente, elegerem
a commissão definitiva, que
deverá ser o centro director
do Partido, com a duração
e attribuições que forem estabelecidas.
Convidamos os presidentes dos directorios municipaes reconhecidos a se reunirem em congresso nesta
capital, no dia 29 de setembro próximo, no logar e
hora que forem designados,
sob a presidência desta Commissão, afim de elegerem a
Commissâo Directora do Partido composta de cinco
membros, e deliberarem sobre as attribuições que á
mesma deverão competir.
Os presidentes, que não
puderem comparecer, far-se-ão representar por um dos
membros do Directorio, não
sendo permittida delegação
a correligionário que delle
não faça parte.
As delegações serão constatadas por officios, devidamente reconhecida a firma dos presidentes
Os representantes distinctos
da capital reconhecidos elegerão dentre si um
delegado ao Congresso do
Partido.
S. Paulo, 27 de agosto
de 1906.
F. Glycerio, M. P.de Siqueira Campos, A. de Lacerda Franco, Fernando
Prestes, João Alvares Rubião Junior.
As vendas de café a termo, ás bases de typo 4 ao Nova York, re- gistradas hoje, na companhia Registradora, foram de 18.000 saccas.
Cotações: agosto, 4$300; outubro, 4$350; dezembro, 4$475.
PRAÇAS EXTRANGEIRAS
DO DIA 30
Havre . . . 47
Hamburgo . 33 1/2
Londres . . 37 1/8
Nova York — baixa
de 5 a 15 pontos
ANTEMOH
39.
Cotações para
setembro
de Havre. . 47
Hamburgo  33 1/2
Londres .  37 1/8
Nova York alta de 5 a 15 pontos
47 1/4
Feriado
Feriado
5 pontos de
baixa parcial
Entradas:
Vapor allemão Siegmundo, de
Nova York ; vapor nacional
Aragon, para Pernambuco ; vapor inglez Moorby, de Manchester ; vapor allemão Sieglund, de Santos.
Em Santos entraram 83.921 saccas.
Venderam-se 19,727, o base foi de 3$700 mercado frouxo.
No Havre, abriu a 47 francos para setembro, apresentando-se 1/2 a 1/4 de baixa no meio dia e inalterado ás 3 horas.
Em Hamburgo abriu a 38 pfennings para setembro, apresentando-se 1/4 de baixo ao meio dia.
Em Londres abriu a 36 1/9 para setembro, apresentando-se inalterado ás 3 horas.
Em Nova York abriu com baixa de 5 a 15 pontos apresentando-se 5 a 10 pontos mais baixo á ultima hora.
JUNDIAHY
Jundiahy,30.—Foram hoje recebidas, durante o dia, 89.815 saccas de café, sendo 44.718 para Santos e 15.097 para S. Paulo.
SOROCABANA
MOVIMENTO DE HONTEM
Descarregado! em S. Paulo e em P. Chaves . . . 7.067
Baldeadas em Jundiahy para S. P.  1.636
S.Paulo para o Rio . .  5.212
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Esta commissão composta
dos correligionários:
Dr. Bernardino de Campos, presidente.
Dr. M. P. de Siqueira
Campos, vice-presidente.
Dr. J. Alvares Rubião Junior, thesoureiro.
General Francisco Glycerio.
Dr, José Cesário da Silva
Bastos.
Dr Antônio de Padua
Salles.
Dr. Adolpho Affonso da
Silva Gordo.
Os nomes indicados, pela
alta significação política que
representam, dão o valor
exacto do período promissor
e auspicioso em que entrou
o Partido Republicano Paulista, e assignalam um dos
maiores acontecimentos da
vida política do nosso Estado.
Não podia ser maior a
garantia para os interesses
partidários, e nem mais feliz
a escolha para a congregação de todos os elementos
activos, que queiram efficaz
e beneficamente collaborar
para o encaminhamento e
solução dos problemas, que
constituem o programma economico de cuja realização
dependem o bem estar e o
progresso do paiz e do nosso
Estado e o fortalecimento
das instituições republicanas.
Congratulando-nos com o
Partido pelo resultado que
alcançamos, estamos certos
de que pelo incontestável
prestigio dos correligionários,
que constituem a Commissão Provisória e pela justa
confiança que cada um delles inspira, será
em breve em todo o Estado
de São Paulo o Partido Republicano uma força harmonica e compacta, sem
necessidade de appello nosso ás poucas localidades nas
quaes as divergências politicas extremadas por questões de ordem pessoal têm
difficultado a acção nobilissima e meritoria dos elementos dirigentes da politica do Estado.
Apresentamos aos nossos
correligionários as expressões da mais profunda gratidão pelas reiteradas provas
de confiança com que nos honraram e pelo valiosissimo auxilio, que sempre nos
dispensaram no cumprimento
das nossas attribuições e
deveres.
M. P. de Siqueira Campos,
vice-presidente.
João Alvares Rubião Junior.
F. Glycerio.
Cesário Bastos.
A. de Padua Salles.
Deixam de assignar os
drs. Bernardino de Campos
e Adolpho Gordo, por se
acharem ausentes desta capital.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Mistura semestral V. 5$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- BLOCK:StockExchange START ---
CAMBIO
EXTERIOR
Paris, 30— S. Londres . 25.17
Paris, 30- S. Itália. . . 52
Paris, 30— S. Hespanha 123
Paris, 30- S, Berlim. . 25.28
Bruxellas,30—S. Londres 4.84.10
Nova-York.30—S. Londres 25.17 1/2
Genova, 30 —S. Londres 52 13/16
Lisboa, 30— S. Londres, 25.43 9/16
--- BLOCK:StockExchange END ---
--- BLOCK:Notes START ---
Notas
Não funcionarão hoje os bancos que aderiram ao repouso dominical.
#
Não compareceram á garden-party do Jardim da
Luz.
#
--- BLOCK:Notes END ---
--- ARTICLE START ---
No passeio de hontem do Estado, o sr. Mello Peixoto cortou a tribuna e em eloqüente discurso, fez o elogio do deputado estadual, sr.
coronel Carlos Frederico Moreira
Porto concluindo por pedir que
na acta constasse um voto de pesar pelo infausto acontecimento e
que se suspendesse a sessão.
O requerimento foi unanimemente approvado.
Na Câmara dos Deputados não
houve numero para a sessão.
Pelo sr. secretario da Justiça
foram concedidas as seguintes licenças:
De 30 dias, para tratar de sua
saúde, ao official do registro civil
de Bibliothecas e Museos da comarca do Itapetininga,
cidadão Antonio Ferreira.
de 30 dias, em prorrogação, ao
escrivão de paz do exercício do
cargo do Itanhaen,
cidadão Raphael Veiga;
de 30 dias, para tratar de seus
interesses, ao delegado de policia
de S. Manuel do Paraiso,
escrivão do Cartório do 1.°
districto de S. Vicente,
cidadão Luiz Moreira;
de 30 dias, para tratar de sua
saúde, ao escrivão de paz do
districto de Ribeirão Bonito,
bacharel Feliciano Inacio Moreira;
de 30 dias, para tratar de sua
saúde, ao delegado de policia de
S. Manuel do Paraiso,
escrivão do Cartório do 1.°
districto de S. Vicente,
cidadão Luiz Moreira.
A respeito informações do respectivo commissão municipal de
Agricultura promettido o alludido esclarecimento em termos.
Relativamente ao fazendeiro denunciado que no caso coubessem,
recebi a 15 do corrente do sr. dr.
secretario dos Negócios da Justiça
communicação de ter sido o referido fazendeiro denunciado a 7
do corrente, pelo promotor publico de Serra Negro, como incur- so nas penas dos arts. 181 e 182
do código penal ; ao mesmo communicando haverem os srs. presidentes das Câmaras Municipaes de Cacupé,
Lençóes e Pitangueiras accedido
ao pedido deste accusando no
sentido de serem os respectivos
secretarios das referidas municipalidades os correspondentes da mesma Agencia naquellos referidos municípios ; ao dr. secretario dos Negócios
da Justiça, agradecendo a communicação do seu aviso n. 8.690, de
15 do corrente, relativamente á
communicação feita pela promotoria publica de Serra Negra, de
haver sido apresentada denuncia
contra o fazendeiro acima referido ; ao presidente da Commissão Municipal de Serra Negro, agradecendo as informações prestadas a
respeito do assumpto referido, contribuindo para que seja apurada a
responsabilidade do fazendeiro accusado, prestando, assim um assignado serviço aos interesses da
immigração nesta Estado.
Os bancos suspenderam as operações, á excepção
do British, e o cambio está
paralisado. O
Banco Italiano dei Brasile
copiou a taxa do 10 29/32 e os
outros bancos a de 10 7/8.
O mercado abriu com o British
sacando a 10 29/32 e os outros bancos a 10 7/8.
Pelo sr. secretario da Justiça
foram concedidas as seguintes licenças:
De 30 dias, para tratar de sua
saúde, ao official do registro civil
de Bibliothecas e Museos da comarca do Itapetininga,
cidadão Antonio Ferreira.
de 30 dias, em prorrogação, ao
escrivão de paz do exercício do
cargo do Itanhaen,
cidadão Raphael Veiga;
de 30 dias, para tratar de seus
interesses, ao delegado de policia
de S. Manuel do Paraiso,
escrivão do Cartório do 1.°
districto de S. Vicente,
cidadão Luiz Moreira.
A respeito informações do respectivo commissão municipal de
Agricultura promettido o alludido esclarecimento em termos.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
Entraram hoje  83.921 saccas.
Entradas desdo l.° deste mez  1.532.356 saccas.
Desde 1.° de julho  2.801.062 saccas.
Media  61.077 saccas.
Mistura semestral V. 5$000
Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 1.101,254 saccas.
Primeiras hoje, 61.735 saccas.
Desde 1.° do mez 1.521.810.
Desde 1.° de julho, 2.417.072,
Pauta semanal, 800 réis.
Foram hoje baldeados, com destino a Santos : Em Jundiahy, 40.781 sa. Em S. Paulo e Sorocabana 1.828 > Em Campinas . . . 1.458 > No Braz . . . 600 > No Pary 8.109 > Total 61.735 saccas.
Foram embarcados em 29, 49.304 saccas. Desde 1.° do mez, 1.203.701 saccas.
Estatisticas semanaes
AGOSTO
Café do Brasil, 1.103.000 anterior 1.110.000 saccas. Outras procedencias,770.000 anterior 700.000 saccas.
Confronto:
Em egual data do anno passado:
Entradas 54.287 saccas
Desde 1.° do mez 1.074.126 saccas
Desdo 1.° de julho 1.737.489 saccas
Media 38.510 saccas
Stock em Hamburgo: Vendas 7,000 saccas Base 3$600
--- ADVERTISEMENT START ---
Rio de Janeiro
Rio, 30 — Durante todo o
dia o mercado esteve num seguinte posi- ção : Bulloso da Republica . . . 10 29/32
Outros bancos . . . 10 7/8
Letras
Compradores
SANTOS
Santos, 30.—O mercado abriu com os bancos sacando a 10 29/32 e os demais bancos a 10 7/8.
A' taxa de 16 7/8 que foi a official de hontem, para letras a 90 dias de vista, a libra esterlina vale 17$222, o franco $565 e o marco 4$037.
A' vista...(10 3/8),a libra vale 17$328, o franco 567 e o marco 4$057. Lira italiana 572, cem réis 326 e o dollar 2$053.
Os policiaes foram cotados a 14 1/2$000 mais ou menos.
Títulos brasileiros
Ultimas cotações na Bolsa de Londres:
1886, 4 1/2 %  100
1893, 5 %  101
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Entradas desdo o 1.° dia do mez: Rio de Janeiro, 278.111 saccas. Europa, 743.501 saccas.
Foram despachados hoje,
Para a Para  4$600
Para os E. Unidos  4$300
Para Buenos Aires  4$100
Para Montevidéo,  3$900
Cabotagem, — uno.  3$700
Para Rosario, —  3$500
Para o 3 do Pará de Nova York  3$300
Compradores em Santos, para o typo n.° 5 de Nova York  4$700
Idem, typo n.° 6  4$600
Idem, typo n.° 7  4$300
Idem, typo n.° 8  4$100
Idem, typo n.° 9  3$900
Idem, typo n.° 10  3$700
Moita superior do commissario. ... Merendo fraco.
Nota.
O typo n.° 5 é o superior do exportador. - O typo n.° 6 é o superior do commissario.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RIO DE JANEIRO
219
Total. . . 7.067
Existência de café em 29 de agosto
de 1906:
Secção Sorocabana:
Café em carros . 21.248 saccas
Calo em armazéns 4.858 saccas
26.106
Secçèo Ituana:
Café cm carros . 2.843 saccas
Café era armazéns 4.578 saccas
7.477 saccas
SANTOS
Santos, 30.-Base 3$700.
Mercado, frouxo.
Foram vendidas hoje 19.527 saccas.
Vendidas pela Registradora 18.000 saccas
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nova-York
Nova-York 30—Hoje abriu com baixa de 5 a 15 pontos.
Hontem, fechou com alta parcial de 5 pontos. Disponível 1/8 de baixo. Setembro 6.430-, março 6.65, maio 6.86.
Vendas 118.000 saccas.
Nova-York, 30—Ao segundo apuração da Bolsa, o mercado de café apresentava-se 5 a 10 pontos de baixa.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per090972_1906_15458.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
Noticias maritimas
(Telegrammas do Correio)
Rio, 30,
Entradas:
Vapor allemão Siegmundo, de Nova York ; vapor nacional Aragon, para Pernambuco ; vapor inglez Moorby, de Manchester ; vapor allemão Sieglund, de Santos.
Sabidas : Vapor inglez Crompton ', vapor inglez Hilglade para Santa Lucia ; vapor nacional S. João da Barra, para Macalié ; vapor nacional União, para Maceió ; vapor nacional Industrial, para Laguna; vapor húngaro Elemeny, para Santos ; vapor nacional Mayrink, para S. Matheus.
Santos, 30.
Entradas:
Do Hamburgo, com 42 dias de viagem, o vapor allemão Tucuman, de 3.036 toneladas, carga vários gêneros, consignado a R. Johnston & Comp ; do Pará, com 18 dias de viagem, o vapor nacional Gonçalves Dias, de 820 toneladas, cargo vários gêneros, consignado a Sousa Santos ; do Rio de Janeiro, com 42 horas de viagem, o vapor nacional Victorio, de 201 toneladas, carga vários gêneros, consignado a Sousa Santos ; do Southampton, com 20 dias de viagem, o vapor inglez Danube, de 8.202 toneladas, carga vários gêneros, consignado a Hugo W. Knorr.
Sabidas : Vapor inglez Danube, com vários gêneros, para Buenos Aires; vapor nacional Victoria, com vários gêneros, para Florianópolis; vapor allemão Argentina, com café, para Hamburgo ; vapor inglez Tennyson, com vários gêneros, para Nova York.
Despachados:
Vapor italiano Ravenna, em transito, para Buenos Aires; vapor nacional Esperança, com vários gêneros, para Aracaju; vapor nacional Alexandria, com vários gêneros, para Itajahy; vapor italiano Minas, com bananas, para Buenos Aires.
Belém, 29.
O paquete Amasone chegou hoje ás 6 horas da manhã.
O paquete allemão Erlangen do Norddeutscher Lloyd,* Uremen, seguiu hoje para os portos do Brasil.— Chegou hoje. procedente da America do Sul, o paquete inglez Ara do Royal Mail.
Belém, 29.
O paquete allemão Crefeld do Norddeutscher Lloyd, Bremen, seguiu hontem á noite para o Rio de Janeiro, S. Luiz e Santos.
Victoria, 29.
O paquete Marupy seguiu hoje para o Sul.
Belém, 29.
O paquett Marajó, sahiu hontem ás 11 horas da manhã para o Norte.
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---
Serviço Especial do « Correio Paulistano »
30 DE AGOSTO
Reino Unido
Londres
Os naufragios do «Sirio»
Pelas 6 horas da tarde entrou neste porto o paquete Ravenna, trazendo a bordo tres naufragios de primeira classe do vapor Sirio e sessenta e sete de terceira classe.
São estes os nomes dos naufragios aqui chegados :
Russianc Pasqualo, Feria Pietio, Mastronalo Antonia, Fovanto Giossue, Habilo Vassa, Habilo Rolozzi, Habilo Giorgio, Manuel Rulime, Puglia Galielelo, Nasin Esper, Salon Elios, Ipolio Domenico, Saravia Monica, Figlio Augusto, Durban Maria Casacca, Loperozio, Casacca Concicio Casacca, Carmela Coriano, Roca Cosin, Rosa Buoncoro, Salvatoro Coffarelli, Pancenzio Altognoli, Bruno Musi, Washington Furlon, Domenico Figlio, Alberto Omito, Vincenzo Palladios, Giuseppe Canto, Irene Solkon, Mullen Brambilla, Mario Marra, Angelo Neri, Antonio Neri, Vincenza Neri, Vincenzo Russo, Filomena Russo; Infanta Fiori, Augusto Gambalcza, Ruggiero Gambalcza, Lucia Marino, Egidio Mulino, Nazira Mulino. Victoria Mulino, Regina Mulino, Luigi Spandoli, Carmela Bala, Antônio Elias, filha Rossi, Ferdinando Mazzarini; Calarino Rosso, Francesco Cariello, Bolio Pogger, Marcolina, Roldoni Paulino, Rolvoni Irene Filielo. Apolaro Oliva, Francesco Sarieco, Giovanni Rianoe, Fideli Pertuci, Pietro Stumbo, Daniela Galo, Angelo Gargano, Pietro Carbone, Rafacio Gabriolo, Hingio Deluisi, Gino Mozzilo, Francesco Rola, Giovanni Manuel e Coti Vick.
Este ultimo passageiro relatou scenas tristíssimas occorridas no angustioso momento de naufrágio, declarando que o bispo de S. Paulo atirou-se ás ondas, esforçando por nadar, indo ao fundo.
O commandante do Ravenna, em conversa aqui, attribuo o desastre do Sirio a effeitos de visagons, dizendo que, si passasse mais um metro distante esse navio, não se daria o naufrágio.—Os naufragos contam que um passageiro brasileiro, pertencente a distinta família, no momento do naufrágio, puxou de um revolver, suicidando-se.—Os naufragos, que se acham aqui hospedados em cinco hoteis, seguirão amanhã para essa capital. —O official de bordo do Sirio, informam os sobreviventes da catastrophc, pouco antes da occasião do sinistro avisou o perigo que corriam ao commandante, tendo este respondido que confiasse em sua profissão. Disseram ainda que o capitão do Sirio confessou sua culpabilidade, tendo o navio afundado em quatro minutos, só se salvando quem estava na proa. Contam também que o bispo de S. Paulo abençoou aos naufragios, antes de se atirar ás águas
--- COLUMN 3 ---
Ao dr. secretario dos Deputados, em resposta ao seu officio de 8 do corrente, cópia da informação prestada pelo dr. delegado de Avaro, sobre a nomeação para aquella comarca do padre capellão do Bom Successo, pertencendo ao dr. bispo de Bananal. — Ao dr. ministro do Supremo Tribunal de Justiça, sobre as providencias que s. exa. deverá tomar quanto ao archivo dos documentos relativos aos negocios dos immigrantes estrangeiros, que exigem a intervenção do governo, informando no despacho ao dr. 1.° secretario da Câmara dos Deputados : Em resposta ao seu officio de 9 do corrente mez. o alludido despacho devidamente documentado pelo juiz de paz do exercício do districto do Capivary, sobre a transferencia de diversas fazendas do município de Magy das Cruzes para aquelle districto, cópia das diversas actas do historial do núcleo colônia do S. José assim como do município de Cabreúva, área comprehendida por este em 1907. — Ao dr. juiz de Direito pedindo informações para que seja examinado pela competente commissão municipal de Agricultura o pedido de transferencia da fazenda do sr. João Baptista para a quem a requereu. — Ao dr. juiz do districto das Execuções Criminaes.
O sr. secretario da Justiça despachou hontem os seguintes requerimentos: Do escrivão de paz de Batataes, cidadão Francisco de Moraes Machado, retirando o seu pedido de exoneração daquelle cargo. — Ao sr. juiz de direito do districto de Itatinga, para informar e devolver; do delegado de policia do Patrocinio do Sapucahy, bacharel Sebastião Nogueira de Lima. pedindo prorrogação de prazo para assumir o exercício daquelle cargo. —Como requer; do sentenciado Jesuino Martins de Araújo, pedindo sua remoção da cadeia de Ribeirão Preto, para a Penitenciaria.—Indefirido ; de d. Júlio Ameba do Encarnação. —2.° despacho: Ao sr. commandante geral; de Salvador Ferreiro do Albuquerque, pedindo pagamento da aluguel de casa.—Ao sr. chefe de policia ; de Paulino José dos Santos, pedindo 2." via de excusa do serviço. —Ao sr. commandante geral ; do Antonio Ferreira dos Santos, 2.° sargento graduado do 5.° batalhão.— Ao sr. juiz militar, pedindo informações a respeito, para dizer a respeito,
Foram requisitados os seguintes pagamentos. Pelo sr. secretario da Justiça:
De 67$250, ao alferes José Quintino de Freios; de 48$000, a Antonio Joaquim Ferrara Peranhos; de 754$150. a F. Matarazzo & C; de 404$040, a d. Anna Ferreira da Rocha ; de 24$000, ao tenente-coronel José Pedro do Oliveira; de 35$350, a Ernesto de Castro & C; de 200$000, a Horacio Hungria; de 40$500, a Benedicto Borges Andrade; de 79$400, ao tenente pelo sr. Luiz Paes de Barros, sub- chefe da Repartição de Estatistica e Archivo; de 25$000, aos fornecedores do Gymnasio de Campinas.
O sr. secretario da Agricultura despachou hontem os seguintes requerimentos:
De Caetano José de Azevedo Branco, pedindo a transferencia do núcleo colônia;
de João Baptista, para o colono Vicente Vital.—Enhiba a Secretaria e credito-se a quantia de 33$500.—A segunda prestação da transferencia só deverá ser concedida quando Vital plantar.
de Joaquim Borges de Vasconcellos, pedindo transferencia de diversos colonos.—Sim, havendo vago.
Foi arbitrada em cento e cincoenta mil réis os vencimentos mensaes do professor do grupo escolar da Moóca, Urugono Costa, recentemente nomeado.
Foi declarado ao intendente municipal do Amparo que o governo fallece competencia para dar-lhe as informações que solicitou sobre o Caixa Mutua de Pensões e socios.
--- PAGE per090972_1906_15458.pdf-PAGE3 ---
--- COLUMN 1 ---
O sr. secretario da Agricultura despachou hontem os seguintes requerimentos:
De Nicola Savello, pedindo a entrega de documentos que instruiram a sua petição solicitando restituição de passagens.—Complete a falta do requerimento;
do fazendeiro Venancio da Rocha, apresentando certificado de pagamento, importando em 16$650, pedindo baixa.—Credite-se pela Secretaria da Agricultura e mande-se certificar o pagamento do restante da divida, na importância de 167$860 delineado até 1907. — Mande-se certificado da ultima prestação da fazenda.
de Samuel Domingues, apresentando certificado de pagamento de 190$150, pedindo baixa, —Credite-se pela Secretaria da Agricultura e mande-se certificar o pagamento do restante da divida, na importância de 218$308, a ter de ser pago até 3 de agosto de 1907;
Estatistica americana
AGOSTO
Hamburgo, 1.—Stock em Hamburgo;
Cafés do Brasil. 758.000 contra 833.000 saccas. Outras procedencias, 270.000 contra 232.000 saccas.
AGOSTO
Nova York, 3. —"Conforme o aviso da Bolsa de Nova York o saponaria visível do mundo é de 1.764.000 contra 9.638.000 saccas.
--- ADVERTISEMENT START ---
Rio, 30 — O mercado esteve estável hontem, sendo o calo de base cotado a 3$600 por 50 kilos.
Ao meio-dia
Havre— 1/2 a 1/4 de baixa
Hamburgo—1/4 moeda baixo
Londres — inalterado
Nova York — 5 o 10 pontos de baixo
A's 3 horas
Havre—inalterado
Londres— inalterado
Nova York — 5 pontos de baixa parcial
inalterado a 1/4 mais alto
1/4 de alto
inalterado
Feriado
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
HOSPEDES ILLUSTRES
As 8 horas da manhã de hontem compareceu ao gabinete do sr. dr. Carlos Botelho, secretario da Agricultura, para acompanhar os dignos representantes á 3.* Conferência Pan Americana, que desejassem visitar o Instituto Zoologico da Moóca.
Tomaram quatro landaus os srs. general Reyas, delegado geral de S. Salvador, e o seu secretario, sr. Francisco Horta ; dr. Luiz Correa, delegado especial do Nicaragua ; general Uribe y Uribe, ministro plenipotenciario da Colombia; dr. Júlio Lorrinaga, procurador geral do Porto Rico ; dr. José Mujia Linares, redactor e representante do La Prensa; Ludwig Furth, representante da Frankfurter Zeitung ; dr. Alfredo Camus Valdés e sr. Ramón Zanartú Eguiguron, da delegação do Chile ; Juan B. Bove e José Viana, addidos á delegação, do Uruguay ; Sylvestro Baxter, B. Weihborg, representante da Sud Americana, e dr. Leopoldo de Freitas, nosso representante. Achavam-se no Instituto Zootechnico os srs. dr. Carlos Botelho secretario da Agricultura, professor W. Harlt, engenheiro Mario Maldonado, director do Instituto Zoologico, e sr. Antonio Botelho, que aguardavam a chegada dos dignos visitantes.
Trocadas as cortezias de S. exa. com os cavalheiros presentes, começou a visita ás dependências e installações daquello Instituto Zootechnico.
O dr. Carlos Botelho mostrou primeiro a ss. exas. os differentes qualidades de pastos, gra- mas e capins que se cultivam alli como ensaio.
Com minuciosas informações o sr. dr. secretario da Agricultura explicou as utilidades e vantagens de cada uma dessas plantações; depois passaram a ver os estábulos dos productos do gado vaccum, longhorn, cavallar e porcino.
Foram também detalhadas as explicações que o sr. secretario da Agricultura forneceu aos illustres visitantes americanos sobre as procedências destes diversos animaes e o fim a que se destinam.
Das inspecções destes estábulos e cavallariças, ss. exas. passaram ás salas em que se acham os apparelhos e machinas para manufactura de lacticínios, tendo o professor dado as necessárias indicações sobre os processos adoptados para o fabrico da manteiga e do queijo.
Por sua voz o dr. Carlos Botelho mandou funcionar o «Dosinte- grador Universal», apparelho especial de sua invenção, para o preparo da forragem e debulhar milho.
Este apparelho causou excellente impressão aos srs. representantes americanos, aos quaes o sr. secretario da Agricultura, perfeitamente, deu todos os esclarecimentos desejados.
Foi-lhes depois mostrado o deposito de forragens, a alfafa e da outras qualidades de pasto para a alimentação dos animaes.
No pateo central do Instituto Zootechnico os srs. representantes formaram um grupo e o sr. João do Sá Bocha os photographou.
Eram 10 horas, então o dr. Carlos Botelho considerou terminada a visita a este estabelecimento de sua intelligente e proficua administração superior.
Os srs. congressistas americanos tomaram os landaus e partiram para a Agencia Official de Colonização e Trabalho, onde foram recebidos á porta de entrada
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
pelos srs. Luiz Paes de Barros, sub-chefe da Repartição de Estatistica e Archivo; de 12$000, aos mesmos; de 141$308, a d. Maria Camargo de Sousa. — Pelo sr. secretario da Agricultura : —de 1.949$500, a Antunes dos Santos & Comp; de 674$590, á Sociedade Anonymo de Navegação Transatlantica de Barcelona ; de 10.000$000, ao engenheiro João Caetano Alvaros; de 1.000$800, a Francisco Marques Junior; de 160$000, á Revista Agrícola; de 632$000, a Rothschild & Comp.; de 300$000, ao dr. Joaquim Monteiro ; de 287$040 a J. B. Gomes de Araújo ; de 75$600, ao mesmo. Pelo sr. secretario do Interior
De 1.271$000, a José Roffinetti & Comp, pelo fornecimento de artigos á Repartição de Estatistica e Archivo; de 25$000, aos fornecedores do Gymnasio de Campinas.
O sr. secretario da Agricultura despachou hontem os seguintes requerimentos:
De Nicola Savello, pedindo a entrega de documentos que instruiram a sua petição solicitando restituição de passagens.—Complete a falta do requerimento;
do fazendeiro Venancio da Rocha, apresentando certificado de pagamento