```text
--- PAGE per090972_1906_15561.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
FUNDADO EM 1854
ORGAM DO PARTIDO
S. PAULO, QUINTA-FEIRA, 13 DE DEZEMBRO DE 1906
NUMERO 13,881
Assinatura annual 28$000
Assinatura semestral 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
CAFE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O governo do S. Paulo comprou ante-hontem na praça do Santos
34.000 saccas.
Em JUNDIAHY passaram hontem 38.665 saccas.
Em Santos entraram 73.512 saccas, venderam-se 32.294; a base foi de 3$800 mercado estável.
A colação do typo 4 foi de 4$700 a 4$800.

No HAVRE abriu a 40 francos para dezembro, apresentando-se 1/4 de baixa ao meio
dia e inalterando ás 3 horas.
Em Hamburgo abriu a 32
pfenings para dezembro, apresentando-se 1/2 a 1 1/2 mais baixo ao meio dia.
Em Londres abriu a 31/- para dezembro, apresentando-se inalterando ás 3 horas.

Em Nova York abriu com baixa de 10 a 15 pontos apresentando-se 10 pontos de baixa á ultima hora.

JUNDIAHY
Jundiahy, 12,— Foram hoje recebidas, durante o dia, 58.685 saccas de café, sendo 42.495 para Santos e 16.190 para S. Paulo.

SOROCABANA
MOVIMENTO DE HONTEM
Descarregados em S. Paulo e em V. Chaves . . .  12.267 saccas
Baldeadas em S. Paulo para a S. P. R. . . . 3.279  »
Baldeadas em Jundiahy para a S. P. R. . . . 8.426  »
Baldeadas em S. Paulo para o Rio . . . 562  »
Total. . . 24.506 saccas
Existência de café em 11 de dezembro de 1906:
Secção Sorocabana:
Café em carros . 44.000 sob
Café em armazéns 18.219 »
62.219
Secção Ituano:
Café em carros . 3.515 saccas
Café em armazéns 4.721 »
8.236
Foram vendidas hoje 32.294 saccas
Vendidas pela Registradora 30.000 »
Entraram hoje 73.512 »
Entradas desde 1º deste mez 615.920 »
Média 30.000 »
Entradas desde 1º de julho 8.568.076 »
Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 1.924.650 saccas.
Passagens hoje, 72.878 saccas. Desde 1º do mez 638.464 »
Desde 1º de julho, 8.613.921.
Pauta semanal, 400 róis.
Foram hoje baldeadas, com destino a Santos :
Paulista. (incluindo Jundiahy) 45.125 saccas
Sorocabana ......... 10.214 »
Bragançatina (incluindo Campo Limpo). 2.081 »
No Braz 2.229 »
No Pará e S. Paulo. 13.220 »
para São para Bor- Mossoró, para
para Jaguaribè, para
Despique, para
Almirante Saldanha, para Cabo Frio.
Total. 72.878 saccas
Foram embarcados em 10, 47.272 saccas. Desde 1º do mez, 367.830 saccas. Foram despachadas hoje, 32.297 saccas. Subiram desde o 1º dia do mez. Para a Europa, 191.049 saccas; Para os E. Unidos, 35.886 saccas; Para Buenos Aires — saccas. Para Montevidéo, — saccas. Cabotagem, saccas. Para Rosário, saccas.

Compradores em Santos, para o typo 3 da Bolsa de Nova York:
Typo 3...... 4$500
Typo 4...... 4$800
Typo 5....... 4$600
Typo 6....... 3$700
Typo 7....... 3$800
Typo 8....... 3$600
Typo 9....... 3$100
Moca superior do commissario. ... 4$500
Sendo o procurador só para qualidades finas.

Nota.
O typo n. é o superior do exportador.
O typo n. 1 é o superior do commissario.

Confronto
Em igual data do anno passado:
Entradas
Desde 1º  Desde 1º
do mez   do julho
Média... 17.825 saccas 1.424.086 »
Stock ... 24.506 » 211.903 »
Vendas... 4.400 » 53.490 »
Base.....
CAMBIO
EXTERIOR
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
As vendas do café a termo, na base de typo 4 de Nova York, registradas hoje, na companhia Registradora, foram de 30.000 saccas. Cotações: dezembro, 4$600. janeiro, 4$400. março, 4$550.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
PRAÇAS EXTRANOEIRAS
HAVRE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Havre, 12— O mercado de café abriu hoje com baixa de 1/2 franco da abertura anterior cotando-se 40 francos por 50 kilos para dezembro.
A cotação para maio foi 40 1/4 francos, baixa do 1/2 franco, da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentou-se 1/4 mais baixo e ás 3 horas inalterado.
Hontem, fechou a 40 francos para dezembro e 40 3/4 francos para maio. Vendas 31.000 saccas.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
HAMBURGO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Hamburgo, 12 — O mercado de café abriu hoje com baixa de 1/2 pfenning da abertura anterior cotando-se a 32 pfenings por libra para dezembro.
A cotação para maio foi 33 1/2 pfenings, baixa do 1/2 pfenning da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentou-se 1/4 a 1 1/2 mais baixo.
Hontem, fechou a 32 1/2 pfenings para dezembro e 34 pfenings para maio.
Vendas 27.000 saccas.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
LONDRES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Londres, 12—O mercado do café abriu hoje com baixa de um shiling da abertura anterior cotando-se 31/- por c. w. t. (cerca do 48 kilos) para dezembro.
A cotação para maio foi 32/3 baixa do 9 d. da abertura anterior.
Ás 3 horas o mercado apresentava-se inalterado.
Hontem, fechou a 31/8 para dezembro e 32/9 para maio.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
NOVA-YORK
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Nova-York, 12 — Hoje o mercado abriu com baixa de 10 a 15 pontos. Hontem, fechou com 5 a 10 pontos. Disponível: 1/8 de baixa.
Cotações : março 5.65, maio 5.85, julho. 6.00; setembro 6.15.
Vendas 46.000 saccas.
Nova-York, 12— Ao segundo signal da Bolsa, o mercado do café apresentou-se 10 pontos mais baixo.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:ConfrontoDasAberturas START ---
CONFRONTO DAS ABERTURAS
DO DIA 12
Cotações para dezembro
Havro.. . . 40
Hamburgo . 32
Londres . . 31
Nova York—baixa de 10 a 15 pontos
Cotações para maio
Havre . . 40 1/4
Hamburgo 33 1/2
Londres . 32/3
ANTERIOR
40 1/2
32 1/2
32
baixa de 5 a 10 pontos
41 1/4
34
33/-
Ao meio dia
Havre—1/4 de baixa  inalterado
Hamburgo — 1/4 a 1/2 mais baixo inalterado a 1/4 de alta
Londres— inalterado
Nova York— 10 pontos mais baixo 5 a 15 pontos mais baixo
Ás 3 horas
Havre—inalterado
Hamburgo
Londres— inalterado
Nova York—
--- BLOCK:ConfrontoDasAberturas END ---

--- HEADLINE START ---
SANTOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Santos. 12.-Base 3$800.
Typo 4 : 4$700 a 4$800.
Mercado, estável.
Estatísticas mensaes
DEZEMBRO
Entradas :
Desde 1º Desde 1º
do mez do julho
Média... 51.327 saccas 8.568.076 »
Foram hojo embarcados, com destino a Santos:
Paulisa. (incluindo Jundiahy) 45.125
Sorocabana ......... 10.214
Bragançatina (incluindo Campo Limpo). 2.081
No Braz 2.229
No Pará e S. Paulo. 13.220
Total. 72.878 saccas.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Estatísticas semanaes
DEZEMBRO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Hamburgo, 1.—A existência de café neste porto é a seguinte : Cafés do Brasil, 1.630.000 saccas, contra 928.000 saccas no mez anterior, e de outras procedências, 190.000 saccas contra 200.000 saccas no mez anterior.
Rotterdam, 8.—Os sra. During & Zoon, dão as seguintes informações sobre o café : Stock na Europa e Estados Unidos, 500.100 toneladas contra 468.600; entregas na Europa e Estados Unidos, 88.100 toneladas, contra 103.800; supprimento visível no mundo 825.000 toneladas contra 782.300.
Havre, 1.— A existência de café nesta praça é a seguinte : Cafés de procedência brasileira, 1.169.000 saccas, contra 1.138.000 saccas na semana anterior.
De outras procedências, 650,000 saccas, contra 680.000 saccas na semana anterior.
Nova-York, 11.— A existência da café nos portos da America do Norte é hoje a seguinte: 3.169.000 saccas, contra 3.098.000 saccas anteriormente.
Entregas da semana 117.000 saccas, contra 144.000 saccas. Supprimento visível 4.046.000 contra 4.022.000 saccas.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
RIO DE JANEIRO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Rio, 12.
Entradas : vapor inglez Clyde, de Buenos Aires ;
vapor francez Chili, de Buenos Aires;
vapor inglez Margaret, de Boston;
vapor allemão Mimihoon Elrica, de Hamburgo;
vapor nacional Olinda, de Manaus; vapor nacional S. Benedicto, do alto mar; vapor nacional Vencedor, de Macahé;
vapor nacional S. João da Barra, do Macahé.
Saidas : Vapor inglez Clyde, para Southampton ; vapor francez Chili, para Bordeaux;
vapor nacional Olinda, para Pernambuco ; vapor nacional S. Benedicto, para o Pará ; vapor nacional Vencedor, para Cabo Frio;
vapor nacional S. João da Barra, para Cabo Frio.

Santos, 12
Entradas : De Buenos Aires, com 5 dias de viagem, o vapor francez Annibal Nully, do 3.503 toneladas, cargo, vários gêneros, consignado a J. A. Bouquat;
de Buenos Aires, com 4 dias de viagem, o vapor italiano Toscana, de 2.500 toneladas, carga em transito, consignado a Flli. Martinelli & Comp.
de Tijuca, com 6 dias de viagem, o iate nacional D. Rodolpho, de 47 toneladas, carga vários gêneros, consignado á ordem.
Saidas :
O vapor allemão Rugia, com café, para Hamburgo ; o vapor italiano Toscana, com café, para Genova ; o vapor allemão Bonn, com café, para Bremen ; o vapor inglez Mardieonss, of But, com café, para Nova York.

Hamburgo, 11.
O paquete allemão Asuncion, da Hamburg-Sudamerikanische Dampfschifffahrts-Gesellschaft, chegou hontem, procedente da America do Sul.

Liverpool, 11.
O paquete inglez Raphael, da linha Lamport & Holt, sahiu no dia 6 do corrente, para a Bahia, Rio e Santos.

Lisboa, 11.
O paquete Amazone seguiu para Dakar, hontem, ás 6 horas da tarde.— O paquete allemão Pernambuco, da Hamburg-Sudamerikanische Dampfschifffahrts-Gesellschaft, sahiu ante-hontem para a Bahia, Rio de Janeiro e Santos.

Nova York, 11.
O paquete belga Calderon, da linha Lamport & Holt, chegou no dia 9 do corrente, procedente dos portos do Brasil.

Porto Alegre, 11.
O paquete Itaperuna seguiu.

Pelotas, 11.
O paquete Italoaga seguiu.

Florianópolis, 11.
O paquete Itapage seguiu.
O paquete Júpiter chegou.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Apparelhos para jantar, vejam a casa L. GRUMBACH & COMP.
Rua S. Bento, 91.
Christalle vejam a casa L. GRUMBACH & COMP.
Rua S. Bento, 91.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
Irmã Maria Arsenia
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Com 67 annos de existência, dedicada quasi inteira aos serviços de Deus, exhalou hontem o ultimo alento, rodeada da piedosa communidade e devidamente becramentada, a bondosa Irmã Maria Arsenia, superiora da Santa Casa de Misericordia, cargo esse que exerceu carinhosamente por ordem da Congregação do S. José, durante 34 longos annos, ou seja ainda quando aquella util instituição de caridade estava installada á rua da Gloria, no prédio em que hoje funcciona a sua dependencia o Asylo de Mendicidade.
Enfermidade cruel vinha minando ha muito tempo aquelle organismo apparentemente são, até que por fim, aggravando-se os seus padecimentos, a veneranda superiora da Santa Casa, exemplo das mais sãs e nobres virtudes, sentiu-se completamente vencida pelo mal que é uma arterio sclerose.
Seus médicos assistentes; srs. drs. Arthur Mendonça e Diogo de Faria, sem esperanças de salval-a, conservaram-se, entretanto, a sua cabeceira até hontem ás seis e meia da tarde quando se deu o treipasse.
A Irmã Maria Arsenia era natural de Chambery, departamento de Saboia, na França; e pelo governo do seu paiz foi condecorada com os palmos academicos, em recompensa a relevantes serviços que prestou como religiosa.
Ao ser conhecida a noticia, que repercutiu dolorosa e dolorosamente por toda aquella util casa de caridade, alli compareceram o respectivo mordomo, sr. commendador Alberto de Sousa e o chefe do corpo clinico, sr. dr. Arnaldo Vieira de Carvalho, quasi todos os medicos do estabelecimento, irmãs de congregações religiosas e crescido numero de admiradores das santas qualidades da finada.
O corpo foi transladado para um caixão e conduzido á capella e nelle collocado sobre um catafalco rodeado de cirios, tendo á cabeceira a imagem do crucificado.
Velam-n'o todas as irmãs da communidade.
Hoje ás 8 horas será rezada missa de corpo presente, dando-se ás 4 e meia da tarde sahimento ao fubre para o cemiterio da Consolação.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Nos soffrimentos da dentaçáo
MATRICARIA DUTRA.
Para a dentiçáo das crianças.
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
Colonização
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Eis na integra o contracto que assignou a Camara Municipal de Ubatuba para colonização, por parceria, das terras situadas no municipio de Ubatuba, no logar denominado «Matto Dentro».
«Ao primeiro dia do mez de dezembro de mil novecentos e seis, no Palacio do Governo do Estado de São Paulo, presentes o Br. dr. Jorge Tibiriçá, presidente do Estado; o sr. dr. Carlos J. Botelho, secretario de Estado dos Negocios da Agricultura, Commercio e Obras Publicas, compareceu o sr. coronel Luiz Antão da Silva Soares, procurador da Camara Municipal de Ubatuba, conforme procuração archivada na Secretaria da Agricultura, Commercio e Obras Publicas, e declarou que vinha assignar o presente termo de contracto com o Governo do Estado, para a colonização, por parceria, das terras situadas no municipio de Ubatuba, no logar denominado «Matto Dentro» e pertencentes á referida Camara Municipal, por cessão que lhe fizeram o tenente-coronel Francisco Gonçalves Pereira, sua mulher e outros, por conta de róis 1:000$000 por cada lote readquirido.
Findo este contracto, reverterão nos proprietários doadores das terras aqui mencionados os lotes vagos por falta de venda ou por abandono, o que será discriminadamente por uma escriptura publico. E, por assim haverem accordado. lavrou-se o presente termo que vai assignado pelo sr. dr. presidente do Estado, dr. secretario de Estado dos Negocios da Agricultura, Commercio e Obras Publicas, e pelo coronel Luiz Antão da Silva Soares, procurador da Camara Municipal de Ubatuba, e as testemunhas Henrique Prault e dr. Eugenio Presciliano de Carvalho. E eu, Eugenio Lefevre, director geral, o subscrevi.—Jorge Tibiriçá, dr. Carlos J. Botelho, Luiz Antão da Silva Soares, Henrique Prault e dr. Eugenio Presciliano de Carvalho.>
A Camara Municipal de Ubatuba, ao entregar aos proprietários das terras os lotes que lhes devem pertencer, exigirá dos mesmos o cumprimento das disposições constantes do presente contracto e, na falta de tal exigência, será responsavel perante o governo do Estado pelas infracções das condições do presente contracto, que forem commettidas por aquellos proprietários.'
VIII
Os proprietários que venderem os seus lotes sem ser por intermedio da Agencia Official de Colonização e Trabalho deverão dar á mesma immediato conhecimento da venda e dos nomes dos compradores, afim de serem feitas as averbações e dadas as baixas aos lotes vendidos.
IX.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
A Camara dos Deputados de S. Paulo offerecerá na proxima segunda-feira, ás 7 e meia horas da noite, na Rotisserie Sportman, um banquete aos Brs. drs. Rubião Júnior e Herculano de Freitas, presidente e leader daquella casa do Congresso.
Ss. exas. serão saudados respectivamente pelos srs. drs. Curios de Campos e Azevedo Marques.
Ao banquete comparecerão, alem dos srs. deputados, os srs. presidente e vice-presidente do Estado e Secretarios do governo.
Acha-se ligeiramente enfermo, recolhido aos seus apparelhos, o nosso prezado chefe sr. senador Lacerda Franco, director da empresa desta folha.
Fazemos votos sinceros pelo seu prompto restabelecimento.
Despachará hoje com o sr. presidente do Estado o sr. secretario da Justiça e Segurança Publica.
Hoje, de 1 ás 3 horas da tarde, o sr. secretario da Agricultura dará audiência publica em sua secretaria.

Na sessão de hontem do Senado foi approvada sem debate toda a materia da ordem do dia.
No expediente foi lido, entre outros papeis, uma representação da Light and Power, prestando esclarecimentos sobre os serviços que aquella companhia empreendeu no rio Guarapirangu e contra os quaes reclamaram os moradores de Santo Amaro.
O sr. Guimarães Júnior solicitou da mesa a nomeação de um membro do Senado para completar a commissão de instrucção publica e hygiene, sendo nomeado o sr. Luiz Piza. Em seguida a commissão mandou á mesa a redacção para 3ª discussão do projecto n. 44 de 1903, que regula o exercicio da pharmacia, da arte dentaria e da obstetricia.
O sr. Mello Peixoto requereu a inclusão na ordem do dia de hoje, do projecto de reforma municipal. O sr. Candido Rodrigues mandou á mesa uma representação da sociedade anonyma de Navegação Transatlantica" solicitando favores para a futura linha de paquetes entre os portos brasileiros e os da Hespanha.

Na Camara dos Deputados a ordem do dia é toda approvada sem debate.
O expediente constou de trabalhos das commissões e de um officio da Camara Municipal de S. José dos Campos pedindo consignação de verba no orçamento para a construcção de uma ponte metallica sobre o Paiohyba, naquelle municipio.
Foram lidos e julgados objecto de deliberação, um projecto creando escolas e um projecto da commissão de fazenda auctorizando subvenção kilometrica para o trecho que falta á companhia de estrada de ferro de Pitaingueiras para chegar ao districto de Viradouro, sob a condição de ser pela companhia construida uma ponte metallica sobre o rio Mogy-guaçú, ligando a estrada ao ramal de Mogy-guaçú,
Pelo nocturno de hontem partiu para o Rio o senador federal paulista sr. dr. Alfredo Ellis.
Sua exa., antes de partir, foi a Palacio despedir-se do sr. presidente do Estado, que o fez representar no embarque pelo seu ajudante de ordens, sr. tenente Paula Ferreira.

Estiveram hontem no gabinete do sr. presidente do Estado os srs. drs. Siqueira Campos, Costa Júnior, Silva Telles, Candido Motta, João de Faria, Alfredo Jordão e coronel Fernando Prestes,

A Gazeta de Noticias assim se refere á chegada do dr. Albuquerque Lins ao Rio : «Chegou hontem de S. Paulo o sr. dr. Albuquerque Lins, secretario da Fazenda do governo paulista, que vem conferenciar com os representantes dos Estados de Minas e Rio sobre a execução da lei da valorização do café.
S. exa. foi recebido na Central pelo sr. capitão-tenente Gaivão Bueno, representando o sr. presidente da Republica, alguns representantes de S. Paulo e muitos outros amigos.
No Hotel dos Extrangeiros, onde se hospedou, o dr. Albuquerque Lins recebeu durante o dia muitas visitas, e à noite jantaram em companhia de s. exa. diversos deputados paulistas.»
E diz ainda a collega :
«Chegado hontem de S. Paulo, o dr. Albuquerque Lins, illustre secretario da fazenda daquelle Estado, teve uma conferencia preliminar com os srs. drs. Carlos Peixoto e Oliveira Botelho, representantes dos dois outros Estados tambem empenhados na valorização do café.
O secretario do governo paulista tambem conversará antes com o sr. presidente da Republica.
E embora s. exa. só tivesse trocado com qualquer dos illustres personagens acima nomeados idéas muito ligeiras a respeito do assumpto que o trouxe a esta capital, suspeitamos, pelo que de longe nos foi dado observar, que a importante questão já vai sendo encaminhada para a melhor das soluções, isso devido, principalmente, á boa vontade que, para a conclusão de um accordo decisivo, estão revelando indistinctamente os governos dos tres Estados interessados.»
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. secretario da Agricultura dirigiu hontem o seguinte officio ao sr. presidente e demais membros de Camara Municipal do Jahú : «Constando que essa progressista Camara acompanhando os esforços do governo pretende offerecer-lhe terras nesse município para colonização, tenho a honra de dar-vos conhecimento do recente contracto celebrado com a Camara de Ubatuba o qual, segundo penso, offerece boa norma a ser adoptada pelas municipalidades, quer tenham as mesmas de agir por conta propria, quer representem interesses particulares.
O edificante exemplo que vai dar essa municipalidade, caso se realizem os seus desejos, marcará na historia da sua vida um passo inolvidavel de progresso e de accentuado patriotismo, sobre ser a intelligente interpretação do interesses proprios da maior relevância.
—Saúde e fraternidade.—Dr. Carlos J. Botelho.»
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Até hontem elevava-se a 1.437.410 francos a importância arrecadada pelo governo, proveniente do imposto de tres francos com que está sendo taxado o café exportado pelo porto de Santos desde 1º do corrente. Damos em seguida as parcellas diárias:
Dia 1 — 130.878 francos
» 3 — 258.015 »
» 4 — 139.393 »
» 5 - 113.410 »
» 6 - 69.015 »
» 7 - 253.425 »
» 10 - 148.041 »
» 11 - 221.608 »
» 12 — 98.839 »
Nesse período, o governo comprou cerca de 224.000 saccas, ao preço médio de 4$400 por 10 kilos.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Continuaram hontem no Thesouro do Estado a substituição das cautelas provisórias representativas do empréstimo da terceira série, por titulos definitivos, e a subscrição do restante dessa serie.
Até hontem foram substituidas 977 cautelas provisórias.
Na primeira Procuradoria Fiscal foram emittidas cento e vinte apolices de 500$, tomadas pelo sr. Aurelio Carlos de Toledo Braga, e quatro pela menor Inez Maria da Oliveira.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Por conta do governo deste Estado foram no dia 10 compradas em Santos 60.000 saccas de café e no dia 10 as 70.000 na base de 4$350 por dez kilos, typo 4.
As saccas do typo 4, que hontem vigoraram, foram as de 4$700 a 4$800.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Ainda não foi designado o dia em que o sr. presidente do Estado receberá em audiência especial, o novo consul da Inglaterra, sr. Roger Casement.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Para fazer com que os objectos de marfim amarelecidos adquiram a primitiva brancura, basta suspendel-os em um bocal contendo essencia de terebentina, expostos ao sol em seguida.
O objecto será suspenso por um fio de modo a não tocar no liquido. O mesmo processo serve para madeira e osso.
--- ADVERTISEMENT END ---
