--- PAGE per090972_1906_15554.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
V
OBn-aa-.!aaoBii^í«f?íSai
FUNDADO EM 1854
mTM™«iiw«~~?___awwa^=g»« „„—,—-i-i.il'—#-—-—.*^-**^*F™**~»^^ ?*~^|
Á$$ígi!8íii'íâ annuaf 2BS000
orgam r>o i?ATinrir>o bepusucano
S. PAULO, QUINTA-FEIRA, 6 DB DEZEMBRO DE 1906
ommoomoomoggggBSSBSSSSSSBi
NUMERO 19.934
Assignatura semestral 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Elogio fúnebre

A morto prematura do rabbi do
Taubaíó impede-nos do eomplolar o nosso |icii3umonlo. Nfio impor tn : osboccmo8 o seu nocrologlo,
tão digno de melhor pcnnu,

A suu vida e a sua morto bri lhum polo contrasto com a dos
grandes homens.

Sócrates legou no mundo o
exemplo edificante do uma vida
gloriosa consagrada no amor da
humanidade o ao apostolado in cessante, exercido em todas as vi cissitudes o Irnnaes. Nunca dos-
"ollecou a sua coragem moral ; nunca opostasiou por lomor do
murlyíio. Recebeu n morte oom
doçura e resignação poucas vezos Dguiilnda.

Sun vida vibrou do accôrdo com
a moral que pregava , sous actos oram a expressão do seu pensa monto.

Bebeu a eicuta calma e tranquil lamente.

O quadro tinha olguma coisa de
majestoso. Seus amigos Crlton e Appoloiloro puzernm-se a ohorar
amargamente. «Quo fazeis, meus bons amigos? Não foi pnra evitar
Bcenas tão pouco convenientes que ou fiz subir as mulheres? Sompro
ouvi dizer que 6 preciso morrer
com boas palavras. Tranquillizai- vos e inoslrni mais firmezoi.

Assim lalúra o grande philoso plio. Eco um nppollo à coragem
viril deanle da dor.

Seus amigos procuraram con ter-se.

No cmtanto, o primeiro mortyr
do livre-pensamonto, passoiava para
dissimular a dôr, focalizando-a no seio do Infinito I

Sentindo ns pernas pesadas, dai toti-se de costas, como Ilie linliniii
recommcndailo. Approxima-so o homem que llio fora portador do
veneno. Aperta-lhe o pè com forlo
pressão o pergunta-lhe si sentia
alguma coisa. Disso que não. Ks tova nncstliesiuilo. Aperta-lhe em
seguida as pernas, as mãos: pnl pn lhe o corpo, scnle-o esfriar e
loriiar-se rijo. .lá o coração vai ser
tocado, a morte sa upproximu, diz o homo.Ti aos amigos de Sócrates.

«Crlton, rccommenJa o philoso pho, e (oram ns suas ultimas pa lavras, devemos um gaito a lis oulnpio, nãu te esqueças de soldar
esta divida».

Assim morreu o juslo. Suas pn lavrar. ii-extremis significam que
elto considerava a rnorle como a
verdadeira cura. Ao contrario, o rabbi do Tiuba ló morreu blasphemando,

A inveja mordeu-lho sempre o
coração. E já no osterlor da ago nio, não podendo ferir os vivos,
voltou as suas iras contra os mor tos.

O sou pensnmotito voou até ás
paragens da Grécia immortal. Ura
preciso apunhalar a gloriado MU çiades na batalha do Maruthona.

Contemplou om Pajcillo, uni dos
pórticos de Alhenas, u pinturu da
heróica batalha.

E viu quo Milciades figurava no
quadro, ii frente dos outros gene raes.exhortando os guerreiros ao
combate.

li leinbroii-soo rabbi do oxpres são do Scc'iaré$, quando Milciades
pediu quu lhe conferissem uma
coroa de oliveiras ; <As honras se rão só para ti, quando vence/vs
só:

Nessa tempo, os athonionsos eram muito ciosos das honras quo
mnis turde distribuiriam pródiga mente.

E excogitou nos meios do dimi nuir Mili'iude3 0OB olhos da posto ridado. Por quo não o loria, o la migerado rabbi, ello quo não hobi tava om Iruncor textos do Evan gotho, livio que nfiocomprohondia
e que Iho fuziu mal aos nervos,
elle que intumára Jesus de Naza reth, oitribitindo-llie ensinamentos
•le uma baixa moralidade ?

Trepidava por ventura em dizer aos seus sectários e admiradores,
que o obscuro auetor do seu nc rrologio chamara os catholicos de
assassinos t

E si a calumoia attingo aos vi- vos capazes de ss defenderem, co- mo não ha do infamar oos mor tos?

Assim pensava o rabbi no ester tor da agonia I

De repente, um rolampago sa tanico atravessou-lhe o cérebro.
Themistocles, o heroe deSalaminu,
bom poderia ficar com os glorias
de Maralhona. Descobrira nB ai- ma do grande atheniense alguma
coi»s que vibrava de harmonia com
a sua própria—a inveja.

lira uma alflnidade indealructi vol. NSo lóra Arislides, o Juito,
exilado por manobras de Themis looles ?

Alguém perguntara ao vencedor
de Salamina : lAristides offendeu- vos ? .V.i .. respondeu Their.itlo cias, e até não o conheço; mas

(Perguntamos agora no nosso
conlnndor: Foi ou não loi Tho.
nilstoclos um dos heroos de Mnra tlionn ? Tem ou não tem elle o di reito de também ser denominado
o heroe de Marathona"' (Vido StJo
Paulo, do i do dezombro de 1900).

Já o Baudoso debvonlurado ulte- rou gravemonte o que escrovêra
em 30 do novombro. Verifique o
leitor pelos seus próprios olhos.

Em todas as coisas procedia as sim o talleoido I

Rectiflquomos surnmuriamonle n
verdade histórica.

Os horoes do Mnrathonn foram
Milciades, Iíolllmachos, Aristidese
ThomistooloB.

Milciades emeedeu a todos : o
seu plano de guerra é acceito pe los generaes, como o mais bri lhante e efficas. A sua aompeten cia 6 reeonliecida pelos seus colle gos.

Foi considorado em Atbenas oo- mo o heroe principal, o verdadei ro vencedor de Marathona.

Fnllem os historiadores : «Arlstidos, um dos generaes, re- conhecendo a superioridade de
Milciades, incitou seus coilegas a
cederem-lhe a vez decommandar;
Milciades poróm nfio acceitou(ou tro traço de superioridade na mo- dcstlo) e esperou que lhe ohegasse a vez». (Victor Duruy—Histoirs
antiquoi p. 89).

E mais além, esorove: «Para resistir aos persas, era necessário um general e nfio itm
orador (roferindo-se a Themislo oles): Milciades teve todas as honras da primeira guerra.

Themistocles, interrogado por
seus amigos, que elle evitava com
cir sombrio, agitado e pensativo,
respondeu que os trophéos de Mil ciades o impediam de dormir.
(Duruy—Hist. nnt., p. 93),

Tem a palavra Cosar Cantú
«Mas no eontro, que era ornais
fraco dos lados dos gregos e onde os persas tinham os suas melho res tropas, passaram-se os coisaB
de oulro modo. As tribue Lfcon tis c Antiocbis, apesar do oapila íieodu: por 
'llicmlstonlcs o Arlstl des, foram realmente rotas, derro ladas c perseguidas pólos persas c os saces. Mus, Milciades, quondo entra queeóra o centro da sun linha, ti nha, ac que parece, pensado no maio de remediar czte desastre,
fac.il de preoér.

Apenas viu que as alas tinham
repellido os inimigos com que de fraptavam, não lhos consentiu
perseguil-os, o dirigiu-as para
centro, conseguindo deste
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
modo
pór em debandada os persas e os
saces. Tratou então de varror o
campo, c os vencidos foram leva dos de encontro aos seut rovios,
formados nn praia.

Muitos caíram no pântano do
norte oahi morreram. (Cantú sog.
línnos de Sousa, vol.'.'.', i» 428).

E basta. Os hislorlodoit** veri ficaram que o toBtumonto do d«-
futilo doviu sor nnnuilado.

Conta-se que o rabbi esperava
entrar no reino do oèo por tor
defendida a Egroja de Coustuntino
e de Ignacio de Loyola.

Uma landa formou-se em breve
tempo om lorno daquelle oxtranbo
personagem.

Dizia-so que, a horas morlas, uma alma penada, esíorçavB-Be om vfio para reenoarnar-se no cor- po do um cadáver. Deellludlda,
conseguiu lèr, á luz dos fogo» II luos, um epitaphio, que diilo as- aim: «Aqui jaz M. N. C, por ai cunha o rabbi de Tu abati. Apo thoosou o Inferno 6 gloriBoou o Diabo. Truncou o Evangelho; oa lumniou Joío Huit, Jeronymo ds
Praga e os hussistas. Infamou os Calharos o detestou Jesus. Amou
com amor intenso a Egreja Ro- muna.»

O epitaphio dizia mais alguma
coisa, mas o rabbi nfio poudo lèr.

Kxquisita mão, semelhante áquel Ia que escreveu uos lestins de Bai lhazar, apagou o epitaphio a os- creveu : <Prophccia do apóstolo Barnabi,
sobre a Egreja de Paulo : «Esto Egreja entrará no cerni nho oblíquo, na vereda da morte
eterna e dos supplicios I Appare cerflo os males que perdem as ai- mas : a idolatria, a audácia, o or- gulho, a hypocrisia, o assassinato
o incesto, o roubo, a apostasia, a magia, a avareza, serão os dotes
de seus ministros, e elles se tor nnrão : os corruptores da obra de
Deus, cortezãos dos reis, adorado res das riquezas e opp restores dos
povos I»

A almadorobbi sentis oalefrios.

Comprehendêra afinal que a pro phecia do apóstolo já so tinha rs- alizada, e que a Egreja de Paulo
estava morta I

Atmargurads, desesperada, gri tara oela primeira tres: JesusI

Era um grito de assombro I

No amianto, uma voz, tremula
como uma prece, brotava do sms- valeu cançado de ouoil-o chamar g0 daquella oonsoisocia nascente: —o -His Justo* (Victor Duruy
roire antique, p. 94).

Ratava leita a tortuna de The-
.anisiocles I E o rabbi escreveu des Bssombrsdsmente: «Parodiando o
celsbrs stheniense, Themistocles, o
vencedor heróico ds Marathona.
etc.» (Vide São Paulo, da 30 de
novaaaiiro de 1906).

E as pilavras do agonizante
«Kbesraro eitre os seus eleito», des nertaado o calor s o enlbusiasmo
de um ortifro de lá I

TiveaBoa a «aridade de atlribuir o attentado a um cochilo, a aa descuido, a uoa distração. In«fa ouidaie nossa I O rabbi deixou
testamento a ppclamoa ousada-
mente:

<Eu sou o caminho, verdade
e a vidat.

O rabbi estremeceu.

Aquelia voz saintillsva como a monada divina, oomo' uma lagri- ma pendenta dos braços ds uma Cruz 1

tToma a tua crus e segue-me:

O rabbi estremeceu peta segun da ve». Começava a raooahacar s voz.

tMeu jugo i ioot o meu fardo
é leve>.

Estremeceu psls terceira vsx, s bo mesmo tempo um clsrlo inte riar, -tario da autora, brilhava
sas travas.

tra O nBSSC-.mtt-.l-» esniritasl.

Dizia um telegramma de hon tom constar que o sr. Zebnlios,
ministro das RelaçÕos Exteriores na Republico Argentina, mandara
testemunhas para desafiar a um
duello o deputado Pinoro por nau sa de um disourso allusivo o elle
que obsb deputado pronunciara na Camura.

Hoje notloio o telegrapbo que o
sr. Pinoro nooeitou o desafio. Hou ve, porém, desaccôrdo entra os pa drinhos dos contendores, os quaes nomearam dois árbitros para de oidlr a questão.

Estes «rosolveram» quo as oriti- oas feitas no parlamento a qual quer funooionario publico são com- pletamanta livras, nfio havendo
por íbso motivo paro duello.

Estes padrinhos exorbitaram
das suas atlribulçôes resolvendo o quo lhes nfio cabia resolver.

Elles não foram abamodos para
oonferir tal liberdade, aliás per leitomentepleonastioo, porque ello
é ooncedido por lei. 8ó lhes cabia
indagar no cuso si a oflsnso feita
ao sr. Zebullos era de natureza a
exigir desaffronln palas armas. Mas antes delles orrou o sr, Ze ballos, itrocurando inioíur um ha bito pernicioso. Até ogors, om to dos os paizes civilizados, so aeba- va estabelecido pelos costumes, quo um ministro de Estado, omquanto
se acho nas suas funoçôss, nfio
pôde aocaltar o muito manos pro- vooar duollo som desprestigio paro
a poslçfio que ocoupa. Ali osrto
ponto um ministro de Estado per ds a individualidade que lbo b pro pila, sendo o personificação de
Podor.

Miib si n tal se resolveu o sr Jàsballoo, a declsfio dos árbitros
nfio devia bastar para sustar o seu
braço oontru aquelle que o ollen dera 'pornue tal resoluçfio de modo
alguns faz deeapparaoer a nlfrontu
que motlvor O desoflo.

Btn todo oaso o qu» aqui se deu fo* r-.ponai uma má compre hensãc ("a parte do nlnlstro, rela tlvamento é oompostura que exige o 68U alto oargo, e por outro lado uma (alta de habilidade da parle
dos árbitros nu lôrm* 't>orqua de veriam rasolver u questfio. Nío
houve propriamente um ridioulo.

Caso muilo mais interessante
dou-se antas deste, ha uns quatro
ou cinso dis», no Chile, também
enlre illuatres rspressatantes po litloos dasls paiz.

Um telegramma de 34 dt no. vombro noticiava que, em ron se- quenoia de um incidente havido no CongreBto, o deputado Izarra bal mandara seus padrinhos ao de pulado ISiruzuriz.

Dizíamos jornuos dodiassguln ts que o Incidente lrrnzobal—Er razuriz nflo tivera consaquenolas.

Pareoia entender-te, portanto, que os representantes das duas partes
se liuvli'0 entendido do modo
mais íelitN-jOsslvoI, pondo uma pedra sobre ^queBtfio.

Mas já na nSnu& dt 27 liamos,
todos muito apprehen8lvos, qua o
sr. Irrazabal provocara novamon ta[i'um duello o illustro sr. Erra zuriz.

Como si nfio bastasse ases pri meira noticia lunesta. um tele gramma publioado o 28 oonflrma- va o fatidlco dospauho do véspera.

Si essas vinte e quatro horos on tre o primeiro e o segundo tela gramma nflo tinham podido cia rear novamento o horizonte, era qua a questfio ia-sa tornando de
cada vez mais tarrivsl.

Mbs o Jornal de 29, qua loi a
tolha graçat á qual pudemos aoom- panhar esse oaso am todas as suas peripeiies, lendo nas entrelinhas o que so nfio explicava claramente,
trouxe o ultimo èolio. dando o das enlace que todos oom anoia e»pe ravamot. Foi, porém, um deien lace inteiramente imprevisto.

Resolvido de modo dsflnitivo o duello, estavam os doit illuttret
adversários e ot tsut respectivo»
padrinhos reunidos em uma quin**
ta do senador Flgueroa om prept ratlvos d- oombtte a pittolt. quan do, de improviso. Invadiu o terreso um magote do mambrot do Con gresto e de repórter» t declararam
que a todo trsn»e impedirism a dramática scena.

O laoto motivou recrimioaçôes
do or. Errazuriz ao sr. Izarra bal. que fora, no entanto,—è pr*-
ciso lembrar,—o provoesdor. Este
ultimo, melo confuso.—diz o tel
gramma. — confessou que havia
meioado o intendente da procinrta
do que m ia pasmar, mas oot\flan do que aquelle raealheiro não ro- orlaria o teu segredo.

lntarvisrsm de novo amigos qnt
alt«wnsdst-oente sppellirsin pira um e outro dos duellistas. sté qns,
queado o rosário daa tuppíicat jâ
ia '.or.go os adversário», nSo só sa
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
reconciliaram em boa paz, como
foram ató ulmoçar juntos.

Nfio acorescnntol nom umn pn lavra è narrativa do corrcBpon dante.

Quo ou saiba ainda nfio havia
noticia do coso Iflo oxtraordlnnrlo
em mntorlB do duollo, prlnolpal iminte tralando-ae de homenB de
imputabilidade, qua têm alguma
coisa a pordor com se tornarem
ridioulos.

E nós outroo nos lombrarmoa de
procurar introduzir ngoru nos nos sos hábitos, oorn um illustro exem- pio que ha pouco tampo aqui se dou, ostu fôrma da desoffrontB, os sim prostlgindo por doscondontes
do hespanhóos, obrigados como ninguom a nfio doixar que a capa
o a ospada representam funoçflo
om oomodias desto jaoz I
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Notices START ---
8 DR DEZEMBRO

r.uldeadas em S. Paulo
ra a S. P. H. . . .-«.. Iluldoadus em Jundinhy,"
ra u S. P. H. . -. *\
S.Paulo para o Rio , Totol. , Existência do cale sra.'
zombro do 1900:
Socçfio Sorocabahaj
Cato em carros . 42 übp
Cafòom armazeno 3*3.1,
Secção Vuana i
Cale em carros . 5.0ÍÍ
Cale em armazéns
l l**fl;l
;%£ 10.817
§ ia de-
•_xra
8ft> '^W '
féos.
15,17»»
!
#00.
7*.785
10.210
--- BLOCK:Notices END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA » alies tado por B0 clínicos de S. Paulo.

ApparolhoB para jantar, vejam n
1 ', nntHÍDll»U — rrwsv
cana I.
Rua S
ORUMBACH
Bonlo, 91.
& COMP.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Mas do Rio
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Segundo um echo d'0 Pai'» de
hojo, parece quo o novo profolto,
general Sousa Aguiar, pansa om
não floar atraz no obra de ombel loz-umonto da oldade do Rio da
Jonoiro, a quo o sou extraordina rio antecessor deu um tfio gran do impulso.

Ello ainda não tomou própria monto uma rcsolujflo, mas multo
lhe sorri a Idóa de desenvolver a Avonlda do Mangue, nfio só no
trooho oro ocoupado pelas ruas Senador Euseblo e Visconde ds
Itoíina, como lsvando-a até ao
fundo da egreja da Candelária e dopols, voltando-se para o lado
opposto, até 6 base da serro,
adeante do Collegio Militar, em
oujo extremo se oollocaria um
bosque, de onde portlses uma ax tonstt avonida ligando todos os bairros, dando a ooda um dtlles um ponto da oonoentraçfio do vida
local. A desejada avenida seria
modelada pola do Palormo, em
Buenos Airos.

Todos quantos passam pola «.vê nida do Mangue, aotuolmente, a una ooee lastimam quo tfio
largo e bello trecho da oldade,
seju prejudicado pólos velhas e mesquinhas construoçõos quo nelle
se enfllolram de lado a lado.

Esla idéa por que se interessa o
general Sousa Aguiar vem da ad minlstraoflo Passos. O antigo pre feito pensou seriamente nesse pro jecto, apenas sem a lembrança do
bosque, de quo até aqui eu nflo
tinbu ou vide talar.

Porooe que a maior cHfflouldade
para a roalizaçtto dossa idéo, no quo oabe aos podoros públicos Ia zer, está no preço das dssapro priações na parle que tem de cor lar p,;cantro,iifl oiJude alé é Can doíarla. A outra parte, tio oKtrairw
opposto do Manguo até é baso da
Serra, nflo exigirá tamanho dis pendlo porquo, relativamente, sorflo
pouoae e muito monos custosos as desapropriações abi. Grande por çflo desse terreno é ocoupado actual monta por quintnes ou então ainda
pertenço li Intendencia.

O general Sousa Aguiar é bas tanto ponderado parb não so aba lançar a um omprebondimonto oo- mo esse, sem medir primeiro as
forças de que dispomos. Mas si
porventura estas nfio ostlvaro»
áquam da tfio bella aspiração a oi Ia se puder lornar uma realidade
neste qiinlriennio, Ibso bastará pa- re deixar sou nome justamente oe lebrizado nas ubronices da nossa
capital, embora sendo ella o l»n meilioto suecessor desse valho qua
acaba de sahir do poder coberto
de gloria oom o tronsflguraçfio que
sua obra representa.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Notices START ---
CAMBIO
EXTERIOR
Paris
Paris,
5 - S.
?- §* Paris, 5 — Ã.
Paris, 5 — 3.
Londres . 25.241|2
Italiu, . . 100 1|3
Hespanha 456.n0
Berlim. . 128 1|8
--- BLOCK:Notices END ---
--- BLOCK:Notices START ---
Vendidas
\-A 'tora
c_.f;ár_im ll-UI-Qsaa.
Entradas desde 1' dos te mez Moo.m » Mediuff>'68.208 » Entradas desde 1.' de . julhofc318.205 » Existiam hoje em píf-ímalras e se- guhdne mãos 1.830.86%'sacoas.
Passagens hoje, BE,787 saccas. Besde 
i.* do mez 278.228
esde 1.' do julho, 0258.885.
Pauto semanal, SB0 rela.
Foram hoje buldoaites, oom das*
tino a Santos : Paulista, (Incluindo
Jundiahy)........
Sorocaba ua .,......(-
Bragantina (Incluiu
do Campo Limpo).'
No Braz.,.,......,.
No Pary o S.Paulo,-
Totalj
Foram embarcadas im 4, saccas Desde 1.* do mez,:, 187.826 sao*
Mg. Foram despachadas hoje, 80.482
Baccae.
Sohiram desdo o lí dia domsz.
Paro a Europa, 'W.OOS saooat:
Paru os E.Unido»,;«— sacoas Para BuonoB Airos a»— sacoas. Poro Monlevidéo, •* saccas. Cabotagem,saõCus.
Para Hoaorlo, —*-.Sifòcao.
--- BLOCK:Notices END ---
--- BLOCK:Notices START ---
Comprailoros íé,'?
Santos, para o ty-v
po 3 do Uolsa di"'
Nova York ... Idsm, typo 4...
Idem, typo 8.,.
Idem, typo 8...,
Idom, typo 7.,..
Idem, typo 8.»-g
Idem, typo ,,%
Moka superior QtraE
commissario. ...'$f 4$600
Mercado calmo, g
Nota.
O typo n.5 é o superior do expor tador.jji» , O typo d. 6 é o superior do corn- missarlo.
--- BLOCK:Notices END ---
--- BLOCK:Notices START ---
Unuxm.LAS, 6—S. Londroa 25,81 l]2
Nova-Yohk, 5-S.Londres 4.85.20
Nova-Yoiuc, 5-S.I.ondros 4.80.85
(Junova, 5 — S. Londres 26.21
Lisuoa, 5 — S. Londres 52 1|8
--- BLOCK:Notices END ---

--- PAGE per090972_1906_15554.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
RIO DE JANEIRO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Rio, 5. —Durante todo o dia vi gorou a toxa bancário de 16 6|10,
sncunuQ o Banco da llopublica a
15.11135, com loiras a 16 3(8 t
compradores a 16 7|16.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
SANTOS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Santos, 5.—Vigorou hoje nesta
praça a seguinte poBiçfio : Bancário 15 5[lô o 16 11|82.
Letras 15 3|8.
Compradores 15 7|18.
Morcado fraco.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
S. PAULO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O Banco do Commercio e Ia dustria afflxou hontom n tabeliã
de 15 li4, odoptando 03 dsmuis ban- cos a ao 15 6|10.

O merendo hoje abriu oalmo, oom o Brasilianische Bank fur
Doutsoliland o os bancos italianos
odoptando a baso de 15 11|82, quo
logo om seguido foi modificado
pelu de 15 5(1(3 om vigor no3 do mnis bancos.

Com osta taxo em vigor, o mor- cado oonservou-so até ao moio dia
mais ou monos, quando o Brasi lianische Danfc lur Doutsohland
iniciou negócios novamento na ba- ae primitiva. A' tarde, o Brltisb Bank of
South America o o London and
Brazllian Bauk adoplarum a taxa
de 15 11 [32, chegando os bancos
passadores a offerocer papel repas sndo no base de 15 3|8.

O mercado fechou com o ban- cos sacando a 15 S]16 e 15 lljS2,
offerecendo os bancos passadores
papel repassados a lo 3{8.

O movimento dos negócios do
dia, considorado pequeno, foi re- atilado aos extremos do 15 l\i e 15 3-S.

A" lawa de 15 5/(6* que foi a
ãf/lnal ds hontem, narc^jlelras^a.
90 dias de vista, a Itbrá èstirtiad
vale /5$67.3, o tranco $623 e o marco $7&9.

A' vista '15 3116), a libra vale
I5$802, o franco $025 o maroo
$77í, a lira italiana $632, cem
réis fortes 356 e o dollar 3$B57.

Os soberanos foram vendidos a 16$000 mais ou menos.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Notices START ---
Entradas :
« Correio*)
Rio, 6
vapor inglez Thames, de Buenos
Airos
vapor ailomão
bursfo ;
vapor nacional
Nova ;
vupor nacional
rauaguá;
vapor nacional
MathaUB ;
vapor nocioua'
Bahia, áo Ham Pinto, ds Villa
Guasoa, de Pa Mayrink, ds S.
Almirante Gama,
de Cabo Frio;
vapor nacional Despique, de Cabo
frio.
Sabidas:
vapor Inglez Thames, para Sou thampton ;
vapor ingloz Byron, para Nova
York;
vapor nacional Gran Pará, para Buonos Aires;
vapor austríaco Stefania, para Buenos Aires;
vapor nacional Parahyba,"'para
Pernambuco;
vapor nacional Natal, para Mos soro;
vapor nsoional Fidelense para S. João da Barra:
vapor nacional S. João da Barra,
pnra Managà;
vapor nacional Providencia para
Cabo Frio.
--- BLOCK:Notices END ---
--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Notices START ---
Entradas desde 1.- do mez96.481» Dssds l.'de JulhoMaO.otT/« Média19.088« Stock1.482.050« Veudas8.8H0«• Base 8*800
--- BLOCK:Notices END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Noticias marítimas
**I'elei{rammas do
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Santos 5.
Entrada : De .Southampton, com 19 dias
de viagem, o vapor inglez Nile,
de 3.298 toneladas ; oarga, vsrios
gêneros, consignado a Gsorgs \V.
Ennor.

Sahidaa : O vapor inglez iVfíe. em transi
to, pa*-a Buenos Avres.

A barca ingleza hornann Wood. sm lastro, para Island.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Despachados
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O vapor italisno Quinto, sm
tr.ies.to, psra o llio da Janeiro.

O vapor nacionsl Victona, com
vrrlos gêneros, para Floriaoopo lis.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Notices START ---
Rio Grande, 3
O paquete Itaperuna chegou.
—O paqueta Itapacy seguiu anta bontera directo.
—O paqueta Itabira chegou hon tam.
S. Franoisco. 8
O paquete Sino aahiu ãa 1 bo- ras da tnashl.
Paràkaoua'. 3
O paquete Itaituba seguiu.
Lisboa, 4
O esquets allemão Baruasía. ds
Hambura; Anerika Lmia, oai-c-ou
soja precedente dos portos do Bra si!.
S. VlCBHTE, 4
ithiu boja á tarda, para o Rio
s Santos, O paquala italiano Ri
--- BLOCK:Notices END ---
--- ARTICLE START ---
Estave hontem om Palooio o sr. Michal Palmar, procurador da
«Kuis Kosn Privilegirte Oe«torrei ohiecba Lasndar-bank» importante
estabelecimento bancário austríaco.

O sr. Palmar foi apresentado oo
sr. dr. Jorgo Tibiriça paio oonsul
áa Áustria nosta capital, sr. dr.
Carlos Bortoni.

* O sr. dr. Antônio Prado loi hon tom a Palácio, onde conversou
loniramonte com o sr. presidente do Estado, tratando-se do desan tulho dos nrmnzíns de calo, afim
de poder o Paulista dor vasdo aa
saccas nellea depositadas e reoo- ber as novaa rsmossas.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:Notices START ---
811.783 sa.
'..¦6.4»:. >
5