```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
FUNDADO EM 1834
Assignatura annual 28$000
ORGAM DO PARTIDO REPUBLICANO
5. PAULO, QUINTA-FEIRA, 15 DE MARÇO DE 1906
NUMERO 13.292
Assignatura semestral 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
CAFE
Em P. Paulo o mercado está leve, estável hontem, sendo o café
de bôa cotado de 3$800 a 3$900
por 10 kilos.
Em Jundiahy passaram 2.586
saccas. Em Santos entraram 5.107 e
venderam-se 12.965; a base foi
4$000; mercado calmo.
No Havre abriu a 47 3/4 fran
cos para março, apresentou-se 1/4 mais baixo ao meio dia
e inalterado ás 3 horas.
Em Hamburgo abriu a 38 3/4
pfenings para março, apresentando-se 1/4 a 1/2 de baixa ao meio dia.
Em Londres abriu a 38/6 para
março, apresentando-se inalterado ás 3 horas.
Em Nova York abriu com 5
pontos de alta apresentando-se
5 pontos mais baixo a ultima
hora.

JUNDIAHY
Jundiahy, 14.—Foram hoje recebidas, durante o dia, 2.586 saccas
de café, sendo 2.351 para Santos e
235 para S. Paulo.

SOROCABANA
movimento de hontem
saccas
Descarregadas em S. Paulo
e em P. Chaves . . . 732
Balanceadas em S. Paulo para a S. P. 236
Balanceadas em Jundiahy para a S. P. -
Total 968

PRAÇAS EXTRANOEIRAS
HAVRE
Havre, 14— O mercado do café abriu hoje com alta de 1/4 de
franco da abertura anterior, cotando-se 47 3/4 francos por 50
kilos para março,
A cotação para setembro foi
49 francos, alta de 1/4 de franco
da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentou-se 1/4 mais baixo e ás 3 horas
inalterado;
Hontem, fechou a 48 para março e 49 para setembro.
Vendas 49.000 saccas.

HAMBURGO
Hamburgo, 14—O mercado de
café abriu hoje com alta de 1/4 de
pfenning da abertura anterior, cotando-se 38 3/4 pfenning por libra
para março.
A cotação para setembro foi 39 3/4
pfennings, inalterada da abertura
anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava-se 1/4 a 1/2 mais baixo.
Hontem, fechou a 38 3/4 para
março e 39 3/4 para setembro.
Vendas 20.000 saccas.

LONDRES
Londres, 14—O mercado de café
abriu hoje com baixa de 6 d. da
abertura anterior cotando-se 38/6
por c. w. t. (coroa de 48 kilos para março).
A cotação para setembro foi 39/3
baixa de 5 d. da abertura anterior.
A's 3 horas o mercado apresentava-se inalterado.
Hontem, fechou a 38/6 para março e 39/3 para setembro.

NOVA-YORK
Nova-York, 14— O mercado do
café abriu hoje com alta de 5 pontos.
Hontem, fechou com 5 a 10 pontos parciaes de alta.
Disponível inalterado.
Vendas 25.000 saccas
Cotações : março, 6.85; maio, 6.95
setembro, 7.30; dezembro 7.55.
Nova-York, 14—Ao segundo signal da Bolsa, o mercado de café
apresentava-se 5 pontos mais baixo.

SANTOS
Santos, 14. — O mercado abriu
com os bancos sacando a 16 3/16,
letras a 16 1/16 e compradores a 16 5/16.
Firmou-se depois, fechando com
os bancos sacando a 16 1/4, letras a 16 5/16 e compradores a 16 3/8.

S. PAULO
Foi hontem affixada nos bancos
italianos a tabella de 16 1/4, vigorando no Banco do Commercio e
Industria a de 16 1/8 e nos outros bancos a 16 3/16.
O mercurio abriu com os bancos
sacando a 16 3/16, vigorando nos bancos passadores a taxa de 16 1/4
para papel prompto. Logo depois o British Bank e o London and Brazilian elevaram a
taxa para 16 1/4 e os bancos italianos a 16 9/32.
A's 11 horas afrouxou e o Banco
Italiano dei Brasil adoptou a base
de 16 1/4, vigorando no London
and Brazilian Bank, British Bank
e Brasilianische Bank a taxa de
16 7/32 que tambem foi adoptada
pelo Banco do Commercio e Industria.
A's 1 hora o London and Brazilian voltou a sacar a 16 1/4.
O mercado fechou com o London and Brazilian Bank e Brasilianische Bank sacando a 16 1/4, os bancos italianos a 16 9/32
e os outros bancos a 16 7/32.
O movimento dos negócios do
dia, considerado pequeno, foi realizado aos extremos de 16 1/8 e 16 9/32.
A' taxa de 16 7/32 que foi a official de hontem, para letras a
--- COLUMN 2 ---
90 dias de vista, a libra esterlina
vale 14$797, o franco $588 e o marco $726.
A' vista (16 3/32), a libra vale
14$912, o franco $593 e o marco
$732, a lira italiana $594, cem
réis fortes 324 e o dollar 3$073.
Os soberanos foram rendidos a 15$250. mais ou menos.
Títulos brasileiros
Ultimas cotações na Bolsa de
Londres :
1903, 5-190
1889, 4.1/2-99
1895, 5 -100
Funding-Loan 5 -104 3/4
Oeste de Minas, 5 -99 1/2

Noticias marítimas
(Telegraminas do Correio)
Rio, 14.
Entradas :
Vapor nacional Rudi, de Itajahy;
vapor nacional Campos, de Porto
Alegro;
vapor nacional Itaneruna, de
Porto Alegro ;
vapor inglez Glendeoon. de Buenos Aires.

Sahidas :
Vapor inglez Teciot, para Londres ;
vapor nacional Natal, para Mossoro ;
vapor nacional Planeta, para
Porto Alegre.

Existencia de café em 13 de março de 1906:
Secção Sorocabana :
Café em carros . 4.136 saccas
Café em armazéns 977 » 5.113
Secção Ituano :
Café em carros . 497 saccas.
Café em armazéns 578 » 1.075 saccas

SANTOS
Santos, 14.—Apesar das pequenas altas que se verificaram nos mercados do exterior, o mercado
do café nesta praça esteve muito
calmo, desanimado mesmo. Os compradores continuam a
mostrar a mesma frieza na classificação dos lotes, demonstrando
medíocre interesse na realização dos negócios.
Embora alguns commissarios se
mostrem desalentados, largando os lotes em mão, a maioria continua a offerecer resistência á baixa, recusando-se a aceitar as offertas baixas dos compradores.
Essa resistência, si se puder prolongar, será, estamos certos, de salutares effeitos, mostrando que os
productores já não se deixam explorar passivamente pelos intermediários dos entrepostos do extrangeiro.
Os negócios realizados hoje foram de 12.965 saccos, na base de
4$000.
O mercado fechou calmo.

Santos. 14.-Base 4$000.
Mercado calmo.
Foram vendidas hoje 12.965 saccas.
Registradora 1.000 »
Entraram hoje 5.107 »
Entradas desde 1.- deste mez 109.724 »
Média 7.837»
Entradas desde 1.- de
julho 6.176.520 »
Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 817.775 saccas.
Passagens hoje, 6.760 saccas.
Desde 1.- do mez 104.140.
Desde 1.- de julho. 6.169.582.

Pauta semanal, 460 réis.
Foram hoje balanceadas, com destino a Santos :

Em Jundiahy 2.181 saccas
Em S. Paulo e Sorocabana 386 »
Em Campo Limpo.. 536 »
No Braz 460 >
No Pary 3.207 >
Total 6.760 saccas.
Foram embarcadas em 13. 27.128
saccas.
Desde 1.- do mez, 220.874 saccas.
Foram despachadas hoje, 8.388
saccas.
Sahiram desde o 1.° dia do mez :
Para a Europa.163.317 saccas.
Para os E. Unidos, 60.192 saccas.
Para Buenos Aires, 752 saccas.
Para Montevideo, — saccas.
Cabotagem, 25 saccas.
Para Rosario, — saccas.

Compradores em Santos, para o typo 3 da Bolsa de
Nova York 4$700
Idem, typo  4$500
Idem, typo  4$300
Idem, typo 6. 4$100
Idem. typo  3$900
Idem. typo  3$700
Idem. typo  3$500
Moka superior do
commissario 4$800
Mercado estável.

Nota.
O typo n. 5 é superior do exportador.
O typo n. 6 é o superior do commissario.

Confronto em egual data do anno passado:
Entradas 11.971 saccas
Desde 1. do mez 148.768»
Desde 1.de julho 6.739.849»
Média 10.594»
Stock 1.873.875»
Passagens 18.763 »

As vendas de café a termo, na
base de typo 5 de Nova York, re- geadas hoje, na Companhia Reguladora. foram de 1.000 saccas.
--- COLUMN 3 ---
Estatísticas semanaes
FEVEREIRO
Havre, 3.—Stock no Havre:
Cafés do Brasil, 1.342.000 contra
1.326.000 saccas.
Outras procedências, 650.000 contra 660.000 saccas.

FEVEREIRO
Nova York, 5.—Stocks na Europa e Estados Unidos 3.817.000 contra 3.872.000 tons.
Entregas da semana 129.000 contra 109.000 tons.
Supprimento visível 4.280.000
contra 4.350.000 saccas.

Estatísticas mensaes
FEVEREIRO
HAMBURGO, 1.—Stock em Hamburgo:
Cafés do Brasil, 1.280.000 contra
1.120.000 saccas.
Outras procedências, 260.000 contra 260.000 saccas.

FEVEREIRO
Nova York, 5.—O supprimento
visível do mundo, nesta data. segundo o aviso da Bolsa de Nova
York era hoje 11.932.000 contra
12.648.000 saccas.

FEVEREIRO
Rotterdam. 6.—Estatística mensal dos srs Dunring & Zonn's:
Entregas na Europa e America
87.200 contra 85.300 tons.
Stocks na Europa e America
670.300 contra 577.300 tons.
Supprimento visível na Europa e
America: 704.600 contra 746.600
tons.

PORTO DE SANTOS
VAPORES ESPERADOS
Nova York, «Sigismund»
Rio, «Garcia»
Buenos Aires, «Thamos»
Hamburgo, «Prinz Sigismund»
Southampton, «Clyde»
Em abril :
Hamburgo, «San Nicolas»
Buenos Ayres «Clyde»
Hamburgo, «Asuncion»
Rio, «Garcia»
Hamburgo, «Rhnetia» (novo)
Hamburgo, «Pernambuco»
Rio, «Garcia»
Em maio :
2 Hamburgo, «Napolos»
Hamburgo, «Prinz Woldemar»
Rio, «Garcia»
Hamburgo, «S. Paulo»
Hamburgo, «Tijuca»
Rio, «Garcia»
Hamburgo, «Rugia»

VAPORES A SAHIR
16 Buenos Aires e escalas, «Jupiter»
26 Buenos Aires e escalas, «Saturno»
27 Hamburgo, «Tucuman»
27 Rio, «Garcia»
17 Southampton, «Thames»
28 Hamburgo, «Macedonia»
28 Buenos Aires, «Clyde»
31 Nova York,«Sigismund» (novo)
Em abril:
3 Bordeaux, «Magellan»
Hamburgo, «Bahia»
Buenos Aires e escalas, «Sirio»
Southampton, «Clyde»
Rio, «Garcia»
Hamburgo, «San Nicolas»
Bordeaux, «Cordillére»
Hamburgo, «Prinz Sigismund»
Hamburgo, «Asuncion»
Rio, «Garcia»

Para a dentição das crianças,
MATRICARIA DUTRA.

CAMBIO
EXTERIOR
Hespanha
Paris, 14- S. Londres 25.15
Paris, 14— S. Itália. 100
Paris. 14- S. 424.60
Paris, 14— S. Berlim. 122 3/4
Bruxellas.14—S. Londres 25.12
Nova-York.14—S.Londres 4.85.90
Nova-York.14-S. Londres 4.82.85
Gênova, 14 —S. Londres 25.16
Lisboa. 14.— S. Londres. 51 1/8

RIO DE JANEIRO
Rio, 14. — Durante todo o dia o mercado esteve na seguinte posição:
Bancário. 16 1/4.
letras, 16 5/16.
Compradores, 16 3/8.
Mercado inactivo.
Constaram negócios em bancário até 16 5/16.
--- COLUMN 4 ---
Opiniões
O Convênio de Taubaté
Sobre este assumpto, recebemos
de um nosso collaborador a seguinte carta para a qual chamamos a attenção dos competentes:
«A União, e com ella outros,
tem-se tornado éco de uma errada opinião, sobre o pensamento
contido no art. 8.°, do convênio de
Taubaté.
Pretende a União que naquele
artigo escreveram os tres presidentes o quebranto do nosso
padrão monetário, e que por elle
tem o governo de mudar o valor
de nossa moeda, resgatando o nosso papel, em resgate obrigatório
para o portador delle, pelo preço, digamos, correspondente a 12 dinheiros.
E dizem: ha então no convênio
um perigo, porque o governo vai se utilizar a uma operação para a qual não estamos preparados, e mais do que isso, um attentado á
probidade do paiz, um roubo contra os que receberam o nosso mil
réis, confiados na lei pela qual o Thesouro Nacional se obrigou a
pagal-os ao preço de 27 dinheiros.
E assim vão falando e escrevendo, e assim vão perturbando o
assumpto e a serenidade do espirito do governo.
Onde achou a Noticia que o
convênio de Taubaté incluiu em
seus artigos o compromisso ou a
exigencia de fixar o governo novo valor ao papel moeda existente?
A cláusula 8.a do convênio foi uma revelação patriótica— o unico
remédio para o nosso péssimo estado financeiro, resultante dos emprestimos e da consequente e artificial elevação do cambio.
Os tres illustres presidentes chegaram inesperadamente a essa magnífica e esplendida solução, e
como que inspirados pela grande
responsabilidade da resolução de um temeroso problema, escreveram este maravilhoso periodo da
mais alta sabedoria financeira : os
15 milhões esterlinos do emprestimo serão applicados como lastro
para a caixa de emissão ouro e
conversão que for creada pelo
Congresso Nacional para a fixação do valor da moeda.
O convênio neste artigo propõe
a creação de uma caixa no Thesouro para dois fins: emittir papel convertível em ouro, á vontade
do portador—e comprar o nosso
papel moeda pelo preço que o portador quizer vendel-o.
Para mais clareza e melhor compreensão do assumpto, nós imaginamos que o Congresso execute assim o pensamento dos tres presidentes:
Art. 1.° Fica o governo autorizado a cobrir com sua responsabilidade o emprestimo de quinze
milhões esterlinos; que contrahirem os Estados de S. Paulo, Minas e Rio, destinado á valorização do
café com a garantia da sobre-taxa
de tres francos.
Art. 2.° Os tres Estados, uma vez contrahido o emprestimo, depositarão no Thesouro os 15 milhões esterlinos, e receberão do mesmo Thesouro, em pagamento do ouro depositado, titulos correspondentes de divida do governo
federal ao portador, pagaveis em
ouro e á vista.
Art. 3.- Para execução do art. 2.-, fica creada no Thesouro Nacional uma caixa, com a denominação de «Caixa de Conversão», com
faculdade para emittir titulos de
divida do governo ao portador, pagaveis em ouro e á vista.
Art. 4.- Os titulos a que se referem os arts. 2.- e 3.- serão emittidos na base de 12 dinheiros por mil réis.
Art. 5.a A Caixa de conversão
poderá receber geralmente, de qualquer pessoa ou banco, dinheiro
em ouro, e dar em troca, titulo do
valor correspondente, da emissão a
que se referem os arts. 3.° e 4.a
Art. 6.- Na medida de seus recursos, poderá a Caixa de conversão trocar os titulos de sua emissão pelo papel-moeda existente,
recebendo em troca de um titulo
seu, do valor de uma libra, a quantia de 20$000.
Art. 7.° Entrará annualmente
para a caixa de conversão o excedente da sobre-taxa de tres francos, que porventura sobre do serviço do amortização e juros do
empréstimo de 15 milhões esterlinos e outras despesas da valorização do café.
Art. 8.° Além das quantias que
receber a caixa pela sobre-taxa do
tres francos, o Congresso votará
annualmente, para a mesma caixa, uma quantia em ouro; e uma e
outra coisa servirão de lastro nos
titulos emiltidos de conformidade com os artigos 3.° e 4.°, e destinados á compra do papel moeda existente, de conformidade com o artigo 6.°...
Deante deste projecto de lei, que
muitas lacunas deve conter, offerecido aqui como base de discussão e melhor esclarecimento
do assumpto, nós perguntamos aos nossos adversários, nos adversários da valorização do
café, aos que pretendem insensatamente cortar o curso á corrente
feliz que brotou do convênio de
Taubaté, si vai ser quebrado o
nosso padrão monetário, si o governo vai impor a reducção do valor de nossa moeda existente, obrigando o portador della a trocal-a
por este ou aquelle valor.
O que o Congresso vai fazer e o
governo executar, por iniciativa dos
tres presidentes na memorável reunião de Taubaté, é dotar o paiz de um apparelho capaz de remover a crise do nosso quasi unico e melhor producto de exportação; é
preencher a grave e funesta lacuna da falta de numerário para
as transacções de nosso commercio; é abrir as nossas portas ao
capital extrangeiro, fechadas pelo
papel moeda, em cujo regimen de
incertezas não ha valor que resista ás brutas oscillações do cambio.
Com o regimen proposto pelo
convênio, e desenvolvido no projecto que apresentamos, mutatis
mutandis. a Republica Argentina
restaurou o seu credito e está se
enriquecendo rapidamente.
Com o nosso regimen as industrias nacionaes e o commercio
agonizam e o Brasil está pobre.
Lá no Prata tambem, quando a
alta sagacidade de um governo
competente converteu em lei o regimen salvador de suas finanças e de sua prosperidade econômica,
houve jornaes patriotas, sábios e
theoricos financeiros que qualificaram o governo de salteador e a medida de roubo.
Mas o governo ria-se delles, e o
futuro veio abençoar esse riso.»

Notas
O sr. secretario da Agricultura
dará hoje audiência em seu gabinete, da 1 ás 3 horas da tarde.

*
Em companhia de sua exma.
familia, partiu hontem para Poços
de Caldas, onde se demorará até no fim do mez, o sr. senador Lacerda Franco, membro da Commissão Central e director da empresa desta folha.
Muitas pessoas foram á estação
apresentar votos de boa viagem ao
eminente chefe republicano, sendo
O sr, presidente do Estado representado no embarque pelo seu ajudante de ordens, tenente Arthur de
Paula Ferreira.

Acompanhado de sua exma. esposa e do sr. conde de Modesto
Leal, chegou hontem do Rio, de
passagem para Poços de Caldas, o
eminente chefe republicano general
Pinheiro Machado.
Entre as muitas pessoas que
aguardavam a chegada do illustre
viajante á estação do Norte, notavam-se os srs. tenente Arthur de
Paula Ferreira, ajudante de ordens
do sr. presidente do Estado; coronel João Baptista de Mello Oliveira, vice-presidente do Estado; deputados federaes Rodolpho Miranda e Carlos Garcia, deputados estaduaes José Bonifácio de Oliveira
Coutinho e Manuel Aureliano de
Gusmão, sr. Manuel Pedro Villaboim, coronel Paulo Orozimbo de
Azevedo, administrador dos Correios; sr. João de Faria, dr. Alfredo Jordão, dr. Rogério O' Connor de Camargo Durante, coronel
Alfredo Fumo e exma. familia ; Luiz de Rodolpho Miranda, coronel Francisco Pedroso, dr. José
Piedade, Tito Pacheco, sr. Virgilio Pereira, Pinheiro Machado Sobrinho, dr. Leopoldo de Freitas.
Horacio Villalon, Mario dos Reys,
do Estado de S. Paulo; Jonas Ramos, do Commercio de S. Paulo ; Annibal Machado, do S. Paulo e
Joaquim Morse, representando esta folha e o nosso director, sr. dr.
Herculano de Freitas.
Depois de saudado pelas pessoas
presentes, o sr. general Pinheiro
Machado tomou o landau presidencial em companhia do sr. tenente Paula Ferreira, ajudante de
ordens do sr. dr. Jorge Tibiriçá,
do sr. coronel João Baptista de
Mello Oliveira e do sr. Rodolpho
Miranda, dirigindo-se para o Grand Hotel, onde ficou hospedado.
Talvez amanhã s. exa. siga viagem para Poços de Caldas.
O sr. presidente do Estado retribuirá pessoalmente a visita do
sr. general Quintino Bocayuva.

Segue amanhã para Caxambú o
nosso eminente amigo sr. coronel
João Baptista de Mello e Oliveira,
vice-presidente do Estado.
S. exa. pernoitará na Appreciado, partindo no dia 17 para aquella estação thermal.
A Camara Municipal de Faxina
communicou ao sr. presidente do
Estado ter sido dado o nome de
Jorge Tibiriçá á antiga rua do Constituição, daquella cidade, como meio seguro de perpetuar no espirito de seus municipes a muita
gratidão daquella população pelos
relevantes e inolvidáveis serviços
recebidos de s. exa., desde o feliz
inicio de sua fecunda e honesta
administração.»

Acompanhado do sr. Eugênio Lefèvre, director geral da Secretaria
da Agricultura, o sr. dr. Carlos
Botelho visitou hontem, ao meio
dia, a Agencia Official de Colonização e Trabalho, que está sendo
instalada na Hospedaria de Im- migrantes.
S. exa. deu alli os ultimos providencias para que possa funccionar o mais breve possivel aquella
importante repartição.
Em seguido o sr. secretario da
Agricultura dirigiu-se ao Posto
Zootechnico Central, na Mooca
visitando-o demoradamente.

Acompanhado de toda a officialidade da Força Policial do Estado, o commandante geral, sr. coronel Argemiro Sampaio, irá hoje
á 1 hora da tarde cumprimentar
o sr. dr. Washington Luis, pela
sua investitura no cargo de secretario da Justiça.

Ficam hoje á 1 hora da tarde
encerradas as matrículas nos diversos cursos da Escola de Pharmacia.

O sr. Affonso Botelho de Abreu
Sampaio, presidente da Camara
Municipal de S. Carlos, officiou
ao sr. dr. Carlos Botelho, secretario da Agricultura, agradecendo-lhe. em nome da Municipalidade,
a feliz idéa da installação de uma
exposição regional naquella cidade, e declarando acceitas as bases
para o certame, propostas por
s. exa.
Nesse officio o sr. Affonso Botelho, pronunciando-se sobre o dia
da abertura da exposição, acha
que o mez de maio seria de grandes vantagens para esse fim.

Na noticia dada sobre o reconhecimento do Directorio Republicano de Santos, foi, por um lapso
omiltido o nome do sr. tenente coronel Hermonogildo da Silva
Ablas, que é tambem membro effectivo daquello Directorio.

* Por falta de frequencia, foi suspenso, por decreto de hontem, o
funccionamento do grupo escolar
do Ubatuba, sendo designadas as
seguintes escolas para nellas terem
exercícios os adjunctos srs.: Luiz
Mariano Bueno, professor interino, a 1.a masculina da mesma
cidade; Luiz Domiciano Conceição, professor por concurso, a 2.a;
Francisco Lourenço Santos, professor intermedio, a 3.a; Benedicto Juvenal Escobar da Silva, tambem intermedio, a do bairro de
Piriquiassú, daquelle municipio.

O sr. dr. Carlos Botelho, secretario da Agricultura, está tratando
da organização de uma commissão consultiva de criadores junto
à Secretaria da Agricultura.
As bases para a creação dessa
commissão já estão definitivamente
resolvidas, em decreto assignado
pelo sr. presidente do Estado e que
será referendado por estes dias.
Segundo a organização projectada, a commissão será composta de
16 membros, nomeados por tres
annos, pelo sr. presidente do Estado, sob proposta da Sociedade
Paulista de Agricultura, Commercio e Industria.
Essa commissão, depois de constituida, reunir-se-á uma vez por mez, e sempre que for convocada
pelo secretario do Estado.
Os membros dessa commissão
não são remunerados.
Essa commissão collaborará com
o secretario da Agricultura, no
estudo e resolução das questões que
interessem á criação dos animaes
bovinos, suinos, equinos, ovinos e
outros, tendo em vista impulsionar o seu desenvolvimento no Estado
e especialmente o progresso da
agricultura, pela sua associação á
criação; o augmento do valor das
raças de animaes do Estado; a
criação do cavallo de guerra; o fomento das industrias derivadas da
criação de animaes; a abertura dos
mercados para os productos de
criação e a propagação dos systemas frigoríficos.
A essa commissão tambem competirá a organização das exposições de animaes no Estado, para o
que os seus membros se dividirão
em sub-commissões, em numero
correspondente ás secções que forem representadas nos certamens.
A commissão terá um presidente e um secretario, que serão eleitos
dentro os seus membros.
As actas das reuniões da commissão e de outras deliberações
serão publicadas no Criador Paulista, publicação official da Secretaria da Agricultura.

O sr. presidente do Estado assignou hontem o decreto suspendendo o funccionamento do grupo
escolar de Araras, por falta de frequencia.
Aos adjunctos daquelle grupo
srs. José Maria Silveira, José Rodrigues Monteiro de Carvalho e Abel de Carvalho Penna, foram
designadas, para nelles terem exercício, a 1a 2a. e 3a. escolas do sexo masculino da mesma cidade.

*
De accordo com o novo regulamento policial, o sr. dr. Meirelles
Bois está organizando as instrucções que devem ser expedidas aos delegados do interior do Estado.

*
O sr. dr. Humberto Brandi foi
nomeado delegado de policia de
Bou Vista das Pedras e não para
a cidade de Dois Córregos, como
erroneamente foi publicado.
O capitão João Manuel, que estava em commissão exercendo aquelle cargo, já teve ordens de regresso.

*
Realizou-se hontem a assembléa
geral do Banco do Commercio e
Industria sendo approvadas as contas apresentadas pela directoria e reeleitos para o conselho fiscal os srs. drs. Adolpho Augusto Pinto, João Bernardo da Silva e Bento de Carvalho.

Está nesta capital o sr. sr. Castro Barbosa, que vem, por determinação do governo federal, inspeccionar as estradas de ferro do
Estado, e especialmente a Noroeste do Brasil.

É concebida nos seguintes termos a carta de gabinete dirigida
pelo sr. presidente do Estado, ao
sr. dr. Cardoso de Almeida :
«Ao conceder, nesta data, a exoneração que v. exa. pediu do cargo de secretario de Estado, cumpre o agradável dever de, ainda
uma vez, agradecer os serviços
que prestou no desempenho das
funccões inherentes ás Secretarias
do Interior e Justiça,e ultimamente nesta.
Não é necessario enumerar aqui
semelhantes serviços, pois constam
de relatórios e documentos publicados e outros que ainda terão de
o ser.
Aceite v. exa., com as minhas
despedidas, meus protestos de estima e amizade.»


TONICINA CARVALHO-Licor
excito-reparador, tônico poderoso
na asthenia orgânica geral, neurasthenia e asthenia sexual, estimulando os orgãos enfraquecidos.
--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO — 15 de Março de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
Fallecimento
Deu-se hoje nesta capital o
fallecimento do sr. Henrique
Langdon, agente de primeira classe aposentado da estrada de
ferro Central
O finado era pae do ex-deputado federal sr. Henrique Langdon.

Para S. Paulo
Pelo rapido de hoje, seguiram
para essa capital os srs. senador Pinheiro Machado e sua
exma. esposa, conde Modesto
Leal e dr. Augusto Ramos.
O sr. dr. Lauro Muller, ministro da Industria, Viação e Obras Publicas, acompanhou os
illustres viajantes até á estação
de Cascadura, de onde regressou
á cidade.

A cura da tuberculose.
Reuniu-se hoje o conselho director da Liga contra a Tuberculose.
Nessa reunião, o sr. dr. Octavio
Machado, que foi ha dias a
essa capital assistir ás experiencias do sr. dr. Azarem Furtado, como delegado da Liga,
expoz a sua opinião relativamente a descoberta daquelle distincto medico paulista.
Pensa o dr. Octavio Machado
tratar-se por emquanto de esperançosas experiencias de laboratório.
O dr. Carlos Seidl procedeu
em seguida a leitura do parecer da commissão de biologia
do Instituto de Pasteur dahi
acerca das experiencias do jovem bacteriologista.
O sr. dr. Azevedo Lima, presidente da Liga, agradeceu ao
sr. Octavio Machado os serviços que prestou representando
aquella instituição na sessão do
Instituto Pasteur de S. Paulo, e
fez votos para que o sr. dr.
Azarem Furtado prosiga nos
seus estudos e que sejam estes
coroados do mais completo
exito em prol da humanidade.

O edifício do Club Naval
O edificio do Club Naval foi
avaliado pelos peritos nomeados
pelo sr. dr. Lauro Muller, ministro da Industria, Viação e Obras Publicas, em 677:700$000.

Formatura da
Guarda Nacional
O marechal Silva Barbosa
reuniu hoje os commandantes
dos corpos da Guarda Nacional,
determinando a formatura de
tres brigadas no dia 25 de maio,
constituindo uma divisão, que
será commandada pelo coronel
Fernando Mendes de Almeida.
A revista será passada pelo
marechal Barbosa e, em seguida, desfilando a divisão prestará continência á estatua do general Ozorio.
Formarão seis corpos.

O convênio de Taubaté
O sr. dr. Albuquerque Lins,
secretario da Fazenda desse Estado, subiu hoje para Petropolis, afim de conferenciar com o
sr. presidente da Republica.
Hontem, á noite, os srs. general Glycerio e dr. Albuquerque
Lins foram á residência do
sr. dr. Ruy Barbosa, tendo