```text
--- PAGE per090972_1906_15489.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO P
FUNDADO EM 1884
Assígnatura annual 28$000
ORGAN DO PARTIDO
S. PAULO, SEGUNDA-FEIRA,
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
PRAÇAS EXTRANGEIRAS
Estatísticas semanaes
SETEMBRO
NovA-Yomc, 5.—O stock do café existente nos portos da America do Norte era hontem de 8.781.000 contra 2.803.000 saccas. Entregas da semana 112.000 contra 110.000 saccas.
Supprimento visível 3.290.000 contra 3.301.000 saccas.
SETEMBRO
Havre, 1. —Stock no Havre:
Cafés do Brasil, 1.008.000 contra 1.103.000 saccas. Outras procedências, 750.000 contra 770.000 saccas.
Estatísticas mensaes
SETEMBRO
Nova York, 5.—O supprimento visível do mundo, segundo a esta- tistica da bolsa do Nova York, era ante-hontem de 10.757.000 contra 9.948.000 saccas. Outras procedências, 230.000 contra 270.000 saccas.
SETEMBRO
Hamburgo, 1.—Stock em Ham- burgo: Cafés do Brasil, 730.000 contra 758.000 saccas.
Noticias maritimas
(Telegrammas do Correio)
Recife, 29.
O paquete Marajó sahiu hontem ás 7 horas da noite.
—O paquete Olinda chegou hoje ás 10 horas da manhã.
—O paquete allemão Gunther, da Linha Union, subiu hoje ás 2 horas da tarde para o Rio do Ja- neiro e Santos.
—O paquete Oropesa, da Compa- nhia do Pacifico, seguiu hoje ás 2 horas da tarde para Bahia e Rio de Janeiro.
—O paquete allemão Pernambuco, da Hamburg-Sudamerikanische Dampfchiffabrts-Gesellschaft, sa- hiu hoje ás 12 horas da manhã, para Victoria e Rio de Janeiro.
Montevideo, 29.
O paquete Oropesa, da Compa- nhia do Pacifico, seguiu no dia 29 ás 2 horas do tarde para Santos e Rio de Janeiro.
Rio Grande, 29.
O paquete Florianópolis chegou hontem ás 8 horas da noite.
Santarém, 29.
O paquete Brasil sahiu hontem á 1 hora da manhã.
Desterro, 29.
O paquete Itaperuna seguiu.
Pelotas, 28.
O paquete Itavacy seguiu.
RIO
VAPORES A ENTRAR
2 Gênova e Nápoles, <Ambria>
Buenos Aires, <Florida>
Liverpool e escalas, <Oropesa>
Nova York e escalas, <Byron>
3 Bordeaux e escalas, <Chili>
Gênova e Nápoles. <Cordova>
Nova York e escalas, <Sergi- po> (10 dias)
Bremen e escalas, <Erlangen>
5 Hamburgo e escalas, <Prinz
Sigismund>
VAPORES A SAHIR
Gênova, <Florida>
Santos, <Byron>
Portos do Pacifico <Oropesa>
Rio da Prata, <Chilli>
Rio da Prata, <Cordova>
Santos, <Harlinger>
Santos, <Prinz Sigismund>
Rio da Prata, <Aquitania>
Rio da Prata, <Florida>
10 Rio da Prata, <Thames>
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MATRICARIA DUTRA 6 utilissima para as crianças na dentição.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Ainda hontem, em sua residen- cia, o illustre sr. dr. Bernardino de Campos recebeu as visitas dos srs. dr. Jorge Tibiriçá, presidente do Estado, e sua exma. esposa; dr. Azevedo Marques, deputado estadual ; dr. Alfredo Maia, su- perintendente da Estrada de Ferro Sorocabana; Antônio Fidelis, che- fe do trafego da S. Paulo Rail- way; dr. Freitas Valle. deputado estadual ; dr. A. Casimiro da Rocha, dr. Olympio Rodrigues Pi- mentel, coronel José Mariano Ri- beiro e capitão Graccho da Ga- ma. Sua exa. recebeu saudações por officios do Directorio Republicano do S. José do Rio Preto e do sr. juiz de paz de Araras.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Despacha hoje com o sr. presi- dente do Estado o sr. secretario do Interior.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Pelo nocturno de hontem segui- ram para o Rio os srs. dr. Arnal- pho Azevedo, vice-presidente da Câmara Federal, e dr. Victor Ay- rosa, deputado estadual.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. presidente do Estado fez- se representar no embarque de suas exas. pelo seu ajudante de ordens, sr. capitão Joaquim Cou- tinho.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. capitão Joaquim Coutinho retribuiu hontem a visita feita ao sr. presidente do Estado pelo sr. dr. Joaquim Augusto de Barros Penteado, deputado federal por S. Paulo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Por ter sabido incompleta re- produzimos hoje. com as devidas alterações, a lista dos represen- tantes do 7.° districto á assembléa dos directorios realizada ante-hontem no Congresso do Estado :
Espirito Santo do Pinhal—coronel Joaquim Leite do Sousa.
Mogy-mirim—dr. Benedicto Netto de Araújo.
Mogy-guaçú—coronel João Fran- co da Godoy.
Itapira— Alfredo de Azevedo
S. João da Boa Vista—coronel João Osório de Andrade Oli- veira, representando o coronel José Procopio de Azevedo So- brinho.
Casa Branca —Antônio Freire do Mattos Barreto.
S. Simão — dr. Júlio Bandeira Vilella.
Cajurú. — barão do Ribeiro Bar- bosa.
Santo Antônio da Alegria —coro- nel Timotheo Ferreira Gonçalves.
Caconde—coronel Gustavo Ribeiro da Ávila Júnior.
Mocóca — dr. Augusto Freire de Mattos Barreto, representando o coronel Francisco Garcia do Figueiredo.
S. José do Rio Pardo —dr. Anto- nio Cândido Rodrigues.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Ainda sobre aquella assembléa política recebemos hontem o se- guinte despacho telegraphico do sr. coronel João Pedro do Godoy Mo- reira, influente chefe politico de Pedreira :
«Applaudo com enthusiasmo a nova Commissão Central que tem de dirigir o Partido Republicano do Estado do S. Paulo».
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O requerimento do sr. Benigno E. Ribeiro, pedindo certidão do motivo de sua demissão do cargo de praticante de 2.a classe dos Correios do S. Paulo, teve o se- guinte despacho do sr. director geral dos Correios :
«A' vista do meu despacho de 30 de junho de 1905, na petição anterior que lhe entreguei na recepção. Benedicto sues, achando-se corrompido o officialismo.
não ha duvida ao re- querer.»
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
A Commissão de Finanças da Câmara Federal, reunida ante-hon- tem, assignou o parecer do sr. David Campista, sobre as emendas offerecidas ao projecto da Caixa de Conversão.
Assignarem vencidos os srs. Paula Ramos e Cornelio da Fon- seca. Cinco foram as emendas offero- cidas e estão assignadas pelos srs. R. Paixão, Barbosa Lima e Rodrigues Peixoto, sendo a deste um substitutivo.
O relator opinou pela rejeição de todas as emendas, menos a do sr. Rodolpho Paixão, assim con- cebida :
«Ao art. 2.°,—onde se diz: «em prazo nunca menor de seis me- zes;—acrescente-se: um prazo nunca menor de doze mezes».
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Junta Administrativa da Cai- xa de Amortisação, em sessão de 27 do mez findo, determinou o re- colhimento das notas de 10$ da 9.a estampa, que se effectuará com desconto até 31 de dezembro do corrente anno.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Nas casas fortes da secção do papel-moeda da Caixa de Amorti- zação existiam ante-hontem : para incinerar, por conferir . . . . 12.624:105$600; conferidos, . . . 12.258:815$; moeda-subsidiaria, . . 30:820$, e notas novas assignadas e por assignar 311.113:240$, sendo o total 346.911:071$800.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na Itália, uma mulher do povo, viajando para Roma em estrada de ferro, deu á luz um feto com duas cabeças, o qual foi recolhido ao Museu da Universidade.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Logo que se retire para Lisboa, para onde foi removido, monse- nhor d. Julio Tonti, núncio apos- tolico, passará a ser o decano interino do corpo diplomático, o sr. Lloyd Griscom, embaixador dos Estados Unidos da America do Norte.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Esse diplomata acha-se enfermo, estando aos cuidados do seu medi- co assistente, sr. dr. Modesto Gui- marães.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No Rio prolongou-se durante todo o dia de ante-hontem, até ás 11 horas da tarde, a commemoração israelita do Finados e Juizo Final, segundo o rito Ion Kippur, termi- nando a essa hora o jejum abso- luto, de 48 horas, que o ritual im- põe aos crentes do Israel.
Como na véspera, as ceremonias realizaram-se no sobrado do pre- dio n. 15 da rua Espirito Santo e talvez mais que na véspera, tive- ram extraordinária concorrência de adeptos, que, com grande unção e em profundo recolhimento, assis- tiram ás diversas orações, em lin- gua hebraica, presididas pelo sr. José Cohen.
A's 9 horas da tarde a comme- moração teve fim, acabaram-se as orações e terminou o jejum, reti- rando-se todos os israelitas da sy- nagoga improvisada, que passou rapidamente por uma completa transformação.
Foram retiradas as longas me- sas, os vasos de barro, os cirlos, o altar, o armário das taboas da Lei, que Moysés leu no Monte Si- nai e as cadeiras, tudo enfim que recordava a commemoração do Ion Kippur; preparando-se a sala para o grande baile que começou ás 10 horas da noite e que con- stituia o fecho da ceremonia, bai- le esse animadíssimo.
Para as futuras ceremonias do seu rito é provável que os israelí- tas tenham synagoga própria, para o que já foi adquirido um prédio na rua da Alfândega, no qual se- rão tambem installadas escolas is- raelitas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
GRANDE ATTRAC- TIVA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Reminiscencias e tradições — DA ACADEMIA DE SÃO PAULO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A Inauguração do Curso Jurídico
As duas primeiras nomeações.—O tenente-general Arouche do Toledo Rendon. — O estylo official da época.—O dr. Avellar Brotero.—A escolha do edificio para a installação do Curso.—Os tres conventos de S. Paulo.—O de S. Francisco.—Instrucções do general Arouche.—Entrega do convento official da Ordem.—Providencias expedidas promptamente executadas.—A chegada do dr. Brotero, a São Paulo.—Officio do Director sobre a escolha do predio inaugural e outros assumptos interessantes.—O salão em que se celebrou a festa da inauguração.—O histórico salão n. 2 da Academia.—Si aquellas paredes falassem I...—Noticia descriptiva no Pharol Paulistano.— Grandes festas em S. Paulo. — Outros testemunhos.— Valichinios e phantasias.—O Mondego paulistano.—Uni- forme para os acadêmicos.—E... disso foi.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Falleceu em Lisboa o banqueiro portuense Luiz Ferreira Alves.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Sabe o Paiz que o Lloyd Brasi- leiro está negociando em Londres um emprestimo de 250.000 libras, destinado especialmente á compra de tres vapores, com o desloca- mento de 5.000 toneladas e mar- cha de 15 milhas, que serão appro- veitados para as viagens da linha de Nova York, recentemente creada.
A transacção deve ser feita pe- los nossos banqueiros, N. Rothschild and Sons, por intermédio do Ban- co do Brasil, dando a companhia, que adquirir com esse emprestimo.
A amortização deverá ser feita semestralmente.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os commerciantes de Montevi- deo que tem fabricas de fumo, apresentaram á Camara dos Depu- tados um extenso requerimento pedindo abatimento nos direitos que pagam o fumo procedente do Brasil. O ministro da Fazenda declarou que não poderá acceder a esse pedido.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Decretada a creação de dois cur- sos jurídicos no Brasil pela lei de 11 de agosto de 1827, foi solici- to o governo em corresponder ao pensamento do legislador, pronto- vendo com presteza a execução daquelle patriótico pensamento. Geria a pasta do imperio um egre- gio filho desta terra, Fernandes Pinheiro, visconde de S. Leopoldo, que tanto se assignalou como estadista, his- toriador e, desde as Cortes Geraes de Lisboa, como eximio parla- mentar.
Foi decreto de 13 de outubro de 1827 foram nomeados o tenente general José Arouche de Toledo Rendon para director e o dr. Jo- sé Maria de Avellar Brotero, para lente do 1.° anno do Curso Jurí- dico de S. Paulo.
Algumas palavras a respeito de uma e outra destas eminentes individualidades.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos soffrimentos da dentição MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per090972_1906_15489.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
José Arouche de Toledo Ren- don nasceu em S. Paulo, aos 14 de março de 1756. Filho do mestre de campo Agostinho Delgado A- rouche e de d. Maria Thereza de Araújo Lara.
Fez em Coimbra o curso de di- reito e alli obteve, a 3 de julho de 1779, o grau de doutor em leis.
De volta ao Brasil, dedicou-se primeiramente á advocacia nesta magistratura. Desempenhou mais tarde, sempre com exito e o mais satisfactorio, commandos milita- res, e nesta carreira foi successi- vamente galgando postos, até ao de tenente general, e mais tarde ao de marechal de campo.
Em 1823 fez parte da Assembléa Constituinte, e de 1826 a 1830, da 1.a legislatura ordinária da Ca- mara dos Deputados.
Innumeros foram os serviços por elle prestados á cidade e á antiga provincia de S. Paulo.
Veiu a fallecer nesta cidade, no dia 20 de junho de 1834, deixando uma filha legitima, d. Maria Be- nedicta Arouche, que falleceu sem descendência.
O marechal Arouche, cujo nome condecora uma das nossas praças, residia numa chácara próximo da mesma, e que depois pertenceu ao dr. Antônio Pinto do Rego Freitas, cujos vastos terrenos são hoje oc- cupados pelo elegante bairro da Villa Buarque, e em cujo seio lo- vanta-se actualmente, na rua de Santa Izabel, o prédio de proprie- dade do dr. Oliveira Escorel.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O dr. José Maria de Avellar Brotero nasceu em Lisboa em 17 de fevereiro de 1798, Filho de Ma- nuel Ignacio de Avellar Brotero (que foi governador do districto de Quilimane, do governo geral de Moçambique, e capitão-general do exercito portuguez) e de d. Maria Mamede de Avellar Brotero. Era sobrinho do grande botanico Felix Brotero, a cuja memória foi er- guida uma estatua em Coimbra.
Tambem na Universidade de Coimbra fez elle o seu curso de direito e obteve o grau de doutor.
Compromettido numa conspira- ção, em 1824, contra o regimen absoluto então dominante em Por- tugal, teve que se transportar para a ilha de Fayal, do archipelago dos Açores, o qual se tornara, como é sabido, o refugio e o ponto de con- centração dos liberaes portugue- zes, perseguidos pelos absolutis- tas, tendo á sua frente o principe d. Miguel e a rainha d. Carlotta.
Alli se casou o dr. Brotero com d. Anna Dabney, norte-americana, de Boston.
Pouco tempo depois, em 1825, veiu ao Brasil e fixou residen- cia no Rio de Janeiro, onde exerceu a advocacia.
Não é destituído de interesse a informação a este respeito presta- da pelo tenente-general Arouche, cujo officio, inédito até esta data, ao ministro do Império do então, tornamos o prazer de em seguida re- produzir:
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
«Illmo e exmo. sr.—Para infor- mar a v. exa. com exactidão exa- minei os commodos dos tres con- ventos de frades, existentes nesta cidade, que são do Carmo, de S. Bento e de S. Francisco.
O primeiro e o segundo não têm capacidade para nelles se estabe- lecer o Curso Jurídico; porque, não tendo cellas sinão nos frentes, as alas têm pouca extensão e apenas em cada uma dellas se arranja- riam tres aulas ; e para isso seria preciso expulsar os frades e de- molir todas as cellas, para dellas e dos corredores formar salões.
Portanto, resta S. Francisco.
Este convento tem cellas na frente e no fundo direito. No lado esquerdo está a egreja, e na reta- guarda um salão antigo e outro sommamente grande, em paralle- logrammo, destinado para cel- las (1). O primeiro serve razoavel- mente para uma aula, e do segun- do se podem formar duas.
No lado direito tambem está uma boa livraria, que me parece já tem 5.000 volumes. Parte della foi legada aos frades, e parte é publica. Está entregue ao cuidado de um padre bibliothecario, pago pelo Fazenda Nacional.
Nos baixos do convento se po- dem estabelecer 4 aulas menores, formando-se duas da antiga aula dos frades, e outras duas do logar onde está a sacristia (2), mudando- se esta para o logar antigo, por de- traz da Capella-mór, do cujo logar a mudaram os frades por haver algumas minas nas janellas. Posta uma divisa no fim do sa- lão grande (3), ficam os frades se- parados e só terão encontro com estudantes quando descerem para a egreja, porque até as escadas são separadas, havendo uma para os men- cionados salões e outra para a parte dos frades (4) e o coro. E aqui tem v. exa. accommodado o Curso Jurídico com tres aulas em cima e com quatro em baixo para os estudos preparatorios (5) sem demolir nada e sem vexame dos frades.
Eu serei sempre de voto que to- das as aulas sejam de membros de oito horas até onze horas ; mas isto se não conseguirá sinão com cinco aulas.
Creio que sua Majestade Im- perial mandará depois formar este estabelecimento em logar próprio.
Depois de dar a v. exa. os meus sinceros parabens por ser v. exa. o escolhido por Sua Majestade Im- perial para o importantíssimo Mi- nisterio dos Negócios do Império, é do meu dever levar á presença de v. exa. o officio que dirigi ao exmo. sr. visconde de S. Leopoldo sobre o local para o estabelecimento do Curso Jurídico nesta cidade e que consta da cópia junto.
Confirmo tudo o que ahi nar- rei, e só tenho de acrescentar que, além das tres aulas sufficien- tes que se podem arranjar em ci- ma no convento de S. Francisco, sem incommodo dos frades, como já ponderei, podem-se egualmente conseguir mais duas sufficientes em baixo, que são—a aula antiga dos frades e a sacristia que deve voltar para o seu logar antigo.
No meu próprio officio eu disse, que da aula antiga se podiam for- mar duas pequenas e fazer o mes- mo da sacristia, ficando assim em baixo quatro aulas pequenas para os estudos preparatorios. Mas quando convenha occupar tudo para aulas do curso jurídico e ficarem fora as aulas preparato- rias, tem v. exa. cinco aulas. E quando, pelo contrario, não con- venha deslocar as aulas menores, será preciso, do 3.° anno por dian- te, haverem (sic) aulas de manhã e de tarde.
Com estes dados pode S. M. Imperial resolver definitivamente, na certeza de que o curso jurídico alli se arranja interiormente me- lhor do que em qualquer outro local e com incommodo dos frades, aos quaes resultará o proveito de alguns reparos do edifício, que se devem fazer pela Fazenda Publica.
Fico esperando as ordens que v. exa. me enviar para as cum- prir exactamente.
Deus guarde a v. exa. S. Paulo,2 de dezembro de 1827.
Illmo. e exmo. sr. dr. Pedro de Araújo Lima.
(Assignado) José Arouche de To- ledo Rendon, director do Curso Jurídico do S, Paulo».
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Ainda não está, infelizmente, ter- minada a «série de desgraças ori- ginadas pelas carnes conservadas.
Em Kotlowitz, Allemanha, en- louqueceram 30 pessoas depois de haverem comido carnes conserva- das que já estavam envenenadas.
Em Berlim e outras cidades a noticia divulgada pelos jornaes cau- sou a mais triste impressão.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Está cada vez mais melindroso o estado de saúde do presidente da Venezuela sr. Cyprinno Castro, que ha já muitos dias se acha gra- vemente enfermo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Está no Rio a sra. Anna Elise Schmidl, jornalista allemã, colla- boradora das seguintes gazetas : Kolnische Zeilung, Die Woche, Sonntagsblatt, Süddeutsche Generalanzeiger e Vossische Zei- tung.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O governo uruguayo concedeu exequatur á nomeação do sr. Henrique Pinheiro Guimarães, pa- ra o cargo de consul do Brasil no departamento do Salto.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A EQUITATIVA
Companhia Mutua de Seguros de Vida—Rua do Thesouro, 3.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
La Nacion de Buenos Aires pu- blicou importante artigo commen- tando o estado de exaltação em que se acham os animos na Ame- rica.
Disse aquella folha que o Con- gresso Pan-Americano, que foi organizado sob os auspícios da paz e da solidariedade das demo- cracias americanas, parece desti- nado a ser a antithese desses idéas.
Inaugurou-se, accrescenta, co- meçando pela declaração de guerra de tres nações da America Central, seguindo-se a revolução no Brasil, e os preparativos de outros movi- mentos armados no Mexico, no Equador, em Porto Rico e Vene- zuela e finalmente em Cuba.
Os povos e os governos ameri- canos vivem em conflicto perpé- tuo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A actriz americana Elisabeth Ty- ree acaba de offerecer um jantar extraordinário aos differentes membros da sua companhia ly- rica.
A refeição era composta única- mente de peixes-os mais raros e os mais variados.
O aspecto destas iguarias era, ao que diz um jornal de onde traduzimos esta noticia, dos mais decorativos.
Havia-os de todas as formas, de todas as dimensões, alguns apre- sentados com as suas maravilho- sas colorações habituaes, graças a preparações com ingredientes va- rios.
O caríssimo peixe japonez cha- mado telescópio, servido sobre pão torrado, foi o clou do jantar.
As paredes da sala estavam co- bertas de algas e de musgos mari- timos.
No centro da mesa tinha-se as- segurado um lago em miniatura, on- de nadavam peixes vivos.
A dona da casa appareceu com um vestido verde todo coberto de escamas iridescentes. Os convidados tambem vestiam, todos, trajes ma- ritimos. Os homens tinham-se tra- vestido de linguados, salmões, gol- finhos, enguias, etc. As mulheres levavam coraçães de escamas de mil cores, debruadas de coraes, pe- rolas, conchas, hervas aquáticas.
Os próprios criados vestiam de pescadores. Antes do banquete, a dona da casa e os seus convidados banha- ram-se nos tanques dos magnificos jardins; e no fim, os homens fu- maram algas seccas e perfumadas recentemente.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
É interessante, como specimen do estylo da época, o officio do marechal Arouche ao imperador, agradecendo a sua nomeação de director da futura Academia.
Esse documento inédito, por nós colhido no archivo da Faculdade, damos-o em seguida, advertindo entretanto ao incauto leitor que não imagina, pelas formulas nelle empregadas, que fosse um áulico o benemerito paulista seu assignata- rio.
Eis o seu inteiro teor :
«Senhor.
Ajoelho perante V. Majestade Imperial e beijo a Soberana Mão Benéfica, que acaba de honrar-me com o emprego de director do Cur- so Jurídico desta cidade.
Sendo muito lisonjeiro a um subdito fiel ser lembrado do seu soberano para honrosos e impor- tantes empregos, fica-me comtudo o pesar de me faltarem muitas das qualidades necessárias para o des- empenho da tão importante com- missão; mas si o gosto e a boa vontade do empregado podem sup- prir, sinão todas, ao menos uma parte dellas. eu protesto perante V. Majestade Imperial empenhar- me em cumprir o meu dever na fiel e prompta execução das or- dens de V. Majestade Imperial.
O ceo prolongue a preciosa vida de V. Majestade Imperial para o complemento das grandes obras principiadas que irão elevar o Im- perio do Brasil a par dos grandes imperios.
S. Paulo, 1.° de novembro de 1827.
De V. Majestade Imperial
O mais humilde, fiel e agradecido subdito,
José Arouche de Toledo Rendon.»
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Companhia Paulista de Seguros
RUA DIREITA. 29
Sólidos recursos e taxas módicas
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per090972_1906_15489.pdf-PAGE3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Quer os documentos officiaes, quer as chronicas da época, não mencionam com clareza e precisão qual foi a sala em que se celebrou a solemnidade da installação da nossa Academia. Limitou-se a di- zer que foi numa sala odrede pre- parada da sacristia da egreja de S. Francisco.
Ora, a sacristia actual do tem- plo franciscano, não passa de um estreito corredor, sem a precisa capacidade para uma festa, como a que se descreveu e o povo que á mesma concorreu. A antiga sacristia, que fica por de traz do altar-mór,— tambem não foi ; entre outras ra- zões, por esta peremptória : -- que num dos officios que acima repro- duzimos, a exclui expressamente.
Resta a sala em que estava, na- quelle tempo, installada a referida sacristia, e que ficava no recinto propriamente do convento, com- municando-se com a egreja por um largo portão, sob o vão de uma arcada.
Por esta descripção, a tal sacris- tia devia estar na actual sala n. 3. do pavimento inferior da Acade- mia.
Como, entretanto, conciliar-se- ão as pequenas dimensões desta sala, cujo comprimento não at- tinge a 10 metros, com a informação dada pelo brigadeiro Arouche de que, dividido o salão da sacristia, poderia dar para duas aulas?
A conclusão a que chegamos é que o salão de que se trata é essa mesma sala n. 3 e mais a sala n. 2, formando naquelle tempo um só e grande salão.
Executado o plano delineado pelo general Arouche no officio de 20 de novembro de 1827, que acima reproduzimos por extenso, foi naquelle salão dividido em duas salas, numa das quaes conservou- se então por algum tempo a sa- cristia da egreja, e a outra foi logo entregue aos serviços do Cur- so Jurídico.
Esta conjectura, que temos por exacta, confirma-se por um offi- cio existente na Secretaria da Fa- culdade, reclamando o despejo da sala menor (a de n. 3 actual) e ainda pelas dimensões da sala n. 2, que mede 10,8 metros ou pre- cisamente 60 palmos. Ora, como veremos da narração do Pharol, era este exactamente o comprimento da sala, onde se ce- lebrou a festa inaugural da Aca- demia de S. Paulo.
Eis como esse respeitável perio- dico se exprimiu sobre o memoravel e historico acontecimento :
(Em 1828, no dia 1.° de março, por entre as demonstrações do vivo enthusiasmo publico, celebrou-se em uma das salas in- teriores do antigo convento de S. Francisco, em uma festa solenne e inaugural, espon- taneamente e com a má- xima parte de povo presen- tal.
Abriu-se o curso jurídico de S. Paulo, creado, como o de Olinda, no anno anterior pela lei de 11 de agosto de 1827.
Assistiram á ceremonia, o presi- dente da província conselheiro Tho- mas Xavier Garcia de Almeida, o bispo diocesano d. Manuel Joaquim Gonçalves de Andrade, auctori- dades civis e ecclesiasticas e mui- tas pessoas gradas da capital.
Presidiu á funcção literária o dis- tinto paulista tenente general Jo- sé Arouche de Toledo Rendon, no- meado a 12 de outubro do anno antecedente para servir o cargo de director da nova instituição, e acha- va-se presente o eloqüentíssimo Professor conselheiro Brotero, en- carregado da regência da cadeira de direito natural e único lente até então nomeado para os traba- lhos academicos».
--- ARTICLE END ---

(1)De uma parte deste salão que, como disse, era «sommamente gran- de» e tem forro, foi feito o actual sa- lão nobre da Academia, destinado ás solemnidades da collação de grau.
(2)A saber, as actuaes salas n. 2 e 3, que então formavam uma só.
(3) Do pavimento superior, hoje salão de grau e dos retratos. Chegava então até ás janellas da rua hoje de- nominada Christovam Colombo.
(4) Onde está hoje a Secretaria da Faculdade e esteve por longos annos a Bibliotheca. As columnas que alli se vêem são vestigios das separações então feitas.
(5) No projecto este andar des- tinava-se ás aulas menores, que eram debaixo das salas do pavimento inferior ; e as mesmas continuam no galpão (pai- xão) do Presidente, até que se remove- ram para as salas hoje occupadas pe- las Cadeiras de Coloração— e onde por muitos annos funcionou o «Curso Annexo» e o «Curso dos bichos,» na pittoresca gíria estudantil.
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Na conformidade daquelles officios, foram pelo governo expedidas as necessárias ordens para a requisi- ção e recebimento do edificio dos frades Franciscanos, e as precisas obras de adaptação do mesmo para o funcionamento nelle do Curso Jurídico.
Foi, a principio, cedida ao go- verno somente uma parte e, pos- teriormente, a 8 de novembro de 1828, todo o convento de S. Francisco. Pelo aviso de 21 de agosto de 1828, mandou-se ao di- rector da Academia tomar conta de todo o convento entregando a egreja á ordem terceira.
Havia sido fundado em 1640 o dito convento por frei Francisco dos Santos, e foi concluído em 1644.
Por aviso de 11 de janeiro de 1828, ordenou o governo que, ten- do sido determinada a abertura dos cursos jurídicos para o princi- pio de março subsequente, fossem tomadas pelos respectivos directo- res as necessárias providencias at- tinentes aos exames preparatorios, matriculas e convocação de exami- nadores, lentes e estudantes.
As despesas necessárias foram auctorizadas pelo prov. de 12 do mesmo mez.
As disciplinas exigidas então como preparatorias para o curso de direito eram, nos termos da lei de 11 de agosto de 1827, as seguin- tes: Latim, Rhetorica, Philosophia, Língua Franceza e Geometria.
Este ultimo exame era, porém, dispensado como condição prévia para a matricula, uma vez que se comprometesse o estudante a pra- tical-o, posteriormente durante o curso superior.
Por officio de 14 de janeiro, or- denou o ministro do Império ao presidente do S. Paulo, que man- dasse proceder logo aos concertos indispensáveis no convento de S. Francisco «para que se não retar- de a abertura das aulas».
(Si as «Materiais» de hoje ainda per- durassem...).
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Ainda hontem É facil imaginar-se o quanto es- taria alvoroçado a imaginação im- pressionavel dos nossos antepas- sados paulist