```text
--- PAGE per090972_1906_15399.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
FUNDADO EM 1854
Assinatura annuai 28$000
ORGAM DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, TERÇA-FEIRA, 13 DE JULHO DE 1906
NUMERO 13.399
Assinatura semestral 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
BOLETIM REPUBLICANO
ELEIÇÃO FEDERAL
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Devendo realizar-se no dia 6 de julho próximo a eleição de um deputado pelo 1.° districto eleitoral, para preencher a vaga aberta na Câmara Federal, com a renuncia do dr. Antônio do Amaral César, a Commissão Central do Partido Republicano vem submetter á consideração dos seus amigos e correligionarios políticos o nome do Dr. José Cardoso de Almeida, advogado, residente na capital.
Sendo o candidato geralmente conhecido no Estado pelos relevantes serviços prestados á causa publica, a Commissão espera que o seu nome receba os suffragios do eleitorado do Partido Republicano do districto. Secretaria da Commissão Central, em 18 do junho de 1906.
Francisco Glycerio
M. P. de Siqueira Campos
A. de Lacerda Franco
João Alvares Rubião Junior
Fernando Prestes de Albuquerque.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Loteria de S. Paulo
40 CONTOS
Na próxima quinta-feira
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Consegui; entretanto, que um distincto político mo emprestasse por algumas horas um exemplar do importante trabalho cujo contexto enviei ao Correio, certo do que lhe caberá a primazia de sua publicação.
E' longo o parecer do illustre deputado mineiro.
Começa dizendo que o sr. presidente da Republica submetteu ao conhecimento e deliberação do Congresso nacional o convênio celebrado em Taubaté pelos presidentes do S. Paulo, Rio e Minas.
Julga que por ser de excepcional valor para e vida econômica da Nação, pela relevância e complexidade das questões que agita e pela alta responsabilidade de que estão investidos os seus promotores, a iniciativa que assumirem os tres presidentes esboça uma phase nova entre nós, de acção fecunda e decisiva por parte dos poderes públicos no revigoramento da principal das nossas fontes de riqueza á qual deve o paiz cerca da metade dos seus valores exportáveis e a sua quasi unica moeda interna internacional.
A situação penosa em que se encontrava ha annos a lavoura cafeeira, deixou de ser um problema obscuro cujos termos carecem de nitidez e cuja revelação se fazia sentir na pratica pelo depauperamento e ruina daquella industria sem accôrdo razoável junto á efficacia dos meios a oppôr como resistencias ao mal.
O conhecimento mais perfeito das estatisticas de producção, de consumo, do vulto e movimento dos stocks, do mechanismo commercial por cujas complicadas engrenagens passa o café desde o productor até o consumidor definitivo, estudos e observações pacientemente feitos, assistem e authorizam a esperança de solução positiva que ampare o trabalho e os valores opulentos que a industria cafeeira representa.
As disposições, que estabelece o Convênio, no que particularmente respeita á regularização do commercio do café e o desenvolvimento do seu consumo, não podem ser acoimadas de aventurosas tentativas, inspiradas antes pela urgência do momento e interesses meramente regionaes ou de classe, do que por convicções amadurecidas no estudo e pelo beneficio que dellas se espera para todo o trabalho nacional.
A crise agrícola teve sem duvida a sua origem no desequilibrio entre a nossa da producção e as exigências do consumo. Mas, como bem se observou, o augmento da producção, o augmento em proporção menor do consumo, são factos materiaes que deveriam traduzir-se em cifras, mas obedecendo a uma marcha mais ou menos regular, os stocks visíveis deveriam constituir outro factor de apreciação. mas esses resultados deveriam ter uma apparencia ao menos de normalidade. e tal apparencia não existia. sendo ao contrario substituida por variações despropositadas e inexplicáveis.
Moderar a producção e melhoral-a; ampliar o consumo e graduar a offerta por tempo determinado. até restabelecer-se o equilibrio perdido, não são meios artificiaes contrários aos bons methodos econômicos.
Naturalmente que a própria acção do tempo, aggravando cada vez mais a situação do lavrador indigente, tenderia a nivelar a producção e o consumo, sem necessidade da intervenção do Estado, não á applicação de engenhosos apparelhos econômicos.
Seria a livre acção das leis economicas. Bem provavel; mas, admittido que continuem, na phrase do eminente brasileiro, <a horroroso liquidação por cujas engrenagens vai passando esmagada a nossa lavoura, a cessação do trabalho numa parte immenso dos nossos estabelecimentos agrícolas, a absorpção de innumeraveis fortunas ruraes no estômago insaciável da onzena, a substituição dos pequenos patrimônios independentes pelos grandes syndicaes e a transmissão progressiva das nossas propriedades territoriaes a mãos extrangeiras>.
Da valorização do café ou da fixação temporária de um preço mínimo a essa mercadoria pode sorrir a economia clássico limitada aos phenomenos elementares da mechanica dos preços, porque nenhum producto pode ter valor arbitrario e porque os preços obedecem ás regras conhecidas, ás quaes seria preciso abrir excepções. que se não compadecem com a rigidez dos princípios. Mas, no mercado mundial da offerta do café, representa o Brasil uma excepção de facto, como productor que goza de um quasi monopólio instituído pelas condições naturaes que o favorecem.
A possibilidade de agir com exito feliz sobre os mercados do consumo, graduando-lhes o supprimmento e mantendo com efficacia um certo limite aos preços, provém certamente daquella circumstancia de excepção.
Consegue assim o nosso paiz. exclusivamente por liberalidades da natureza, collocar independentemente dos excessos da concorrência, concentrando a grande força da producção ideal, a que a industria moderna procura attingir por meio de associações commerciaes e organismos complicados, que reduzem ao minimo a concorrência; que influem poderosamente sobre os mercados e que constituem, no dizer do um economista, um dos phenomenos econômicos mais consideraveis da época contemporanea. São organizações que, revestindo formas diversas, operam, ás vezes, como verdadeiros tratados de alliança entre productores tendentes a diminuição do custo de producção e á fixação de um preço mínimo de venda e outras, como integração de todas as empresas do mesmo gênero ou da maioria dellas, com o intuito de fazerem prevalecer uma venda única no mercado dos preços e governal-o soberanamente.
Centralizar a producção — é o primeiro elemento ; coordenar-lhe os forças com um fim determinado é outro.
Do primeiro dispõe o nosso paiz; do segundo, o que justamente confia o Convênio de Taubaté.
Labutando na crise que os arruina, sem as vantagens que normalmente proporcionam ás industrias os apparelhos do credito correspondentes, em constante intranquilidade e insegurança, os nossos lavradores do café representam forças isoladas, dispersas e, por isso mesmo, incapazes de proficua resistência, de efficaz solidariedade e cooperação de esforços.
Em outros paizes, poderiam os productores apellar para a sua própria energia.harmonizando seus interesses.sua acção e organizando a cooperação em proveito da collectividade. Entre nós—por emquanto -não passa o cooperativismo de uma vaga e sedutora aspiração.
<Nos paizes ricos, de forte organização commercial, dizia o sr. presidente da Republica na sua mensagem de 1903 ao Congresso Nocional, estas crises são facilmente combatidas pela acção commum dos interessados para regular as condições da offerta e circulação dos productos. Os que, entretanto, e essa é a nossa situação, não dispõem de bons elementos de defesa, si podem contrariar os effeitos da crise diminuindo o volume dos stocks, pela eliminação das impurezas e qualidades baixas do café, beneficiando melhor o que se destina a exportação e reduzindo ao minimo os gastos para produzil-o, não podem prescindir do concurso dos poderes publicos para auxiliar os lavradores na organização daquella resistência e remover os embaraços que entorpecem o desenvolvimento da grande industria, ou submettendo-a a um regimen fiscal atrophiante, ou sobrecarregando o productor de ônus exaggerados.»
Infelizmente não offerece ainda o nosso meio econômico condições propicias á implantação e desenvolvimento desses organismos delicados de solidariedade e cooperação, que tão exuberantemente prosperam e fruetificam em sociedades mais densas, onde a iniciativa particular e o espirito de associação são vivos e generalizados.
Cabe, neste particular, ao Estado, como orgam de coordenação dos interesses collectivos, um papel suppletivo que amplamente se justifica, como necessário à prosperidade e desenvolvimento economico do paiz.
Não podem servir de embaraço —mormente em paizes novos como o nosso—preoccupações doutrinarias. incapazes aliás de soluções irreductiveis, sobre intervenções officiaes no mercado economico.
Seja o Estado uma simples instituição de policia e de boa ordem, seja o Estado uma machina de progresso, não se pode sensatamente reduzil-o, entre nós, ao invariável papel de demitir-se solennemente deante de cada difficuldade que apparece e que joga com os mais elevados interesses da nação.
Principalmente nas crises economicas e financeiras, a intervenção do Estado tem sido frequente e salutar.
Em casos semelhantes ao que constitue o objecto do Convênio de Taubaté, são conhecidos exemplos de intervenção official benefica e efficaz.
Nos Estados Unidos, insuspeitos do individualismo econômico, o algodão era vendido, ha dois annos, a 17 centavos do dollar em fevereiro e 6'1|2 em outubro do mesmo anno. Colligaram-se os plantadores do sul com o intuito de impedirem baixa maior e, auxiliados pelos bancos nacionaes e estaduaes de todo o sul, conseguiram excellente exito. Compraram de novo o algodão e puderam, no corrente anno, vender suas colheitas a onze centavos.
Os bancos nacionaes do sul foram auxiliados pelos depósitos do governo e o dinheiro foi remettido pelo Thesouro Nacional, sem juros, para todas as localidades do sul.
E' conhecida a crise das passas, vital para a Grécia, que teve logar no anno findo. A producção era, de um terço, superior ao consumo e os stocks provenientes das reservas effectuadas pelo governo e do imposto territorial em natura, pesavam sobre o consumo. Uma sociedade concessionária, creada por accôrdo entre o governo e o Banco do Athens, approvado pelo parlamento, propoz comprar as colheitas por um preço mínimo, sufficientemente remunerador da producção, offerecendo ao governo apreciáveis vantagens.
<Assim, diz um publicista, teve certeza o viticultor de um escoamento para o seu producto a um preço remunerador, o Estado receberia os impostos em especie e o sério cuidado que provinha da liquidação do Banco das Passas e da seus stocks ficou definitivamente afastado».
A situação do lavrador brasileiro é comparável a do russo por occasião da baixa do trigo, em consequencia da exploração que faziam syndicaes extra ligeiros. «O governo do czar organizou uma forte e enérgica resistencia com o auxilio do vários bancos.
Vastos armazéns se construiram para deposito do trigo com todas as precauções para evitar a fermentação e não se vendeu o trigo sinão por preço remunerador>.
Deve ainda ser lembrada a acção do governo da Hollanda por occasião de grandes safras em Java, protegendo decisiva e constantemente a industria com o permittir momentaneamente a sahida de uma certa quantidade da colheita de um anno e fazendo guardar o excesso para o anno seguinte.
Com razão se disse, portanto, não ser uma originalidade a tentativa de resistência que se pretende de oppôr á baixa progressiva dos preços do café, já que as preocupações principaes da política giram hoje em torno da expansão commercial, da defesa dos productos de cada paiz na competição universal.
Já não se faz a especiosa distinção de interesses privados, por que esses interesses — privados — têm tido um desenvolvimento tal que se incorporaram intrinsicamente á vida das nações ; e já ninguem extranha que as próprias contribuições nacionaes tenham applicação em operações como, por exemplo, a do emprestimo para levantar a actividade moribunda do Transvaal, depois dos desastres de uma guerra. São applicações reproductivas que revertem em beneficio do próprio Estado, tomado em seu conjuncto.
Si á experiencia e a doutrina não repugna a concessão do amparo official que por vezes reclama a industrie, basta considerar o que representa a lavoura do café no nosso organismo econômico, para que o sentimento das suas necessidades mais patentes, amplamente justifique a acção do Estado na combinação projectada.
Lembra o parecer apresentado ao Senado paulista por sua commissão de finanças que — nos três ultimos annos (1903-1906), representou o café 60.453.176 libras esterlinas no total da exportação brasileira de 119.296.729 esterlinos. Em moeda do paiz, a estatistica commercial, ultimamente publicada, consigna os seguintes resultados em que figuram o valor total das exportações e a somma com que, para esse total, concorreu o café:
Em 1901, valor total das exportações, 660.826:694$—café exportado, 509.598:011$.
Em 1902, valor total das exportações, 735.500:125$—café exportado, 469.840:526$.
Em 1903, valor total das exportações, 742.632:278$—café exportado, 332.257:686$.
Em 1904, valor total das exportações, 776.367:418$—café exportado, 391.037:529$.
O exame destes e dos dados conhecidos no assumpto bastam para avaliar-se o vulto que tem na economia de toda a nação o capital investido na industrie cafeeira.
O que o actual propondo e qual seja a sua situação está bem expresso no seguinte trecho do parecer apresentado a Câmara dos Deputados de S. Paulo: «Ha um factor economico, depressivo dos preços e occasionando consideravel prejuizo. Esse factor é representado pelo excedente da oferta sobre a procura, factor esse proveniente da producção nos annos anteriores relativamente ao consumo durante os mesmos annos. Embora actualmente exista sensível equilibrio entre a producção actual e o consumo actual, ainda pesa de um modo perturbador aquelle excedente proveniente de annos anteriores referidos. A seguinte reflexão basta para melhor elucidar o que vem de ser dito. No stock mundial actual de nove e meio milhões de saccos, existindo um excedente de cerca de dois milhões, basta o governo intervir no mercado, retirando e detendo temporariamente essa quantidade, para obter a alta immediata dos preços e regularizar o commercio de uma forma consentanea com as necessidades do consumo. Apressa-se, antecipa-se, é certo, uma alta que provavelmente virá com o augmento normal de tres ou quatro por cento do consumo, de por com a influencia da limitação das culturas—mas. semelhante antecipação plenamente se justifica, desde que se considere que a elevação do preço do café pode vir tardiamente, depois de sacrificada uma safra inteira que vai ser iniciada, immensos interesses agrícolas, acarretando, talvez, completa desorganização rural. E' o momento historico. angustioso e afflictivo por que atravessa a lavoura. A colheita annual de todas os zonas productoras é, na media, de dezesseis milhões de saccos, sendo mais de tres quartas partes do Brasil e uma dellas dos demais procedencias. Como é sabido, os paizes concorrentes não dispõem de elementos naturaes para obterem o desenvolvimento da producção cafeeira. Isso verificou pessoalmente o dr. Augusto Ramos, encarregado pelo governo do Estado de percorrer aquellas regiões productoras.
Sendo assim, desde que se lance mão de uma providencia, no sentido da organização de elementos de immediata resistência e de normalização do mercado de café nos portos da origem, é evidente que o nosso paiz estará aproveitando aquella situação. e tornando-se senhor della e fazendo logo subir o preço actual que, no Havre, não excede de quarenta e sete francos por sacco de cincoenta kilos.»
A analyse do valor dos meios lembrados, como elementos de combate á crise, pode descobrir-lhes quaesquer defeitos.
Mas, a lavoura confia, garante-os com os seus próprios recursos e não hesita deante dos sacrifícios que lhe serão exigidos acariciando a esperança bem fundada de um resurgimento cujos beneficios se hão de extender a toda a nação.
Convém notar, de outra parte, que essas mesmas esperanças e essa mesma confiança são certamente compartilhadas pelo Congresso Nacional e pelo governo da Republica; senão de outro forma seria explicável a disposição do art. 2 § X. da lei vigente do orçamento da receita.
Parece pois uma questão vencida a de que trata o Convênio de Taubaté na parte referente á regularização do commercio do café.
E' de esperar-se que, depois da repercussão que tiveram nos mercados interessados a lei federal do anno findo e o accôrdo dos presidentes dos Estados, providencias se adoptem em favor da lavoura.
De outro modo, mais entregue ainda ficará ella e á mercê da especulação convencida da incapacidade do Brasil em levar por deante um empreendimento votado e sanccionado pelos poderes da nação.
O n. 18 do art 48 da Constituição confere ao presidente da Republica a attribuição de approvar os ajustes e convenções que os Estados celebrarem na conformidade do art. 65. submettendo-os quando cumprir á auctoridade do Congresso.
Submettido a este. como foi, o Convênio de Taubaté, a commissão de finanças, tomando separadamente as duas questões principaes que encerra aquelle ajuste, tem a honra de apresentar á deliberação da Câmara o seguinte
PROJECTO
O Congresso Nacional resolve :
Art. 1.° E' approvado o convênio realizado em 26 de fevereiro do corrente anno pelos presidentes dos Estados de S. Paulo, Rio de Janeiro e Minas Geraes, com as modificações constantes do accôrdo firmado pelos mesmos presidentes em . . . de junho do mesmo anno.
Excluese desta approvação a cláusula referente á «caixa de emissão ouro e conversão, cuja creação fica dependente de resolução do Congresso Nacional.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Art. 2.° Revogam-se as disposições em contrario.
No Brasil, como na Argentina, toda a economia nacional repousa na producção agrícola. E' ella que principalmente determina os grandes movimentos do commercio exterior nas variações que continuamente se observam.
Valor das exportações, capacidade de consumo, receitas aduaneiras e situação monetaria—sofrem o influxo do factor preponderante na ordem economica e financeira.
Ao Brasil são explicáveis, neste particular, os seguintes conceitos que, sobre a Argentina, emittem A. Martinez e Lewandowski :
«Como todas as nações jovens, a Argentina não possue reservas de capitaes accumulados para poder viver com esses recursos em tempos de crise. Seu commercio e industria prendem-se quasi exclusivamente ii producção rural e padecem todas as vicissitudes desta.
Tudo depende do rendimento da terra, pois que é della a grande productora da riqueza nacional; é portanto a questão agricola que convém examinar sobretudo si se pretender encontrar solução para os problemas que suscita o estado presente da Argentina e seu futuro.»
Mas na Argentina, como no Brasil, a rapido augmentação de valores, decorrente da natureza do meio circulante, influc na sorte da producção.
«A lei da conversão monetaria salvou as industrias agrícola e pastoril, as duas principaes fontes da riqueza do paiz, impedindo a valorização demasiadamente rapida do papel e esse resultado merece ser atentamente considerado.
Foi promulgada a lei em momento em que se esperava uma grande colheita e quando, nesta previsão, a depreciação do papel-moeda se manifestara de um modo violento, descendo de 278 — em que era cotado em agosto de 1898—a 200 em dezembro do mesmo anno. Mas, que teria produzido essa situação tão rapidamente modificada? Que o agricultor e o criador argentinos, tendo feito todas as despesas de producção com o ouro cotado em cerca de 300 por cento, seriam obrigados a vender seus productos por um preço que não compensariam as despesas.
Era a ruina para o productor, isto é, para o principal obreiro da fortuna do paiz».
Também o Brasil espera uma grande colheita do seu principal producto de exportação; mas os que temem com angustioso temor pela vitalidade dessa fonte de riqueza, condemnada pela próprio fecundidade e á mercê dos artificios que prosperaram á custa da sua seiva.
Nem é a exuberancia das suas forças que actua benefica e efficientemente sobre a situação monetaria; antes é a acção compressiva desta que desmerece o valor do trabalho e reage contra as condições de prosperidade da industria.
São dois problemas que fatalmente se enlaçam, por mais que se queira separal-os; a solução que a um fôr dada affecterá essencialmente o outro.
As duas crises—a econômica e a financeira — já foram mesmo perfeitamente assimiladas nas suas causas, nas suas modalidades e até na natureza dos remédios a applicar.
«A crise econômica é a expressão. não de uma decadencia no trabalho nacional, mas de uma degradação econômica consequente á applicação viciosa desse trabalho na producção de um genero excessivo no mercado.
A crise financeira depende, por sua vez. não tanto da diminuição das rendas do Estado, mas da reducção de valor da unidade dessa massa. Esta reducção é, por seu turno, a consequencia econômica, lógica e forçada da producção exaggerada do meio circulante em relação ao valor real da circulação.
A crise financeira é. pois, não a expressão de uma grande decadencia nas fontes de renda do Estado, mas do regimen. que produzia superabundancia de papel-moeda no mercado. As duas crises são perfeitamente semelhantes em sua expressão geral: superabundancia do café em relação ao consumo, superabundancia de papel moeda em relação ao valor de circulação, abaixamento do preço do café, abaixamento do preço do papel, reducção do valor total da rendas do Estado.»
Reduzir a producção do café e augmentar o seu consumo; reduzir a massa do papel em curso e augmentar o valor das exportações, eram os remédios indicados.
Reduz o resgate uma pequena parte do papel-moeda circulante; a retirada que se projecta de uma parte da producção do café, reduzirá o stock e valorizará a exportação—apressando assim a solução que. mais lentamente e com incalculaveis sacrifícios, se viria a ter, como effeito necessario das leis naturaes.
Para o resgate progressivo do papel, a nação accumula fundos: para a operação commercial, que consiste na retirada dos excessos do stock do café. é necessario capital considerável, que os governos signatarios do convenio terão de obter por meio da operação de credito, já legalmente authorizada.
Tratando-se de emprestimo externo calculado em somma de grande vulto, era natural que se contasse com a influencia perturbadora que essa caudal de ouro viria trazer ao nosso mercado monetario, determinando provavelmente súbita elevação das taxas cambiaes—o que muito difficilmente se evitaria, fosse qual fosse o mechanismo escolhido para introduzir os novas sommas na nossa circulação.
Por esse motivo extranhou o competente director da carteira de cambio do Banco da Republica que o Estado de S. Paulo. que tão impressionado se mostrara com as elevações do cambio, tentasse junto de banqueiros extrangeiros uma grande operação de credito, que determinaria certamente gravissimas perturbações, como já acontecera em virtude de dois emprestimos contrahidos por aquelle Estado, no valor de lbs. 1.800.000.
Fosse como intuito de evitar a brusca alteração cambial; fosse, como bem se disse, uma consequencia da generalização do problema de defesa do trabalho nacional, ou aproveitamento opportuno de capitaes para a instituição de um apparelho destinado a servir de abrigo ao ouro, o Convênio de Taubaté estabeleceu o seguinte.no seu art. 8.°: <—Para execução deste convênio, fica o Estado de S. Paulo, desde já, authorizado a promover, dentro ou fora do paiz, com a garantia da sobre-taxa de tres francos, de que trata o art. 6.° e com a responsabilidade solidaria dos tres Estados, as operações de credito necessárias até ao capital de quinze milhões de libras esterlinas, o qual será aplicado como lastro para a caixa de emissão ouro e conversão, que fôr creada pelo Congresso Nacional, para a fixação do valor da moeda.
§ 1.° — O producto da emissão sobre este lastro será aplicado, nos termos deste convênio, na regularização do commercio do café e sua valorização, e sem prejuizo para a caixa de conversão de outras dotações para fins creados em lei.>
Dos termos claros que estas disposições revestem, outra coisa não é licito concluir sinão que o producto ouro do emprestimo a realizar circulará no paiz por meio de notas conversiveis numa relação prefixada e emittidas exclusivamente na proporção do valor metallico do encaixe.
O ouro que espontaneamente procurar abrigo na caixa de conversão será representado na circulação interna, pela moeda-papel a que corresponde e a todo o tempo conversível pelo valor preciso da emissão.
As notas especiaes assim emittidas não são mais do que verdadeiros certificados de depósitos em ouro, independentes e extranehos á circulação inconversivel do Estado.
Functionará a caixa de conversão como poderia functionar a carteira de emissão conversível de qualquer banco, mediante prévio e facultativo accôrdo quanto ao preço da emissão.
Que extensão pode ter a influencia do novo meio circulante sobre o papel legal do Estado em curso forçado ?
Da apreciação desta face do problema resultaram certamente as divergencias que uma parte da opinião concretizou nos impróprios e debatidos termos de—fixação do cambio e quebra do padrão monetario.
Conjugar no paiz unidades circulantes de natureza diversa; moderar a oscillação de valores resultante da própria essencia da circulação existente; alterar compromissos em que se reputa empenhado o próprio decoro do Estado, são, no sentir de opiniões authorizadas, processos que se não conformam com as doutrinas tradicionaes que os bons princípios econômicos consagram e que é sempre perigoso abandonar.
Mas é preciso que se não separe a sciencia econômica da realidade economica.
«A economia política, uma sciencia moderna, que deveria viver da vida econômica dos povos, seguindo-os passo a passo no seu desenvolvimento, estudando-lhes as necessidades. as tendencias. os ideaes. e resolvendo os problemas que mais conturbam a sociedade contemporanea é, para alguns, uma sciencia decrepita antes do tempo, uma doutrina que se occupa de factos já agora desapparecidos e que não considera os factos realmente novos que constantemente surgem na sociedade. A evolução economica se desenvolve com uma rapidez vertiginosa, as instituições se modificam, phenomenos inesperados se mostram, os resultados mais seguros da investigação scientifica são contrariados por novos acontecimentos imprevistos—o que tudo obriga o economista a uma observação continua para verificar como ás vezes a realidade confirma os princípios e como por vezes os destróe. Frequentemente, porém, em face de uma realidade que se modifica e se transforma—a sciencia que a deve estudar, permanece quasi immovel.»
Principalmente nos paizes novos, nas nações em formação, como a nossa, o meio econômico offerce condições de relatividade ás quaes nem sempre perfeitamente se ajustam formulas pra-estabelecidas que pretendem o caracter de universalidade.
Calam-se no Convênio de Taubaté como num conjuncto anômalo de medidas artificiaes perigosas sobretudo em matéria monetaria; mas dos nossos documentos officiaes e dos mais recentes transparece uma certa confiança nas providencias artificiaes em geral, como elementos de combate a crise monetaria.
O sr. ministro da Fazenda, em seu relatório do anno findo, afirma:
«Determinado o caracter monetario da crise que nos afflige, é obvio que, para combatel-a, teremos que appellar para a intervenção dos poderes publicos e recorrer a medidas extraordinárias e mesmo artificiaes».
Entre estas ultimas estava indicada, ao que parece, a intervenção do governo no mercado do ouro por intermédio do Banco do Brasil, como agora se pretenda fazer por intermédio da caixa de conversão.
Já se vé quão grandes são na pratica economica as difficuldades que encontra uma precisa demarcação da zona onde acabam as medidas normaes e onde começa o puro artificio.
Nem a este se deve inflexivelmente desprezar graças unicamente ao critério preconcebido da inefficacia desse embaraço.
E' inutil repelir aqui a demonstração tantas vezes feita da larga acção que o factor—especulação exerce no nosso mercado cambial.
Em 1895, o ministro da Fazenda confessava notar com certa prevenção os lucros extraordinarios de que davam conta os balanços dos bancos que negociavam em câmbios, tirando partido da situação especial do mercado e das difficuldades da administração. E' ainda hoje muito generalizada a prevenção que então assediava o ministro, apesar do funccionamento do apparelho regulador officialmente instituído.
Ora, a especulação se exerce para a baixa, como para a alta.
Quanto a esta ultima, é inquestionavel que a própria natureza do cambio entre nós a torna mais facili.
O sr. David Campista, em seu parecr á valorização do cafe e á fixação do cambio diz que o illustre relator do ultimo projecto da lei orçamentaria escreveu: <O cambio externo ó resultado incontestado que apresenta a Republica Argentina, com balanço econômico favoravel e com saldos da exportação, que subiram de 41 milhões de pesos em 1900 a 117 milhões em 1905.
Justamente esta funcção da caixa de conversão tem servido de base a objecções semelhantes ás que na Argentina se concretizaram na estranheza que deveria causar o interesse que movesse o paiz em desvalorizar o seu próprio meio circulante. Tambem entre nós se argumenta contra a paralisação da alta cambial, que parece contrariar os legítimos interesses da nação, que não podem estar sinão na apreciação do papel em curso legal, a por consequencia no bom cambio. Nem a prosperidade da lavoura e a do trabalho se podem indissoluvelmente prender á depressão cambial, expressiva de descredito e de abatimento economico e financeiro.
Mas, o bom cambio—no sentido de taxas elevadas—nem sempre representa o progresso economico do paiz e nem sempre envolve um beneficio sem mescla para os interesses collectivos.
O bom cambio—de que tão justamente se orgulham as nossas administrações—pode ser o producto ephemero de medidas artificiaes e de correntes de ouro que immigram attrahidas, não tanto pelo credito e prosperidade da nação, mas muitas vezes por garantias reaes que envolvem humilhações e que andam na razão directa do descredito do devedor e dos receios do capital.
A lavoura não precisa do cambio baixo e é um não senso attribuir-lhe a aspiração de desvalorizar a moeda para valorizar os seus productos.
Nem a alta nem a baixa podem constituir um bem em absoluto para o Estado ou para a lavoura.
Mas, o que é, em absoluto, um mal, é a oscillação permanente da valores, esse mechanismo subtil e irrefreável do cambio entre nós cujos movimentos desordenados uma respeitavel associação chamou expressivamente de dança das taxas.
O de que a lavoura precisa, como precisam o commercio, a industria e todas as forças productoras da nação, é libertar o trabalho dessa especulação forçada em que o agita, dessa insegurança enervante que decorre, como effeito necessário, das fluctuações cambiaes.
Apregoaram todos os governos a necessidade indeclinável de estabilizar o valor da moeda e, ainda no seu relatório do anno findo, muito bem disse o sr. ministro da Fazenda: «Sem a estabilidade do valor da moeda, a producção não se pode desenvolver; as oscillações dos preços das machinas, da materia prima, dos lubrificantes, do combustível, dos salarios deixam incertos e sobre saltados todos os industrias; o commercio, á falta de base, diminue. desfallece, victima das eventualidades; a actividade de cada um entorpece e todo o trabalho torna-se aleatório.
Dahi o retrahimento dos capitaes, desconfiança geral reciproca, ousadia do credito e essa apparente falta de meio circulante, que faz a suas victimas iludidas pedirem mais emissões.
Em uma situação destas, o ouro, único representante do verdadeiro dinheiro, da verdadeira economia não tem officio e escoa-se.
O ouro não serve a transacções precarias e aventurosas, não se presta a permutas de valor instavel e, como os bons não toleram más companhias, foge dos confins da circulação á medida que o papel os invade. Si a desconfiança substituiu o credito, si o jogo substituiu o trabalho no interior do paiz. o ouro, producto de seculos de labor, emigra. Tomam o mesmo caminho os nossos saldos credores internacionaes; as economias nacionaes sangram para fora do paiz.
Praticamente—revelam documentos officiaes—os maiores esforços têm sido empregados em reagir contra a especulação, moderando-lhe os movimentos, mesmo á custa de prejuizos para o instituto bancário que possuimos como regulador do cambio.
Ainda assim, são quasi insuperaveis as difficuldades encontradas e nem sempre seguro o resultado.
Foi decisivo, neste particular, o papel da caixa de conversão instituida na Republica Argentina.
Em 1900, na Argentina, nas operações da bolsa, de um total de 830 milhões de piastras, papel, 774 milhões de piastras papel figuravam representando operações sobre ouro, correspondendo aos 334 milhões de piastras ouro negociadas; Em 1899, todas as transacções feitas na mesma bolsa haviam subido a somma respeitável de 1.296 milhões de piastras papel, das quaes 1.234 empregadas em operações sobre ouro. De um anno para outro a somma total das operações de bolsa diminuiu portanto de 460 milhões de piastras papel.
«A causa principal desta notável diminuição, dizem os srs. Martinez e Lewandowski, foi a lei da conversão monetaria. Esta lei, que está em vigor desde 1900, fixou um preço de 44 centavos para a futura conversão da moeda fiduciaria e estabeleceu que a caixa da conversão receberia ouro e emittiria papel e vice-versa, á mesma taxa, equivalente a 227, 27 p. 100. O effeito dessa reforma foi, sinão destruir ao menos de limitar consideravelmente a especulação desenfreada que se fazia sentir especialmente sobre o valor da piastra papel'.
Assim é licito acreditar-se que, instituido, entre nós, um apparelho comparavel á caixa de conversão argentina, produzirá elle os mesmos effeitos salutares sobre a especulação que tanto nos prejudica, com a vantagem de eliminar os sacrifícios que hoje nos impõe a lucta contra ella.
Afastada assim do mechanismo do cambio a pressão