```text
--- PAGE per090972_1906_15366.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
FUNDADO EM 1854
Assinatura annual 28$000
ORGANO DO PARTIDO REPUBLICANO CONSTITUCIONALISTA
S. PAULO, QUINTA-FEIRA, 31 DE MAIO DE 1906
N.° 19.366
Assinatura semestral. 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
BOLETIM REPUBLICANO
ELEIÇÃO ESTADUAL.- Tendo de se proceder no dia 8 do junho próximo á eleição de um senador e tres deputados nas vagas abertas pelo fallecimento do dr. Ignacio Pereira da Rocha e renuncia dos drs. Washington Luiz Pereira de Sousa, Julio Nogueira Jaguaribe e Joaquim Augusto de Barros Penteado, a Commissão Central do Partido Republicano vem apresentar aos suffragios do patriotico e esclarecido eleitorado do Estado o nome do distincto republicano, Dr. José Alves Guimarães Junior, lavrador, residente em Cravinhos, para senador estadual; Dr. José Manuel de Azevedo Marques, advogado, residente na capital, Dr. Benedicto de Campos, advogado, residente na capital, Dr. Asdrubal de Amaral Cesar, advogado, residente em Botucatú, para deputados.
Os importantes serviços prestados por esses distinctos correligionarios, em cargos de eleição popular, que lhes foram confiados pelo Estado e nos quaes deram provas exuberantes do seu devotamento ás instituições republicanas e á causa publica, justificam cabalmente a escolha dos seus nomes para preencherem as vagas existentes nas duas casas do Congresso Estadual.
Na impossibilidade de prévia consulta ao eleitorado sobre essa escolha, a Commissão Central tomou a deliberação de submettel-a á sua approvação, e conta que o resultado da eleição virá mais uma vez confirmar o valor e prestigio do eleitorado paulista.
Secretaria da Commissão Central, em 21 de maio de 1906.
Francisco Glicerio.
M. P. de Siqueira Campos.
R. de Lacerda Franco.
Joaquim Alvares Rubião Junior.
Fernando Prestes de Albuquerque.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
CAFE
Média 5.142 Saccos 848.144 Vendas 7.205 Base.... 4$000
Na vendas do café a termo, no base do typo 4 de Nova York, registadas hoje, na companhia Honorina de Oliveira, não ha modificação. Os negocios effectuados subiram a somma de 12.000 saccos, sendo 5.000 saccos na abertura e 7.000 saccos no encerramento do negocio.
Apenas em 1871 e 1892 houve, por aqui, maior numero de vendas. Em 1893 subiram a 6.500 saccos e em outros annos não ultrapassaram 5.000 saccos. Parece, portanto, que o negocio está melhorando e os negocios da ultima semana demonstram que ha disposição de lucrar e de fazer mais elevados os negocios.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
SANTOS
Santos, 30. — Na abertura do mercado os bancos sacavam a 10 5|16, preço a 10 11|32 e compradores a 9 7|16. Subiu logo o "bancário" para 10 11|32. Afrouxou a tarde, fechando com os bancos sacando a 10 7|16 e 10 1|4, letras a 16 5|16 e compradores a 16 1|4.
O mercado fechou fraco, os bancos sacando de 10 11|16 para 10 1|4. O movimento dos negocios do dia, considerado pequeno, foi realisado aos extremos de 10 1|4 e 10 11|32. A taxa de 10 9|16 foi a official de hontem. Letras a 90 dias de vista, a libra esterlina cotada 14$710, o franco 191$516, o marco $725. A vista (III 5|16), venda o cafe 14%1|4, o franco 191$516, o marco $729, a lira italiana $193, cem mil réis fortes 323 e o dollar 3$081. Os soberanos foram vendidos a 15$350, mais ou menos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O FIM DA GREVE
Depois de muitos dias de sobresaltos e de fundadas apprehensões tiveram termo os movimentos paradistas que se manifestaram nesta cidade.
Apezar do começo lento e difficultoso, apresentaram-se ao serviço cerca de duzentos trabalhadores e hoje, com effeito, correram os trens até Santos, e outros principaes estações. A direcção da Estrada recebeu a todos com consideração e sem ressentimentos, excluidos apenas aquelles que procederam de maneira aggressivo, assaltando as linhas num enthusiasmo de cego rancor mal contido.
Na capital poucos operarios deixaram de attender ao appello da Federação, uns por não terem sciencia do boletim, outros temendo as correrias da vespera em que foram parte predominante individuos barulhentos alheios inteiramente á classe.
Reina completa paz em todos os pontos do Estado.
Em S. Paulo tanto nos arrabaldes como no centro da cidade não se deu o menor perturbação da ordem originada por operarios.
Nas ruas centrais não se notaram as agglomerações de arruaceiros, como nos dias anteriores, sendo retirado a força de cavallaria incumbida do policiamento.
O commercio abriu as portas ás primeiras horas da manhã e conservou a sua actividade habitual até á noite, sem o menor embaraço.
Durante o dia e á noite o movimento das artérias principaes foi normal, correndo os bondes repletos de passageiros, entre os quaes muitos senhoras.
Noticiando o fim desta situação angustiosa, é justo registar a orientação segura que o illustre dr. Jorge Tibiriçá deu ás medidas que competem á administração publica do Estado e o modo correcto e energico por que sempre agiu no decorrer do movimento e integro da policia.
O sr. dr. Meirelles Reis, a cujos acertadas providencias e incansaveis esforços se deve em grande parte a solução pacifica da greve, foi de uma serenidade digna de nota nas suas determinações expedidas aos seus auxiliares, para a garantia do trabalho, da propriedade e da manutenção da ordem.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
HENRIK IBSEN
Póde-se distinguir na obra ibseniana tres phases perfeitamente discriminadas: a romantica, a parnasiana e a naturalista, as quaes se succederam, obedecendo á evolução do espirito do seu auctor. Mas ha um phenomeno a observar na primeira phase — é que Ibsen, logo no seu primeiro trabalho, intitulado Catilina, já indicou o ponto nodal de suas obras ulteriores, fazendo defrontar a força com as aspirações, a vontade com a possibilidade, a tragi-comedia da humanidade com o individuo, no encerramento de uma lucta constante e conscientemente empolada. Sua obra de estréa, nestas condições, já é um protesto contra o meio acanhado em que vive, pois as suas aspirações lhe desorbitam para uma esphera superior, em que as suas faculdades, numa acção de azas vigorosas, experimentam a força congenita e impulsiva de que são dotadas, mas, ao mesmo tempo, sentem a impossibilidade de se erguer ao de cima da sociedade, que as tolhe nas malhas de uma rede de mil interesses.
Já Baudelaire caracterizou esse desencontro das aspirações do poeta com as precariedades da vida na imagem do albatroz que, apanhado do tombadilho de um navio, lhe serve de chacota por lhe não atinar o diametro das suas grandes azas, que o impedem de caminhar. E um albatroz era a cidade de Ibsen por esse tempo (1848-1849). Posto num collegio, teve no entanto de abandonál-o em vista de ter fallido o seu pae.
O primeiro emprego, que lhe se deparou, foi o de caixeiro numa pharmacia, pois que sua vocação era para a medicina. Mas Ibsen, apezar de contrariado por vêr por terra o seu sonho, não cahiu, comtudo, no desanimo tão peculiar ás almas doentias e imbuidas do wertherismo, que envenenou tantos moços escriptores no principio do seculo desenove. O jovem Ibsen tornou-se um pessimista—nada mais. "Catilina, escreve Augusto Ehrhardt, é a expiação de um jovem, que sabe o mundo mal feito; é a obra do amigo enthusiasta da liberdade, que só vê por toda a parte oppressão e tyrannia. —tyrannia dos governos, tyrannia dos costumes e da opinião publica, tyrannia da pobreza, que impede o accesso ás grandes coisas. Por toda a parte triumpha a injustiça, extende-se a corrupção. A virtude e a belleza desertaram deste mundo; são raros aquelles a quem não toca o espectáculo das villanias".
O poeta revela-se um reaccionario, um negativista, um protestador: para um poeta norueguez não podia haver coisa melhor: a popularidade o seduziu-o, o dinheiro entrou-lhe á farto para os algibeires. Mas o convencionalismo dessas producções mascaradas de um falso cunho nacional não tardou entre em enfarál-o, e dahi arripiou elle carreira para pôr mãos a uma obra de arte, em que pudesse patentear o seu genio creador. Experimentou contrariar o publico, escrevendo a Comedia do Amor, que nada mais é do que uma terrivel e demolidora critica aos costumes.
O publico mostrou-se logo revoltado contra o auctor. Pudera! Com a Comedia do Amor o poeta satyriza a instituição do casamento, que é a base da familia. O burguezio ergueu mãos ao céo e accusou o poeta de anarchista, que levava ás raizes da degenerescencia.
Dois são os typos capitaes da Comedia do Amor—Falke e Svanhild: neste symbolisa elle o sonhador, que se julga incompativel com o casamento e procura na vida livre os motivos de sua inspiração; naquele, um bello typo feminino, temendo as misérias, que lhe possam advir da união matrimonial, consagra o symbolo da conveniencia burgueza, que é o bitola commum dos casamentos contrahidos por interesse. Entrelaçam-se na acção derivada destes dois personagens alguns episodios, que causticam pela sua crua mordacidade.
Dizem alguns criticos que a Comedia do Amor é superior á Sonata de Kreutzer, de Tolstoi, cujo assumpto é o mesmo. O poeta, porém, melquitou-se de vez com o publico.
Foi nessa phase (póde-se dizer transitorio) que elle escreveu o drama Pretendentes á Coroa. Revela-se ainda um revoltado, um insubmisso, porém menos pessoal. São os dois personagens principaes deste drama—Skule e Hakon, que disputam a coroa da Noruega. Um representa uma desmedida ambição do poder, sem confiança em si mesmo, e outro a justiça amparada na força de vontade. Este vence aquelle, porque sabe querer. Skule symbolisa a aristocracia refractaria a todo o progresso, a toda a reforma, porque teme a sua destituição dos privilegios privativos de sua classe, ao passo que Hakon é dotado de um espirito de justiça e destinado a melhorar a condição de um povo.
Como se vê, o poeta dramaturgo não desvia o olhar do seu principio—o contraste entre as forças e as aspirações, entre a vontade e a possibilidade, entre a tragi-comedia da humanidade e o individuo.
O drama Pretendentes á Coroa, no entanto, pertence ainda á phase romantica do seu espirito, com quanto já se note no poeta alguma coisa do missionario e, além disso, uma tendencia para o purismo parnasiano da forma.
Que differença entre os dois dramas Catilina e Pretendentes á Coroa! O contraste é assombrante em tudo na forma e no fundo. Já não ha aquelle pessimismo estrei-
chologo, por emquanto, não conhece, com effeito, a alma humana: duvida os seus desejos na composição animica do typo do prologo nisto, no desenvolvimento lógico e dramático da acção na feitura dos personagens. Vê-se mesmo ainda que elle é impedido de combater: um ideal mais humanitario empolgou-o duma vez, tanto que neste drama já ha mais abstracção, mais generalização.
Observa-se mesmo, nosso trabalho, como diz um critico, uma con-
fusão entre a vontade e a possibilidade. O psychologo, por enquanto, não conhece, com effeito, a alma humana: duvida os seus desejos na composição animica do typo do prologo nisto, no desenvolvimento lógico e dramático da acção na feitura dos personagens. Vê-se mesmo ainda que elle é impedido de combater: um ideal mais humanitario empolgou-o duma vez, tanto que neste drama já ha mais abstracção, mais generalização.
Observa-se mesmo, nosso trabalho, como diz um critico, uma con-
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per090972_1906_15366.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
fusão entre a vontade e a possibilidade. Me, é am sincero. O psy-
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
JUNDIAHY
Jundiahy, 30.—Foram hoje recolhidos, durante o dia, 5.581 saccos de café, sendo 5.023 para Santos e 558 para S. Paulo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
SOROCABANA - MOVIMENTO DE HOJEM.
Saccas
Descarregadas em S. Paulo . . . 660
Coladas para o S. P. R. . . . . 1.448
S. Paulo para o Rio . . . . . . .
Total . . . . . . . . . . . . . . 2.108
Existencia de café em 29 de maio de 1906:
Secção Sorocabana:
Café em carros . . . . . . 6.830 saccos
Café em armazéns . . . . 400 » 7.230
Secção Ituano:
Café em carros . . . . . . 377 saccos
Café em armazéns . . . . 354 » 731 saccos
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
SANTOS
Santos. 30.—Em nada se modificou a altitude do mercado.
Os exportadores continuam fora do mercado, recusando-se a fazer offertas e os poucos que as fazem fazem-n'as inaceitaveis, tão baixas são.
Os commissarios não afrouxaram a sua tenaz resistencia, conservando-se firmes e dispostos a lutar para obter melhores preços. Continua completa a paralysa cão de negocios, não se tendo effectuado venda alguma. A base continua a ser nominal.
Santos, 30.—Base nominal. Mercado paralysado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
HAVRE
Havre, 30— O mercado do café abriu hoje com alta de 1|4 de franco da abertura anterior cotando-se 44 1|4 francos por 50 kilos para julho. A cotação para dezembro foi 45 1|4, alta de 1|2 franco da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava-se 1|4 parcial mais alto e ás 3 horas 1|4 mais alto.
Hontem, fechou á 44 para julho e 45 para dezembro.
Vendas 43.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
HAMBURGO
Hamburgo, 30 — O mercado da café abriu hoje com alta de 1|2 pfenning da abertura anterior cotando-se 36 pfennings por libra para julho. A cotação para dezembro foi 36 3|4 pfennings, alta de 1|4 de pfenning da abertura anterior.
Ao meio dia o mercado apresentava-se 1|4 parcial mais alto.
Hontem, fechou a 35 3|4 para julho e 36 1|2 para dezembro.
Vendas 17.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
LONDRES
Londres, 30.—O mercado do café abriu hoje com 3|4 d. de alta da abertura anterior cotando-se 36|9 por c. w. t. (cerca de 48 kilos) para julho. A cotação para dezembro foi 37 1|2, 3|4 d. de alta da abertura anterior.
A's 3 horas o mercado apresentou-se inalterado.
Hontem, fechou a 35 1|2 para julho e 36|9 para dezembro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
NOVA-YORK
Nova-York 30—Hoje foi feriado nesta praça.
Hontem, fechou com 6 a 10 pontos de alta. Disponível inalterado. Vendas 33.000 saccas. Cotações: julho, 6.10; setembro 6.25; dezembro 6.45; março 6.75.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Em S. Paulo o mercado cafeeiro estável hontem, sendo o ensacado de base cotado de 3$900 a 4$000 por 10 kilos. Em Jundiahy passaram 5.581 saccas. Em Santos entraram 5.548 saccas e venderam-se
bens para o typo 3 da Bolsa de Nova York. O mercado para lysndo. No Havre abriu a 44 1|4 francos para julho, apresentando-se 1|4 parcial mais alto ao meio dia e 1|4 de alta ás 3 horas. Em Hamburgo abriu o 36 pfennings para julho, apresentando-se 1|4 parcial mais alto ao meio dia. Em Londres abriu a 36|9 para maio, apresentando-se inalterado ás 3 horas. Em Nova York foi feriado.
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
Cotações para dezembro
Havre . . . . 45 1|4
Hamburgo . . 37 1|2
Londres . . . 36|9 Ao meio-dia
Havre—1|4 de alto
Hamburgo—1|4 parcial de alta
Londres—inalterado
A's 3 horas
Havre—1|4 de alta
Londres—inalterado
Nova York—Feriado
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
Foram vendidas hoje 5.548 saccas. Registada Entraram hoje 5.548 saccas. Entradas desde 1.° de janeiro 162.278 saccas. Média 5.409 saccas. Entradas desde 1.° de julho 6.680.018 saccas. Existiam hoje em primeiros e segundos mãos 897.825 saccas. Passaram hoje, 7.323 saccas. Desde 1.° do mez 153.074. Desde 1.° do julho, 6.677.805. Pauta semanal, 480 kilos. Foram hoje baldeadas, com destino a Santos :
Em Jundiahy . . . . . 4.912 saccas.
Em S. Paulo e Sorocaba . 1.311 »
Em Campo Limpo . . . . 190 »
No Braz . . . . . . . .
No Pará . . . . . . . .
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estatísticas mensaes
ABRIL
Hamburgo, 1.—Stock em Hamburgo: Cafés do Brasil, 981.000 contra 1.052.000 saccos. Outras procedencias, 240.000 contra 240.000 saccos.
ABRIL
Nova York, 5.—O supplemento visível do mundo, nesta data, segundo o aviso da Bolsa do Nova York era hoje 10.768.000 contra 11.326.000 saccas.
ABRIL
Rotterdam, 6.—Estatística mensal dos srs Duuring & Zonn's :
Entregas na Europa e America 97.600 contra 87.700 tons.
Stocks na Europa e America 650.400 contra 566.300 tons.
Supplemento visível na Europa e America: 640.700 contra 673.100 tons.
Estatísticas semanaes
ABRIL
Havre, 16.—Stock no Havre: Cafés do Brasil, 1.362.000 contra 1.372.000 saccas. Outras procedencias 46.000 contra 46.000 saccas.
ABRIL
Havre, 23.—Stocks na Europa e Estados Unidos: 5.161.000 contra 5.185.000 saccas.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Os Trens da Paulista e Mogyana continuam a trafegar com toda a regularidade, sendo considerável o numero de passageiros que viajam diariamente.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Nota.
O typo n. 3 é superior do exportador.
O typo n. 6 é o superior do commissario.
Confronto:
Em igual data do anno passado—Entradas ........ 1.42.223 saccas
Desde 1.° do mez 164.258 »
Desde 1.° de janeiro 7.183.183 »
Compradores em Santos, para o typo 3 da Bolsa de Nova York . . . . 4$1800
Idem, typo 4 . . . . . 4$600
Idem, typo 5 . . . . . 5$400
Idem, typo 6 . . . . . 6$000
Mercado paralysado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Escreve-nos o dr. Manuel Pedro Villaboim, advogado da Companhia Paulista :
"Insistiu hontem o nosso illustre collega dr. Affonso Celso Garcia na sua impugnação á classificação que fizemos do crime dos grevistas da Companhia Paulista ; mas, sente-se na falta de calor com que defende os seus argumentos e na volubilidade com que vai deixando os velhos por outros novos e mais fracos que o valoroso antagonista se sentiu abalado nas suas convicções, deante da violenta carga que lhe fizemos com os argumentos da nossa primeira réplica.
Não se submette, todavia, com inteira contrição á nossa doutrina quanto á natureza dos funccionarios das estradas de ferro concedidos pelo Estado.
Por isso, antes de passarmos adeante, ponderaremos que não ha serviço de maior importancia para o desenvolvimento econômico do Estado, para o seu progresso, e principalmente mais seguro e proveitoso elemento para exercício de suas funcções atinentes á policia e á segurança publica, que as vias de communicação, de que as estradas de ferro não a menos talvez mais importante e mais precioso.
E basta esta consideração para que a todos se imponha a procederem com que são, por toda parte, havidas como um serviço publico e submettidas a um regimen consentâneo com essa sua natureza. Nestes termos, não era possível que houvesse entre os publicistas divergencia na sua classificação e na dos orgams que por delegação do poder publico, exercem as funcções respectivas.
Além das razões que já lhe fizemos em apoio desta doutrina, seja-nos licito offerecer á incredulidade do nosso prezado contradictor nos seguintes conceitos de A. GAUON—eminente professor da Universidade de Bruxellas, no seu precioso—Dictionnaire de droit administratif—verbo Chemin de fer:
"Le concessionnaire est á la fois le cessionnaire d'une perception et l'agent préposé a un service public (n. 10)."
"La concessionnaires des voies ferrées sont préposés à un service public, par délégation de l'Etat (n. 20)."
"Les voies concédées font partie integrante da domaine public et les concessionnaires l'exploitent en qualité de préposés à un service public (n. 50)."
A disposição clara do art 118 do cod. penal, os textos invocados do reg. de 20 de abril de 1857, as leis dos paizes cultos já transcritos e a opinião geral dos doutos na materia, entre as quaes a que, em phrasos tão eloqüentes, acabamos de trazer em nosso apoio, devem desfazer as ultimas duvidas da nosso nobre adversario.
Encaremos, então, um de seus novos argumentos.
Affirma o dr. Celso Garcia que o crime dos operarios da Paulista, que damnificaram o material fixo e rodante da estrada e lhe impediram o trafego, não póde ser o de sedição, porque está classificado como crime especial nos arts. 149 e seguintes do código penal.
Não ha duvida que o código penalizado oppositor em nada tem a menor procedencia na applicação ao caso a maior ou a menor gravidade das penas estabelecidas nesse regulamento.
Quando nelle nos baseamos para sustentar a nossa classificação, o fizemos no intuito de patentear que, já em 1857, essa classificação era adoptada, isto é, que os regulamentos do poder executivo já davam essa intelligencia aos textos do código criminal, que faziam a mesma classificação que nós, e com o apoio da legislação estrangeira e a doutrina dos escriptores.
A questão de constitucionalidade ou inconstitucionalidade do reg. de 1857 nada tem com o caso; elle foi invocado apenas para se demonstrar que o crime dos operarios da Paulista já naquele tempo seria considerado de sedição.
As ultimas objecções do dr. Garcia, em vez de o fortalecerem vieram pois piorar a situação de seu habeas-corpus ; pelo seu artigo vê-se que, pelos grevistas da Paulista, foram violadas as disposições do regulamento, que garante a regularidade e segurança do trafego das estradas de ferro, por actos tão graves que a lei qualifica de criminosos (cod. art. 149), e que esse impedimento á execução do regulamento foi praticado com as circumstancias do art. 118 do mesmo código que estatuem : "Constitue crime de sedição a reunião de mais de 20 pessoas, que, em hora nem todos se apresentem armados, se ajuntarem para com ruido, violencias ou ameaças — impedir a execução de alguma lei, decreto, regulamento ou ordem de autoridade legitima".
Qualquer individuo isolado, praticar qualquer dos actos previstos nos arts. 149 e seguintes do código penal, se sujeitará á penalidade nelles estabelecidas; si, porém, esses mesmos actos forem resolvidos ou praticados em reunião de mais de 20 pessoas, que para isso se ajuntarem, constituirão o crime de sedição.
Do mesmo modo que o crime de damno ás estradas de ferro constituem crimes especiaes, previstos e punidos pelos arts. 149 e seguintes do código penal — a opposição directa e por factos á execução das leis e decretos do Congresso, a opposição por factos ao livre exercício dos poderes federaes ou estaduaes (art 111), a violencia ou ameaças contra os agentes do poder executivo para os forçar a praticar ou deixar de praticar um acto official (art. 112), mas todos esses actos constituem um crime differente, o de sedição, si praticados com as circumstancias do art. 118.
Vê, por aqui, o nosso illustre oppositor que o seu novo argumento não tem a menor procedencia. Si pudesse prevalecer, não haveria mais o crime de sedição, porque todos os actos enumerados no art. 118 constituem crimes especiaes previstos e punidos em outros artigos do código.
Resta-nos responder á parte de seu ultimo arrazoado em que o dr. Garcia combate a citação que fizemos do reg. de 28 de abril de 1860, offerecendo-nos ser ella inconstitucional por ter urgido penas mais graves que as autorisadas pelo poder legislativo.
Meditando bem na objecção, ha de convir o nosso oppositor que o seu novo argumento não tem a menor procedencia. Si pudesse prevalecer, não haveria mais o crime de sedição, porque todos os actos enumerados no art. 118 constituem crimes especiaes previstos e punidos em outros artigos do código.
Resta-nos responder á parte de seu ultimo arrazoado em que o dr. Garcia combate a citação que fizemos do reg. de 28 de abril de 1860, offerecendo-nos ser ella inconstitucional por ter urgido penas mais graves que as autorisadas pelo poder legislativo.
Meditando bem na objecção, ha de convir o nosso op-
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per090972_1906_15366.pdf-PAGE3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
positor que o seu novo argumento não tem a menor procedencia. Si pudesse prevalecer, não haveria mais o crime de sedição, porque todos os actos enumerados no art. 118 constituem crimes especiaes previstos e punidos em outros artigos do código.
Resta-nos responder á parte de seu ultimo arrazoado em que o dr. Garcia combate a citação que fizemos do reg. de 28 de abril de 1860, offerecendo-nos ser ella inconstitucional por ter urgido penas mais graves que as autorisadas pelo poder legislativo. Meditando bem na objecção, ha de convir o nosso obo-positor que o seu novo argumento não tem a menor procedencia. Si pudesse prevalecer, não haveria mais o crime de sedição, porque todos os actos enumerados no art. 118 constituem crimes especiaes previstos e punidos em outros artigos do código. Resta-nos responder á parte de seu ultimo arrazoado em que o dr. Garcia combate a citação que fizemos do reg. de 28 de abril de 1860, offerecendo-nos ser ella inconstitucional por ter urgido penas mais graves que as autorisadas no poder legislativo. Meditando bem na objecção, ha de convir o nosso obo-positor que o seu novo argumento não tem a menor procedencia. Si pudesse prevalecer, não haveria mais o crime de sedição, porque todos os actos enumerados no art. 118 constituem crimes especiaes previstos e punidos em outros artigos do código. Resta-nos responder á parte de seu ultimo arrazoado em que o dr. Garcia combate a citação que fizemos do reg. de 28 de abril de 1860, offerecendo-nos ser ella inconstitucional por ter urgido penas mais graves que as autorisadas no poder legislativo. Meditando bem na objecção, ha de convir o nosso obo-positor que o seu novo argumento não tem a menor procedencia. Si pudesse prevalecer, não haveria mais o crime de sedição, porque todos os actos enumerados no art. 118 constituem crimes especiaes previstos e punidos em outros artigos do código. Resta-nos responder á parte de seu ultimo arrazoado em que o dr. Garcia combate a citação que fizemos do reg. de 28 de abril de 1860, offerecendo-nos ser ella inconstitucional por ter urgido penas mais graves que as autorisadas no poder legislativo. Meditando bem na objecção, ha de convir o nosso obo-positor que o seu novo argumento não tem a menor procedencia. Si pudesse prevalecer, não haveria mais o crime de sedição, porque todos os actos enumerados no art. 118 constituem crimes especiaes previstos e punidos em outros artigos do código. Resta-nos responder á parte de seu ultimo arrazoado em que o dr. Garcia combate a citação que fizemos do reg. de 28 de abril de 1860, offerecendo-nos ser ella inconstitucional por ter urgido penas mais graves que as autorisadas no poder legislativo. Meditando nem na objecção, ha de convir o nosso obo-positor que o seu novo argumento não tem a menor procedencia. Si pudesse prevalecer, não haveria mais o crime de sedição, porque todos os actos enumerados no art. 118 constituem crimes especiaes previstos e punidos em outros artigos do código. Resta-nos responder á parte de seu ultimo arrazoado em que o dr. Garcia combate a citação que fizemos do reg. de 28 de abril de 1860, offerecendo-nos ser ella inconstitucional por ter urgido penas mais graves que as autorisadas no poder legislativo. Meditando nem na objecção, ha de convir o nosso obo-
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Só reconhecendo religião a todo, e, estabelecendo a liberdade de consciência, collocou em mesmo pé de egualdade todas as egrejas ou confissões religiosas.
Não podendo a União nem os Estados estabelecer ou embaraçar o exercicio dos cultos religiosos ;—não podendo a União nem os Estados conceder subvenções a egrejas ou confissões religiosas, nem as colocar em posição de dependencia, nem com ellas fazer alliança—§ 7.° do art. 72 da Constituição—devendo ao contrario, respeitar e garantir a todas as religiões o livre e publico exercicio do seu culto—§§ 3.° e 6.° do art. 72—não póde o Estado de S. Paulo permittir que se coloque nas repartições publicas, nos logares onde se praticam actos em nome e pela só auctoridade do Estado, o symbolo, embora respeitabilissimo de uma religião, embora seja esta a da maioria dos brasileiros.
Não tendo sido reformada a Constituição de 24 de fevereiro de 1891, não podem ser reformadas as praticas della decorrentes ; assim sendo indefiro a petição dos juizes de facto e eleitores da comarca de S. Roque."
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Commissão Central do Partido Republicano recebeu hontem o seguinte telegramma da reducção d'O Tempo, de Faxina :
"Causou grata impressão justa resolução do Senado, dando provimento ao nosso recurso. Os nomes de vv. exas. são victoria dos enthusiasticamente entre nossos amigos".
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Notas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Despachará hoje com o sr. presidente do Estado o sr. secretario da Justiça.
A Commissão Central do Partido Republicano reconheceu o directorio político de Cravinhos, constituido pelos srs. dr. Francisco de Oliveira Parro, major Ernesto Gomes Jardim, João Evangelista Nogueira, dr. Alfredo Rodrigues Jordão e o coronel Gabriel Junqueira.
Na sessão de hontem do Senado entrou em discussão unica e foi approvada a resolução do Senado declarando nulla a lei