```text
--- PAGE per090972_1906_A15343.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
FUNDADO EM 1854
Assinatura annual 20$000
ORGAN DO PARTIDO REPUBLICANO
S. PAULO, SEGUNDA-FEIRA, 7 DE MAIO DE 1906
NUMERO 15.343
Assignatura semestral 10$00
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Carta de Lisboa
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Resumpto governativo sobre a expedição militar a Angola—Uma
sessão da Academia Real de
Sciencias— Morte do esculptor
Calmeis—Uma noticia literária.

LISBOA, 1 de Maio.
O novo governo resolveu decretar a suspensão da expedição militar
que estava sendo organizada contra os cuanhamas e os cuamatas,
ao sul da província do Angola, e
a dissolução do respectivo corpo
expedicionário.

É difficil avaliar si esta medida
governativa foi boa ou má, sem se
ter, como não tenho, um conhecimento perfeito do estado daquella
região e da forma como estava
sendo organizada a expedição.

Em todo o caso as peripécias
políticas, que se têm desenrolado
em torno deste caso, dariam um
bom assumpto de riso, si no fundo
não estivesse uma coisa tão grave
como a effectividade do nosso domínio colonial numa região fronteiriça de colónias allemãs, e outra coisa tão triste como a derrota infringida por aquellas tribus
ás nossas tropas, no outono de
1904, a qual custou tantas vidas no
exercito português.

Em 1904, contra todos os avisos
dos africanistas conhecedores da
região e dos recursos militares dos
seus habitantes, o governo regenerador enviou uma expedição deficientíssima para submetter aquelles tribus.

O resultado foi o desastre das
margens do Cunene, que custou
mais cem vidas de soldados e officiaes portugueses e uma quebra no prestigio da nossa bandeira em
África. Pouco depois caía o governo e o ministério progressista
declarou que protelava o castigo
dos rebeldes "até estar de posse de
todos os estudos e de todos os meios
indispensáveis para que esse castigo lhes fosse applicado de uma
forma segura e infallivel."

A indignação do partido regenerador por essa demora em vingar a affronta recebida subiu ao
rubro, dando logar a violentas interpellações parlamentares.

Julgando-se, afinal, da posse dos
taes meios indispensáveis, o governo progressista organiza a expedição, nomeia os officiaes e as differentes unidades tacticas, encommenda e envia para África grande parte do material expedicionário, realiza, emfim, uma despesa respectiva superior a 1.000 contos de réis.

Neste momento cáe esse governo; succede-lhe o regenerador, que
tanto bramiu contra a demora da
expedição e o seu primeiro acto...
é desistir della, dissolver o corpo
expedicionário, e desprezar a despesa já feita.

Repito—é bem possível que esta
resolução fora acertado, o que não
sou competente para julgar; mas o que posso julgar, como toda a
gente, é esta lamentável falta de
continuidade e de sequência na
administração colonial, que devia
estar superior aos baldões da política.

Curar-nos-emos alguma vez
desse mal?

Realizou-se esta semana, na Academia Real das Sciencias, de Lisboa, uma sessão solenne, dedicada á
leitura dos elogios históricos de
dois sócios fallecidos—o conde de
Ficalho e o sábio allemão Theodoro Momsen. Os elogios foram
feitos—o primeiro pelo dr. Eduardo Burnoy, jornalista distineto e
lente da Escola Polytechnica, e o
segundo pelo sr. José de Sousa
Monteiro, distineto publicista e director geral no ministério dos Extrangeiros.

El-rei, que é o presidente honorário da Academia, não assistiu á
sessão, em resultado de um ligeiro incommodo de saúde; foi substituído pela rainha d. Amélia e
pelo principe real, que, pela primeira vez, deu entrada naquelle
templo da sciencia official portuguesa.

Apesar do alto renome de Momsen no mundo scientifico, notava-se o maior interesse da sessão no elogio do conde de
Ficalho—essa figura mixta de sábio, de literato, de fidalgo e de
homem de sociedade, que ainda ha
pouco tempo desappareceu do
nosso meio social, onde occupava,
pelo duplo direito do nascimento
e do mérito, um dos primeiros logares.

Para a mocidade das escolas elle era o professor interessantíssimo,
dotado de uma eloquência sóbria e clara e de um nobre espirito de
justiça; para os homens da sciencia era o primeiro botânico português do seu tempo e o mais profundo conhecedor da história dessa
sciencia: para os escriptores era o
homem de letras impecável na
forma, essencialmente artista na
expressão e delicado na concepção; no meio social era uma figura
distinctissima, inegualavel no brilho da conversação, impecável na
correcção das maneiras; para a gente da corte era o mordomo-mór
da casa real, sustentando com uma nobreza despretenciosa a sua elevada gerarchia social e as tradições fidalgas da sua aristocrática
ascendência.

Raros em todos os paizes, esses
typos complexos como o do conde
de Ficalho mais se encontrarão em
civilizações superiores como a ingleza, onde a aristocracia de raça
comprehendendo a necessidade de
elevar-se intellectualmente, ao
sentido moderno, para poder manter um logar marcado no topo de
forças e escolas do mundo contemporaneo.

Em Portugal foi um exemplar
único nos tempos modernos.

Pois não obstante o interesse,
que devia despertar o estudo dessa
notável individualidade, feito por um homem com o merecimento
scientifico e, sobretudo, com as
faculdades literárias do Eduardo
Burnoy, a sessão da Academia ficou quasi deserta.

Revela isto um afrouxamento de
interesse pelas questões intellectuaes? Talvez, mas o que revela
sobretudo é que os institutos de
sciencia official e as consagrações
officiaes do mérito intellectual já
fizeram o seu tempo.

Por toda a parte as academias
desta natureza se têm transformado em fontes de titulos decorativos e pelo seu próprio character
official se têm divorciado e afastado do grande público, que é
quem, na realidade, julga o valor
dos homens e das obras.

Por isso as sessões da Academia,
por maior que seja o interesse
dos assumptos e o valor dos conferentes, não conseguem despertar e chamar a attenção do público. Aquillo cheira o bolor, o bafo das instituições velhas e mortas, e não ha cheiro mais antipathico ao olfacto das gerações modernas que, aliás, por toda a parte e de todo o momento, estão acostumadas ao fedor do carvão de pedra e á detestável gazolina dos
automóveis—os reis da época.

Falleceu esta semana, em Lisboa, o distineto escultor francez
Anatole Calmeis. Da sua interessante biographia, publicada num
jornal de Lisboa, transcrevemos os
seguintes períodos:

Na avançada idade de 84 annos
falleceu hontem o exímio escultor Anatole Celestin Calmeis, que
deixa o seu nome ligado aos principaes monumentos da capital e
da cidade do Porto.

Bastam o Frontão da Câmara
Municipal de Lisboa, o grupo que
coroa o arco da rua Augusta, e a
estatua equestre de D. Pedro IV
no Porto, para o immortalizarem.

Anatole Celestin Calmeis, nasceu em 1822, em França: mas,
pela sua longa permanência no
nosso paiz e pelos numerosos e notabilissimos trabalhos aqui produzidos, bem poderia dizer-se que
escolhera Portugal como sua segunda pátria.

Effectivamente, si em França
deixou importantes obras, em Portugal deixou mais importantes
ainda, desde que para o nosso
paiz veiu, chamado por el-rei D.
Pedro V.

Dessas, talvez a ultima fosse a esculptura das duas bellas cariátides, collocadas em 1903 no portão do palácio dos srs. duques de
Palmella.

Anatole Celestin Calmeis veio ha
quarenta e oito annos para Portugal. Fora convidado para executar uma enorme estatua "O Gigante", encommendada pela corporação lisbonense para commemoração das festas da homenagem ao
casamento de el-rei D. Pedro V.

E cá ficou desde então, trabalhando sempre, produzindo muitas
obras espalhadas em diversos pontos do paiz, embelezando muitos salões recatados onde muito
se ama a arte. Ultimamente vivia
ignorado do vulgo, quasi esquecido e só de longe em longe, quando se falava do qualquer desses
monumentos, é que o nome do escultor Calmeis apparecia como a
lembrança saudosa de uma relíquia
que andava a esvair-se na chronica dos tempos.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
CAFE' EM SANTOS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
(Resenha semanal)
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Infelizmente, o limitadíssimo movimento de negócios, a posição fraca e de verdadeira apathia em que
se manteve o nosso mercado em
todo o correr de semana finda, com o retrahimento e manifesto
desinteresse, por parte dos exportadores, resultante certamente
pela falta de negócios e ordens do
exterior, veiu ainda justificar o
nosso modo de pensar, quando dissemos e repetimos, que não acreditávamos em melhores preços
para o nosso café, simplesmente
pelo facto de maior reducção da
existência disponível em os nossos mercados.

Entretanto, si não estamos enganados—faltam-nos no momento, os meios de verificar o nosso
acerto—desde 1900, que não registamos tão reduzida existência de
café disponível em nossas mãos.

Os preços alcançados nas vendas da semana, para os typos:
Typo 3—6$000 a 6$800
" 4—6$300 a 6$900
" 5—6$600 a 6$700
" 6—6$500 a 6$600
" 7—6$300 a 6$400
" 8—6$100 a 6$200

Os cafés lavados e os velhos
amarelos continuam com limitada procura.

O movimento especulativo de
vendas—a termo—muito limitado
e sem animação.

Movimento diário:

Segunda feira.— Mercado muito
calmo com a maioria dos compradores retrahidos e poucos fazendo
offertas, isso mesmo limitadas para qualidades e typos determinados.
Foram declaradas vendas de...
1.885 saccas. Passagem, 12,149 saccas—entradas, 8.051 saccas — embarcadas, 23.525 saccas. Cotações no exterior. Maio e dezembro. Havre, abertura, 16 1|2—48 1|4; fechamento, 46 1|4—48. Hamburgo, abertura, 38—39 1|2. fechamento, 37 3|4—39 1|4. Nova York, abertura, 5 a 10 pontos mais baixo; fechamento, inalterado a 5 pontos mais baixo.

Terça-feira.—Com o maior desinteresse por parte dos exportadores para os poucos negócios que
lhes eram offerecidos, a posição do
mercado foi ainda mais calma;
frouxa mesmo, que assim se conservou até ao fechamento.
As vendas declaradas foram de
1.096 saccas. Passagem, 12,119 saccas—entradas, 11.918 saccas — embarcadas, 17.300 saccas. Havre—abertura, 16 3|4—18 1|4; fechamento, 16 3|4—18 1|4. Hamburgo — abertura, 37 3|4 — 39 1|4; fechamento, 37 3|4—39 1|4. Nova York—abertura, inalterado a 5 de alta; fechamento, inalterado a 5 de baixa.

Quarta-feira.—A posição do mercado foi de verdadeira apathia.
Com as baixas verificadas nas segundas notícias da Europa, abertura e segunda chamada da bolsa, em Nova York 15|10 e 15|20 pontos—os poucos compradores que
até então fizeram offertas, retiraram-se do mercado.
Os pequenos negócios havidos,
conforme as vendas declaradas,
1.613 saccas— foram realizadas a preços irregulares.
Passagem, 11.464 saccas—entradas, 13.368 saccas — embarcadas, 23.511 saccas. Havre, abertura, 16 3|4—18 1|4. Fechamento, 16 1|2—17 3|4. Hamburgo, abertura, 38—39 1|4. Fechamento, 37 3|4—38 3|4. Nova York, abertura, 5|10 de baixa. Fechamento, 10 mais baixo.

Quinta-feira. — Feriado em os nossos mercados e em Nova York. Havre, abertura, 16 1|2—18—fechamento, 16 3|4—18. Hamburgo, abertura, 37 1|2 — 38 1|4—fechamento, 37 3|4—38 3|4.

Sexta-feira.—Mercado paralysado, constando de diversos e pequenos negócios, vendas de 1.000 saccas. Passagem, 10.316 saccas—entradas, 8.625 saccas—embarcadas,.... 12.716 saccas.' Havre, abertura, 16 1|4—17 1|2 — fechamento, 16 1|4—17 1|2. Hamburgo, abertura, 37 1|2 — 38 1|4—fechamento, 37 1|4—38 1|4. Nova York, abertura, inalterado a 5 pontos mais baixo, fechamento, 5|10 mais alto.

Sabbado. — Com as baixas verificadas do cambio e a posição frouxa em que se mostrou em certas
horas do dia, o mercado de café
movimentou-se, relativamente, facilitando a realização de alguns
negócios em mão.
As vendas declaradas foram de
9.630 saccas. Passagem, 7.191 saccas—entradas, 10.900 saccas embarcadas. Havre, abertura, 16 3|4—18—fechamento, 16 1|4—17 3|4. Hamburgo, abertura 37 1|4 — 38 3|4—fechamento, 37 1|4—38 3|4. Nova York, abertura, 5|10 de baixa—fechamento, inalterado a 5 pontos mais baixo.

Movimento semanal:

Passagem 52.572 saccas contra
62.121 saccas—entradas, 52.896 saccas contra 61.335 saccas—embarcadas, 77.058 saccas e mais o embarque do ultimo dia, contra 102.450 saccas da ultima semana. Vendas—20.000 saccas. Entradas desde 1.° do mez, 44.815 saccas contra 41.191 saccas em abril e 27.162 em igual dia e mez do anno passado. Embarcadas desde 1.° do mez, 53.533 saccas mais o embarque do sabbado—contra 66.291 saccas em abril passado. Entradas desde 1.° do julho 6.563.185 saccas contra 7.056.092 saccas no anno passado. Existência 469.243 saccas menos o embarque de sabbado, contra 831.101 saccas no anno passado.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Noticias marítimas
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Telegrammas START ---
(Telegrammas do Correio)
Rio, 6. Entrada: Vapor inglez Sallust, do Liverpool; vapor nacional Sirio, do Buenos Aires; vapor nacional Garcia, do Paranaguá; vapor nacional Rudi, do Itajahy; vapor francez Campinas, do Havre. Saídas: Vapor nacional Manaus, para Manaus; vapor nacional Teateirinha, para Florianópolis. Maranhão, 5. O paquete Alagoas sahiu hontem, ás 8 horas da noite, para o norte. Ceará, 5. O paquete S. Salvador sahiu hontem, á 1 hora da manhã, para o sul. Maceió, 5. O paquete Pernambuco sahiu hontem, ás 6 horas da manhã, para o norte. Bahia, 6. O paquete allemão S. Paulo, da Hamburg Südamerikanische Dampschiffnhrta Gesellschaft, chegou hontem e seguirá hoje, no meio dia, para o Rio de Janeiro e Santos. Rio Grande, 5. O paquete Planeta sahiu ás 6 horas da manhã para o norte.
--- BLOCK:Telegrammas END ---

--- HEADLINE START ---
Estatísticas mensaes
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Statistics START ---
ABRIL Hamburgo, 1.—Stock em Hamburgo: Cafés do Brasil, 981.000 contra 1.052.000 saccas. Outras procedências, 240.000 contra 240.000 saccas. ABRIL Nova York, 6.—O supprimento visivel do mundo, nesta data, segundo o aviso da Bolsa de Nova York era hoje 10.768.000 contra 11.325.000 saccas. ABRIL Rotterdam, 6.—Estatística mensal dos srs Duuring & Zonn's: Entregas na Europa e America 97.600 contra 87.700 tons. Stocks na Europa e America 650.400 contra 556.300 tons. Supprimento visível na Europa e America: 657.700 contra 673.100 tons.
--- BLOCK:Statistics END ---

--- HEADLINE START ---
Estatísticas semanaes
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Statistics START ---
ABRIL Havre, 15.—Stock no Havre: Cafés do Brasil, 1.362.000 contra 1.972.000 saccas. Outras procedências, 680.000 contra 680.000 saccas. ABRIL Nova York, 10.—Stocks na Europa e Estados Unidos 3.619.000 contra 3.699.000 tons. Entregas da semana 96.000 contra 126.000 tons. Supprimento visível 3.922.000 contra 3.962.000 saccas.
--- BLOCK:Statistics END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Dr. Pereira da Rocha
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Ao meio-dia de hontem, tiveram
fim os dolorosos padecimentos do
nosso distineto e prezado amigo
dr. Ignacio Pereira da Rocha, provecto clinico em S. Paulo e senador estadual.

Exemplar chefe de familia, amigo e companheiro politico, possuidor de elevados dotes moraes e saudoso morto representava uma vida de muito labor, de intelligencia, de aptidão profissional e de
verdadeira dedicação aos princípios
cívicos em nosso regimen de governo.

O dr. Ignacio Pereira da Rocha nasceu em Jacarehy em 1856, a 1
de novembro. Muito jovem seguiu
para o Rio de Janeiro, onde estudou primeiras letras e empregou-se no commercio. Na Faculdade
de Medicina do Rio de Janeiro tirou o curso de pharmacia e no
anno de 1882 foi para Bruxellas,
onde fez os seus estudos de sciencias medicas e naturaes, diplomando-se com grande distincção, o que deu logar a lhe conferirem
um prêmio de quinze mil francos.

Visitou as capitaes scientificas e
frequentou as clinicas dos mais notáveis hospitaes.

Voltando ao Brasil prestou os exames das sciencias médicas perante a Faculdade de Medicina do Rio
de Janeiro, e obteve approvações com distincção na defesa de suas theses. Estava habilitado para clinicar no seu paiz; veiu para Jacarehy
visitar a familia e em seguida
se transferiu para Sorocaba, onde
fixou sua residência, e contrahiu
matrimônio com a exma. sra. d.
Maria Alice Ferreira Braga, filha
do dr. Ferreira Braga, influente
chefe politico e ex-deputado ás assembleas provincial e geral.

Em Sorocaba o dr. Pereira da
Rocha activamente consagrou-se á
sua profissão, tendo angariado muitas sympathias e numerosa clientela; exerceu cargos de eleição popular e foi coronel commandante
superior da Guarda Nacional, da mesma cidade.

Depois de alguns annos de residência em Sorocaba, veiu estabelecer-se em 1891 nesta capital, onde
conquistou numerosíssima clinica,
não só pela sua incontestada aptidão profissional como também pelas suas nobilissimas qualidades
de coração.

Foi sempre um medico humanitário, que exercia os seus deveres
professionaes com a dedicação de um puro sacerdócio moral.

A politica attrahiu os seus sentimentos cívicos, assim o dr. Pereira da Rocha, tendo-se filiado ao
partido republicano, fez parte da
Câmara Municipal como vereador
eleito, foi deputado estadual e
actualmente pertencia ao Senado.

Seu passamento causa consternação aos seus collegas da representação politica, no numeroso
circulo dos seus amigos particulares, e deixa uma falta verdadeiramente lamentável, aos desfavorecidos da fortuna, aos quaes nunca o
distineto clinico soube recusar seus bons serviços.

Seus últimos momentos foram
assistidos pela familia, em commoção profundo e pelo revmo.
frei d. Adalberto, da Ordem Benedictina.

Verificado o óbito, começaram
os preparativos para armar a casa e a capella ardente, que ficou installada na sala da entrada da casa. A decoração é toda de velludo negro franjado e agaloada de ouro, no fundo se acha um altar com
um crucifixo e illuminado por seis
velas, ao centro da sala, sobre a
mesa, num caixão revestido de seda
roxa, descansa o corpo do fallecido.

Numerosas pessoas compareceram á casa mortuária, sendo recebidas pelo dr. Gabriel Lessa, genro do finado.

O dr. Jorge Tibiriçá, presidente
do Estado, os srs. secretários de
Estado, e o Senado, por uma commissão de seus membros, far-se-ão
representar no enterro.

A translação do feretro effectua-se hoje, ao meio dia, do prédio n.°... para o cemitério da Consolação.
--- ARTICLE END ---


--- HEADLINE START ---
GREAT ATTRACTION!
REMINISCENCIAS E TRADIÇÕES
DA ACADEMIA DE SÃO PAULO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Estudantes, estudantões e estudantadas
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Personagens de primo cartello. — Os lentes de então.—
Média intellectual elevada.— Relação dos notáveis.—
Estrellas, planetas e satellites. — Duarte de Azevedo,
estudante.—Dialogo no Palácio Izabel. — Duarte em
traços largos. — Andrade Figueira, na Academia.—
Mortificação por ter sido applaudido. — Resposta ao
Imperador.— O grande Gaspar Martins.— Despacho
curioso.—Invectivas arrojadas.— Doze pares.— Costa
Pereira.—Arubú de uma cadeira senatorial. —Dicção
de polidágrafo.—Outros moços notáveis.—Alves dos Santos. — Flávio Farnesi. — Varejão.—Andrade Pinto.—
Seu temperamento impulsivo.— Outra classe também
distincta.—Rodrigo Silva.—O seu savoir dire.—Boa
gargalhada.—A sua excessiva discreção.—Lopes Chaves.—
A sua perspicacia.—Um punhado de moços talentosos.—Raphael Brotero.— Castrioto— Lopo Diniz.—
Sem prejuízo da dynastia imperante.— Luiz Novaes.—
«Tu es Petrus».—Os regulares.—Um bom grupo
delles.—Mendonça Furtado.—Explicação magnífica!—
O grupo dos menos estudiosos.—Marques de Sá.—
Marquez e duque á força. -- Cavaco de encerramento.

Vamos hoje nos occupar da turma academica de 1852-56, a qual,
portanto, bacharelou-se neste ultimo anno. Compunha-se ella de 43 estudantes, entre os quaes, como se verá, contam-se actores do primo cartello no vasto scenario da politica nacional... Mas, não antecipemos. Durante todo o curso academico desta turma dos bacharéis, conservou-se interinamente no cargo de director da Faculdade o conselheiro Brotero, em qualidade de lente mais antigo. Sòmente no anno seguinte, a saber em 1857, tomou posse do cargo como director effectivo o conselheiro Manoel Joaquim, que o exerceu até 1862. Foram lentes da turma: No 1.° anno, Brotero e Chrispiniano; no 2.°, o mesmo Brotero e mon- senhor Anacleto; no 3.°, Veiga Cabral e Manoel Dias; no 4.°, Cabral e Falcão Senior; e no 5.°, Brotero e Anacleto. Leccionaram por vezes, como substitutos, Ribas, Gabriel e Corrêa. A média intellectual da turma de 56 era assaz elevada; pois dentre 43 estudantes assignavam-se notavelmente pelo estudo e pelo talento para mais de uma dúzia, e os outros, que se lhes seguiam, estavam longe de ser um restolho. Pois delles contam-se ainda, pelo menos, outros 12 também dignos de todas as homenagens como inteligentes e applicados; e após estes, outra dúzia ou meia, que, com quanto menos applicados, não desdouravam os foros intellectuaes da mocidade brasileira. O contingente da mediocridade mal attingiu, portanto, á meia dúzia. Dos 43 bachareis, tres defenderam theses e obtiveram o grau de doutor: Andrade Figueira, logo no anno seguinte, em 1857; Câmara Leal, em 1858; e Duarte de Azevedo, em 1859, de volta da sua presidência no Ceará. Antes de passarmos ao estudo analytico desta pleiade de moços... sexagenários hoje, mencionemos desde já alguns dos nomes que mais se têm salientado. Na politica ou na alta administração do paiz: Duarte de Azevedo Gaspar Martins Rodrigo Silva Andrade Figueira Costa Pereira Andrade Pinto Lopes Chaves José Alves dos Santos Carlos Castrioto Fidelis Botelho Na política paulista: Luiz Dias Novaes Joaquim Ignacio de Moraes Antônio C. Mendonça Furtado Na magistratura: Américo Vespucio A. Lourenço de Freitas Serafim Muniz Barreto Julio Xavier Ferreira No jornalismo: Flávio Farnesi Achilles Varejão Na advocacia: Moreira Tavares Curiós Taylor Lopo Diniz Cordeiro Câmara Leal Raphael Brotero. • Numa collectividade academica, assim como numa constellação celeste, observam-se astros de todas as categorias, estrellas luminosas e corpos opacos, ou mais propriamente, sóes, planetas e satellites. Nesta, na turma academica que perambulou sob as arcadas do convento de S. Francisco de 1852 a 56, notavam-se, na conformidade da imagem astronômica acima empregada—dois sóes, ou duas estrellas de primeira grandeza: Duarte de Azevedo e Andrade Figueira. Sem desmerecer aos demais, e mesmo no uniforme conceito dos contemporâneos, foram estas duas individualidades as que mais se destacaram como estudantes da direito durante todo o curso academico. Ainda que muito amigos (e já mais, posteriormente, o deixaram de ser) eram então considerados como dignos competidores nos exercícios escolares: ambos eguaes no brilho, ambos... estes dois astros ao zenith caminhavam. E os tempos que seguiram vieram confirmar plenamente as previsões que se formavam então. Manoel Angelo Duarte de Azevedo Tinha uma singularidade que lhe calhava bem:— trazia os bigodes raspados e barba no queixo. Assim usou por muito tempo. Era de trato muito ameno, o que lhe augmentava na Academia a popularidade e a admiração a que lhe dava jus a sua superioridade intellectual. Jurisconsulto, poeta, orador, jornalista, possuía Duarte de Azevedo titulos sobejos, que legitimavam aquella primazia. Quizeramos a respeito delle referir alguns episódios dos tempos idos...Mas o cavaco do Siqueira Reis está a nos valer de escarmento. A despeito de quaesquer prevenções partidárias, sempre foi elle muito estimado na sociedade paulista, sim todas as rodas. Querem a prova? Uma voz, em Petropolis, conversando-se no palácio Izabel sobre flores, e exultando-se, com razão, o belleza dos cravos de S. Paulo, perguntou a princeza imperial ao então ministro da justiça: —S. exa., qual é o cravo mais apreciado em S. Paulo? —Senhora, disse sorrindo o conselheiro: o cravo mais estimado em S. Paulo é—o «Duarte de Azevedo.» A princeza riu-se gostosamente, imaginando um gracejo; entretanto, havendo ha effectivamente, um bellissimo cravo, ao qual, por sympathia a Duarte de Azevedo, deram os colleccionadores aquelle denominação. Como dissemos, tem tido Duarte de Azevedo na sociedade brasileira, as mais eminentes posições: na monarchia foi deputado provincial e geral, presidente de província, ministro e conselheiro de Estado; na Republica, senador de Estado, presidente do Senado e do Congresso Constituinte, e não foi, por não ter querido, senador federal. Foi lente cathedralico da Faculdade do Direito, foi, e ainda é—um ernerito advogado, distineto jornalista e notável orador parlamentar. Releve-nos o bondoso mestre... não merecido incenso. No physico, era bem apessoado, um elegante moço... e só bastava de despertar-lhe excitação para o contemplar desferir invectivas arrojadas e audaciosas. Em 1878, uma vez, dirigindo-se á tribuna da Camára dos Deputados para protestar contra os dados biographicos que o ministro do Estado, em correspondência de hoje, fez ao nosso activo e correcto delegado de polícia, dr. Henrique Libere, sob o pretexto do apparecimento de um enforcado no Eleuterio. Tratava-se de um colono de uma fazenda próxima e cuja identidade ficou bem estabelecida. A auctoridade ordenou a immediata inhumação, visto o corpo achar-se insepulto, ha cerca de oito dias, e para esse fim se correspondeu telegraphicamente com o sr. capitão Adolpho Fonseca. —A proporção que me for sendo possível irei enviando a essa illustrada redacção as minhas tescas e deslavadas correspondências, procurando assim corresponder á confiança im-merecida em mim depositada e á gentileza de minha indicação por parte do meu illustrado antecessor para occupar o cargo de correspondente dessa apreciada folha. Do correspondente, em 1 : É com o coração ainda despedaçado pelo triste acontecimento que noticiamos a morte inesperada do sr. Jacob Levy Netto; notícia, que todos os seus amigos quizeramos fosse sonho, transmittida a seus parentes por um lacônico telegramma. Jovem ainda, o sr. Jacob Levy Netto, filho do honrado fazendeiro, aqui residente, coronel José Levy, foi acometido de uma perigosa e fatal enfermidade, a qual, vencendo-o na lucta que travava com um corpo, arrebatou-o, de vez, para o tumulo, em Davos Platz (Suissa), onde se achava, esperançoso de que, como lhe haviam aconselhado os médicos naquellas paragens, o clima sadio e agradável, lhe fosse de lenitivo; voz, que restituisse á sua pátria, que elle amava com devoção e acatamento, a seus paes que idolatrava com toda a força de seus ainda verdes annos, e a seus amigos, que, em avultado numero, elle contava aqui, Limeira e Santos, onde possuía uma bem acreditada casa de commissão de café. Carinhoso, affavel para com seus progenitores e irmãos; bondoso, leal para com seus innumeros amigos; para com os pobres caritativo, esmoler. Sempre possuía um sorriso de alegria, de contentamento, embora doente nos últimos tempos, para com seus genitores: uma palavra de conforto, um conselho ajuizado, sempre elle possuía para seus amigos. E em Davos-Platz, longe de sua terra natal, longe dos carinhos de seu pae e mãe, longe de quantos o cercavam de estima e veneração, exhalou o último alento de sua existência preciosa. O acatamento que se lhe dedicava, a geral estima que gozava de todos, eram devidos aos dotes de sua alma gentil, rica das melhores virtudes. A memória do sr. Jacob Levy Netto, persistirá gravada, indelevel no coração de seus inconsoláveis paes, parentes e amigos. Permitta-nos exma. família Levy que lhe enviemos, mais uma vez, desta colunmna, os nossos sinceros, sentidissimos sentimentos de pezar, e escuso-nos si, enviando-lhos, vimos perturbar o seu profundo recolhimento. —Também falleceu, nesta localidade, no dia 2 de maio, o sr. José Ferreira Novaes, homem geralmente estimado no nosso meio social. A família enlutada enviamos os nossos pesames. Neste município realizou-se no dia 24 do corrente a missa solenne do Requiem com Libera-me por alma do finado sr. coronel Luiz Pereira Leite, mandada celebrar pelo Partido Republicano chefiado pelo sr. coronel A. G. Nogueira Cobra, conforme convite publicado nesta folha. Ao acto compareceram muitos amigos do extinto. O interior da igreja matriz, preparado pelo sr. capitão J. H. Tri- gueirinho para a solenidade, achava-se coberto de preto e do solo erguia-se sumptuoso catafalco de velludo, custosamente ornamentado em relevo. Foi celebrante o vigário da parochia, revmo. padre Amorim Corrêa. A orquestra esteve sob a regência da exma. sra. d. Carlota Tri- gueirinho. =End of OCR for page 