```text
--- PAGE per090972_1906_15447.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
FUNDADO EM 1854
Assfgnafiira animal 28$000
OKGAM I30 PARTIDO REPÜBLIOANO
S„ PAULO, SEGUNDA-FEIRA, 20 DE AGOSTO DE 1906
N.° 15.447
Assinatura samslral 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
PRAÇAS EXTRANOEIRAS

Estatísticas monsaes
AGOSTO

HAMBURGO, 1.—Stock om Hamburgo:
Cafés do Brasil, 758.000 contra 881.000 saccos.
Outras procedencias, 270.000 cun[tra] 270.000 saccos.

AGOSTO

Nova York, 3. — Conforme aviso do Bolsa dis[se]
supprimento visivel [de] café no mundo ó [de]
9.018.000 contra 9.018.000 saccos.

Estatísticas semanaes
AGOSTO

HAVRE,13. —Stock no Havre:
Cafés do Brasil, 1.110.000 anterior 1.129.000 saccos.
Outras procedencias,750.000 anterior 760.000 saccos.

Noticias marítimas
(Telegramma do Correio)

Entrados : Rio, 19.
Vapor hespanhol Argentino, [de]
Montevidéo; vapor nacional Marajó, de Mon[te]
tevidéo; vapor francez Mont Cenis, de
Buenos Aires ; vapor nacional Maroim, de Aru[a]
coty; vapor hespanhol Callao, do Li[ver]
verpool; vapor allemão Bremen ; vapor allemão
Callos.

Sabidas :
Vapor nacional Espirito Santo
para Manaus ; vapor allemão Tijuca, para Hamburg; vapor hespanhol Argentino, para o Rio da Prata ; vapor inglez Belmonte, para
Boston ; vapor nacional Itaipaea, para
Porto Alegre; vapor inglez Sparlan Prince, pa[ra]
ra Santos ; vapor inglez Laudyford, para a Bahia; vapor nacional Pinto, para S.
João da Barra; vapor inglez Crocon, para New
Orleans.

Bahia, 18
O paquete inglez «Tennyson», da linha Lumport & Holt, sahiu
hontem para o Rio e Santos.

O paquete «Cordillera» sahiu
para o Rio hoje, ás 8 horas da
manhã.

Montevidéo, 18
Os paquetes «Itanotnu» e o «Hatova» chegaram.

Rio Grande, 18
O paquete «Illinois» chegou.

Pernambuco, 18
O paquete allemão «Comentes»,
da Hamburg-Südamerikanische
Dampfschifffahrts-Gesellschaft, sahiu hoje ás 6 horas da tarde
para o Rio do Janeiro e Santos.

RIO DE JANEIRO
VAPORES A ENTRAR
Bordôes e escalas, «Cordillero»
Soulhompton e escalas, «Magdalena»
Bremen e escalas, «Bonn»
Nova York e escalas, «Tennyson»
Rio da Prata, «Magellani»
Liverpool e escalas, «Oropesa»
Santos, «Santos»
Santos, «Ilhéos»
Portos do Pacifico, «Oriana»
Portos do norte, «Gonçalves Dias»

Liverpool e escalas, «Cunard»
Rio da Prata, «José Gallardo»
Hortos do Pacifico, «Oropesa»
Rio Grande do Sul, «Ilhéos»
Gênova e escalas, «Minas»
Hamburgo e escalas, «San Nicolas»
Rio da Prata, «Savoie»
Soulhompton e escalas, «Danube»
Rio da Prata, «Aragon»
Trieste e escalas, «Istria»

VAPORES A SAIR

Gênova e Nápoles, «Liguria»
Rio do Prata, e «Cordilero»
Buenos Aires, «Magdalena»
Bari e escalas, «Aracaty»
Gênova e escalas, «Mont Cenis»
Bordôes e escalas, «Angellani», 11 horas
Liverpool e escalas, «Oriana»
Portos do sul, «Santos»
Hamburgo e escalas, «Santos»
Bremen e escalas, «Chile»
Portos do norte e Nova York,
«Goyaz», 11 horas
Rio da Prata, «Minas»
Barcelona e escalas, «J. Gallardo»
Nápoles e escalas, «Savoie»
Rio da Prata. «Danube»
Southampton e escalas, «Aragon», 3 horas
Hamburgo e esc[alas], «Totontnani»
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
GREAT ATTRACTIOM!
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
REMINISCENCIAS E TRADIÇÕES
- DA -
ACADEMIA DE SÃO PAULO

Como era natural, tinha emulos na Academia.
Os louros do Milciades tiravam o somno a Themistocles. Assim
tambem, por exemplo, tinha Duque
Estrada Teixeira muito ciumo dos
triumphos do Affonso. E este sentimento não sabemos si originario do polo antagonismo partidário,
parece que perdurou mesmo após os certames academicos.
Occorre-nos ao espirito, ao traçarmos estas linhas, um pequeno
incidente parlamentar, que vem
confirmar aquelle conceito.
Discutia-se na Camara dos Deputados, cremos que na sessão legislativa de 1877, assumptos eleitoraes e alguem oppunha como
impedimento ao voto de um deputado o seu parentesco com um
dos candidatos.
A isto, respondeu-se que o dr.
Affonso Celso era parente do dr.
Martim Francisco, e, como obstaculo, tinha tomado parte na votação para o reconhecimento deste.
A este argumento calhominem
oppoz em aparte o dr. Affonso
Celso—que não era parente do
sr. conselheiro Martim Francisco;
que era apenas seu cunhado.
A isto, não se pôde conter Duque Estrada Teixeira, e disse aos
seus vizinhos de bancada : «vou
dar um quinão no Affonso». Effectivelymente, pediu a palavra e, num pequeno mas artificioso discurso, em tom emphatico, dando
ao caso proporções exaggeradas,
declarou que não podia consentir
sem protesto, que se affirmasse no parlamento brasileiro a heresia
em direito civil—que o cunhado
não é parentesco, por isso que a Ordenação do Liv. I, Tit.
79 § -10, etc. etc. E por ahi seguiu, até que obteve do interpellado a declaração
de que não falara em these, mas com applicação á hypothese do
impedimento para julgar, e morreu o assumpto de que se
tratava.
As emoções que se experimentam nestas arriscadas aventuras. —V. não imagina, dizia-nos um noites depois (porque factos analogos
persistiam ainda no nosso tempo
de Academia) V. não imagina os
sustos que tem a gente...
—Mas, então, porque se metteu
nisso?
—Exactamente para as experimentar. E' um medo delicioso...
—Medo delicioso!
—Sim. O minimo rumor na sombra nocturna produz sobressalto, faz
bater o coração e agita todo o organismo. As cautelas que se tomam, as
informações que se colhem previamente, os perigos que se arriscam, os dentes dos cães, a contumacia do encontres e quiçá do bola?...
—E condiscípulos perigosos...
—Condiscípulos, não! A palavra de
ordem, em caso de qualquer alarme, é—pernas, para que vos quero?
—Comprehendo. O perigo mais
temido deve ser o da descoberta,
da divulgação desses delitos...
—Eis ahi!... para que não venham á
publicidade tantos nomes de estadistas em embryão, austeros magistrados e outras graves summidades sociaes... do proximo futuro. Sim, este escandalo seria a maior penalidade.


Estudantes, estudantões e estudantadas
(1851-58)

PARTE PRIMEIRA

Expediente.—Pleiade notável.—Os lentes dessa turma.—
Breve analyse.—Affonso Celso.—O seu retrato.—A
sua figura na Academia.—Ús seus emulos.—Um discurso notável.—0 seu nome.—Evolução ou involução?—Voltando ao passado.—Estudantadas.—Furtos
de cabritos, gallinhas e leitões.—Assalto ao quintal
de um futuro sogro.—Ameaça eficaz.—A casaca do
Affonso.—Do Capitólio a Rocha Tarpéia.—Alberto
Soares.—Americo de Abreu.—Antonio Barbosa.—Os
três Barbosas,—As visitas ao padre Joaquim.—Antonio Caetano. —Antonio da Rocha.—Rodrigues do Prado.
—Tavares Bastos.—Balthazar Mineiro.—Desacato que
soffreu.—Quem foi o auetor.—Na Assembléa Provincial.—Estupenda impassibilidade.—Os mais . . , para
o próximo numero.

Na ultima destas chronicas, inserta no Correio Paulistano de segunda-feira passado, o bem assim
noutras anteriores, escaparam-nos
alguns equívocos que estão a reclamar rectificações. Fá-las-emos
proximamente, e então, aproveitando a opportunidade, diremos
algo sobre outros contestações e
ampliações que pela imprensa ou
por via epistolar têm chegado ao
nosso conhecimento, e versam sobre o objecto destes despretenciosos escriptos acerca do passado
da nossa Academia.
Esse projectado capitulo que
se intitulará Rectificações, ratificações e complementos não ha de
ser, pensamos nós, de fastidiosa leitura, visto os elementos que para
a sua composição temos já colhido.
A turma academica, cujo estudo
reservamos para a nossa chronica
de hoje, assignala-se entre as mais
notáveis nas gerações que transitaram pelas arcadas do Convento
do S. Francisco e nellas deixaram
luminosos recordações da sua passagem.
De facto, conta ella muitos nomes que posteriormente se assignalaram no vasto scenario da vida nacional na política, nas letras, na jurisprudência, na magistratura, na alta administração do Estado, taes como Affonso Celso, Tavares Bastos, Homem de Mello,
Duque Estrada Teixeira, Delfino
Cintra, Paulo Toledo, Corlines
Luxe, Oliveira Figueiredo, Oliva
Maia, Leonel de Rezende, Cardoso de Mello, Benjamin Rodrigues
Pereira, Venancio Lisboa, e outros, além de Balthazar Carneiro,
Silva e Almeida e outros que muito se notabilizaram na Academia, mas depois, por motivos diversos, eclipsaram-se totalmente na vida prática. Desses, defenderam theses e obtiveram o grau de doutor : Tavares Bastos, Balthazar, Oliva Maia
e o Duque Estrada em 1859, e Delfino Cintra em 1858.
As diversas cadeiras do curto,
foram, durante o quinquennio de
1851-58, regidas pelos seguintes
lentes:
No 1.° anno: Direito Natural, Direito
Publico, pelo conselheiro Brotero ; Direito Romano, pelo dr. João
Chrysostomo Soares, que havia
inaugurado o respectivo curso em
20 de agosto de 1851, com um
discurso monumental.
No 2.° anno : Direito Constitucional e Direito das Gentes, pelo conselheiro Brotero, que, reza a tradição, falava com eloquencia extraordinária e extraordinária erudição, doutrinando sempre os princípios do mais acendrado liberalismo ; Direito Ecclesiastico, pelo conego dr. Anselcto José Ribeiro
Coutinho.
No 3.° anno ; Direito Civil, pelo conselheiro Veiga Cabral.
No 4.° anno : modificações nestes cursos:
Direito Civil, em continuação,
pelo mesmo conselheiro Cabral,
Direito Commercial, pelo conselheiro Falcão, e
Direito Criminal, pelo conselheiro Ramalho.
Administrativo, pelo conselheiro Furtado ; Economia Política, pelo dr. Ribeiro, e
Historia e Geographia do Brasil, pelo dr. Furtado; aulas que não existiam no 1.° anno.

Mas, antes... temos que nos deter aqui; pois já nos chegam aos ouvidos, ou pelo menos á imaginação, os protestos dos nossos leitores, as suas accusações de que
estamos faltando ao objecto desta
chronica.
E tem elles razão.
As tradições ou reminiscencias
da vida academica: eis o que lhes
devemos ministrar nestas linhas, e não fastidiosas considerações philosophico- ou mesmo referencias de
episódios do palco ou dos bastidores da política.
Não haverá, perguntarão elles,
alguma estudantada dos tempos
academicos do Affonso Celso, na
qual talvez estivesse elle envolvido?...
—Ora si ha...
—Pois, então...
—Mas querem mesmo os nossos
leitores?... Neste caso, sob a sua
responsabilidade e por não termos caixas registradoras, ouçam.
Estavam muito em voga neste
tempo na nossa Paulicéa os furtos nocturnos de gallinhas, cabritos e leitões.
As atas linguas attribuiam taes
gatunagens a brincadeiras de estudantes. E parece, na verdade, que
desta vez as más linguas tinham
razão.
Acontecia, por vezes, que tal pratica antes constituia uma espirituosa brincadeira, do que propriamente, uma falta e menos ainda
um roubo, apesar das apparencias;
pois quantas vezes o proprio dono
do animal furtado trazia especialmente então... á attenção a sirvalhada e o convidava numa
alegre ceia?... E era mesmo esta expectativa um sal nelle e a razão de taes fraudes.
O seu principal interesse, porém,
não era nem a gastronômia, nem
estas encontros festivos: eram, sim,
as emoções que se experimentavam nestas arriscadas aventuras.
Reatemos, porém, o fio da narração.
Eram frequentes naquelles tempos na Academia feiticheiros
dessa natureza. Em geral, os roubos eram praticados nas praças e ruas da cidade e, principalmente, nos adros das igrejas do Carmo e de S.
Francisco.
A este proposito recorda-nos outra occasião um facto curioso e muito explicito, que pôs em
assombro, em 1854-55, um grupo de
estudantes empenhados nestas suas aventuras nocturnas.
As aves e os leitões eram apanhados nos quintaes das casas. Então, naturalmente, avultavam
os riscos e a empreza exigia
maior atrevimento e inveterada
proficiencia nos sympathicos ladrões.
Sympathicos ladrões! Quem imaginaria a possibilidade do censuratorio de taes expressões!...
Consta que certa vez, um dos
proprietários roubados (porque lhe
não mencionaremos o nome?—o
dr. Camillo Gavião) tendo surprehendido os galopins, quando já levavam o furto, divertiu-se muito
com o caso e lhes pediu que o
convidassem para a ceia.
Este bom humor, porém, não
era geral; e a prova é o facto que
estamos, desde ha muito, para referir, mas sempre impedidos pelas
digressões que ahi ficam.
Voltemos, pois, á Paulicéa de
57 e 58.
Projectaram alguns amigos de
Affonso Celso uma ceia... das
taes, a saber com contribuição de
caçadas nocturnas. O cardapio rezava, entre outros iguarias, arroz
com perú e uma leitoa assada.
E a victima do furto deveria ser o respeitavel cidadão coronel Joaquim Floriano.
Tinha o Affonso razões muito
procedentes para se oppor a esse plano. Não prevaleceu, porém, o seu voto contra o voto soberano da Republica, e assim teve elle de se resignar,
não podendo prevenir o assalto, nem mesmo por meios indirectos.
No dia, ou antes, na noite aprazada, tomados da deliciosa emoção, os travessos moços penetraram
no quintal da casa indignada, que
dava os fundos para o valle do
riacho da Botafogo.
Estava alli o perú e rotundo
perú, que elles apanharam.
Esta ave, como se sabe, não
prima pela intelligencia ; e os estudantes conheciam a theoria da
sua apprehensão.
Era simplesmente extender-lhe
de manso no alto dos pés uma vara de bambú, e com outra vara dar-lhe uma pancadinha nas patas. Immediatamente, «deixa elle o poleiro em que está e passa para a vara que tem á frente». Esta então é retirada subtilmente e volta
trazendo a ave empoleirado. Nada
mais simples.
Produziu o desejado effeito a
applicação desta regra.
Restava agora o furto do porquinho. Empreza menos singela.
Para esta caçada ha tambem processo especial da arte venatoria.
Não o podemos, porém, descrever aqui. Quem o conhece nos dará razão.
Diremos, apenas, que é o mesmo
empregado para obrigar a largar a presa os bull-dogs, quando
tem nella nervosamente afferrados os dentes e os não podem desprender.
Refere Dumas Pai que, por mais
de uma vez, com successo recorreu a tal expediente.
Pois foi este, exactamente, segundo nos consta, o meio empregado pelos academicos para o enplure, sem queixo e sem estropitosos protestos, da leitoa do coronel
Joaquim Floriano.
Si foi auctor ou cúmplice desses ladroens o estudante Affonso Celso, não nos quiz declarar o nosso
cauteloso informante. Disse-nos tão
somente, que no dia seguinte foi
achado no quintal da casa um
lenço com as iniciaes A. C., que
foi cuidadosamente guardado, para
que o pai o não visse, por uma das filhas do coronel.
Certamente, alguma perversidade
dos collegas!...
Dias depois, á mesa do chá, em
casa do futuro sogro do Affonso, cahiu a conversa sobre os furtos havidos.
Disse, então, o coronel que não
tomaria precauções para evitar a
reprodução do facto; que, ao contrario, desejava a repetição de taes.
Sòmente... que havia de pegar um dos assaltantes e, para curá-lo,
sujeitá-lo-ia a um banho, destes
que a medicina beata em classificar de uso interno ou externo.
Divulgada nas rodas academicas produziu exito completo a tremenda ameaça, e com razão. Todo estudante é
cioso principalmente de não prejudicar certo prestigio pessoal, certo conceito poetico... e que poesia pode resistir á applicação de um banho daquella especie?
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dentição das crianças
MATRICARIA ULTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
ELIHU ROOT
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Transcrevemos do serviço especial do Jornal do Commercio os
seguintes telegrammas:

Buenos Aires, 18.— Os jornaes, em sua maior parte, não dão mostras de ter sentido os effeitos da
noticia dada pelo Jornal do Commercio acêrca do aviso insultuoso para o Brasil, publicado e distribuído por occasião da chegada
do sr. Elihu Root.
O jornal El Pais diz que o folheto a que se referiu o Jornal do Commercio não reflecte a opinião dos Argentinos
e que o incidente merecia ser isolado.

Buenos Aires. 18— A proposito da publicação offensiva ao Brasil por occasião da chegada do sr. Elihu Root, diz hoje
O Diário que o governo e o povo da esta paiz amam o Ura[sil]
sil e devem saber que a opinião manifesta no folheto não reflecte a opinião dos Argentinos.
O jornal El Tiempo censura tambem a publicação e a conducta que tem o governo Argentino de publicar comparações que
comprometem a paiz.

Buenos Aires, 18. — Acabo de
entrevistar o sr. Ramos Mexia,
ministro da Agricultura, que me
disse que o seu Ministerio nada
teve que ver com a publicação da anonyma folhe-solta, distribuida
em Buenos Aires, por occasião da
chegada do sr. Elihu Root.
A publicação do Ministerio não
contem si não dados officiaes.
Parece que a folhe-solta foi publicada pelo jornal The Standard
de Buenos Aires, que consta ter
colhido aquelles dados no Statesman's Year Book.

Buenos Aires, 18.— Hontem á
noite o sr. Elihu Root visitou a
Bibliotheca Mitre e em todo o
trajecto foi aclamado calorosamente pela população. Hoje de manhã o sr. Root fez uma excursão pela cidade em companhia das pessoas de seu comitativo official ; eram no todo 40 automoveis luxuosissimos.
S. exa. esteve na Bibliotheca Nacional, depois no Arsenal, onde
lhe foram prestadas as devidas
honras e cujas officinas percorreu; alli lhe foram mostrados uma carabina e um fuzil fabricados no Arsenal e que por seu intermédio
serão offerecidos aos Estados Unidos em retribuição de uma offerta anteriormente feita pelo governo americano.
Esteve em seguida na Escola de
Marinha e ahi professores e alumnos lhe fizeram uma demonstração de sympathia, cobrindo-o de
flores e offerecendo-lhe um album
como recordação da sua visita.
O secretario de estado americano visitou ainda a Bolsa e o Banco da Nação, esteve algum
tempo em Palermo e seguiu para o palacio Lobel, além de almoçar.

Buenos Aires, 18. — Corre o
boato de que o sr. Elihu Root, secretario de Estado dos Estados
Unidos da America, suspenderá o
projecto da viagem ao Chile.

Buenos Aires, 18.—Revestiu-se
de grande importancia o banquete offerecido ao sr. Elihu Root, no
Theatro de Opera.

Buenos Aires 18—O baile desta
noite foi suspenso, em homenagem ao Chile, a pedido do sr. Elihu Root.

Buenos Aires. 18.—Em vista da
catastrophe de Valparaiso, foram
suspensas todas as festas em honra ao sr. Elihu Root.

Buenos Aires. 18.-O sr. Elihu
Root visitou hoje o sr. presidente
da Republica, no palacio presidencial.

Buenos Aires, 18.-O sr. Elihu
Root parte amanhã desta cidade
para Bahia Blanca, onde embarcará a bordo do Charleston para
seguir viagem.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para a dentição das crianças
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
CARDEAL ARCOVERDE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
S. eminencia o cardeal Arcoverde, hontem, pela manhã, visitou o Collegio Coração de Maria,
em SanfAnna, o recolhimento da
Luz, o revmo. governador do bispado, a residencia dos padres agostinianos, Collegio Diocesano, os
revmos. conegos cathedralicos em
suas respectivas residencias e o dr.
Alfredo Maia, superintendente da
Sorocabana.
A' tarde, s. eminencia jantou no
Palacio Episcopal, em companhia
do governador do bispado e mais
membros do cabido.
A's 8 horas da noite, uma commissão da Sociedade Humanitária
dos Empregados no Commercio,
composta dos srs. Lucio de Mello, presidente; Alfredo Duprat,
Gabriel Cohn, thesoureiro e Domingos Ferreira, 1.° secretario, foi
ao Palacio Episcopal, afim de entregar ao cardeal Arcoverde, um
exemplar da acta da sessão solemne daquella sociedade, realizada
em 28 de junho ultimo, com a assistencia de s. eminencia.
E' um livro de cerca de 50 paginas, impresso em excellente papel e luxuosamente encadernado.
Encerra-o uma bellissima caixa
de velludo encarnado, forrado a
seda, tendo na parte superior um
cartão a ouro com a seguinte inscripção : Vinte e oito de Junho de mil novecentos e seis.
A Ex. Rev. Joaquim Arcoverde de
A. Oliveira.
Cùm gloria Dei,
et opera manuum ejus annuntiavit
firmamentum.
Na primeira pagina estampa um
excelente retrato de s. eminencia,
em trichromia.
Em nome daquella sociedade,
entregando o mimo, o sr. Domingos Ferreira proferiu o seguinte
discurso :
«E' a segunda vez que me cabe a honra insigne de dirigir a
palavra a v. exa., em nome da
Sociedade Humanitária dos Empregados no Commercio de S.
Paulo.
Antes, porém, de dizer a v. exa.
o que vimos, preciso declarar que
não vou fazer um discurso.
E' inopportuna a occasião, porque S. Paulo está de luto pelo
desaparecimento do nosso amado
e amantissimo pastor da alma
que se apagou nesta casa. A perda foi enorme e parece que o próprio mundo quiz acompanhar-nos no pesar immenso que sentimos —os grandes desastres do Chile, nestes ultimos dias; terremotos
que engolem cidades, parecem ter
tido logar para acompanhar na
dôr intensa que nós, paulistas e
nós, brasileiros, sentimos pela falta do nosso amado bispo.
Vimos trazer a v. exa. a prova
do preito de homenagem e veneração, que a Sociedade Humanitária dos Empregados no Commercio de S. Paulo vota a v. exa. V. exa. acaba de receber um
brinde principesco, direi melhor,
um brinde real; mas essa é o brinde de um povo, e o povo é rei.
A sociedade Humanitária dos
Empregados no Commercio de S.
Paulo, desejaria trazer a v. exa.
um mimo na altura da pessoa a
quem se dirige, na altura da veneração, do respeito, do quasi adoração que ella vota a v. exa. mas
a sociedade Humanitária dos Empregados no Commercio de S.
Paulo, não possue os recursos de um povo, não possue os recursos do um rei ; mas ella tem coração.
E aquelle que em seu nome fala
a v. exa. sabe só dizer o que seu
coração sente, e seus labios só proferem o que lhe vai na alma.
A Sociedade traz a v. exa. o modesto penhor de toda a veneração e respeito que vota a v. exa.,
de toda a sua gratidão pela honra
especialissima da visita que v. exa.
fez a sua casa ; e o nosso penhor é
tão real e tão sincero que com o
livro que relata as festas com que
recebemos a visita de v. exa., vem
os retratos de seus directores.
Ella deseja que v. exa. conserve
no coração a nossa sociedade, assim como nós guardaremos no
nosso eternamente veneranda recordação de v. exa. A visita de v. exa. á nossa Sociedade foi tão honrosa, tão distinta, que tornou a sociedade escrava de v. exa. Desejava a sociedade, com o livro que traz, entregar a v. exa. o
diploma de socio benemerito da mesma sociedade; mas limitou-se
a trazer o livro para aproveitar o
dia de hoje, dia do santo de v.
exa., dia do patriarcha S. Joaquim, a quem toda a humanidade.
Assim entrego a v. exa. o livro
que a v. exa. envio a Sociedade
Humanitária dos Empregados no Commercio de S. Paulo».
O cardeal Arcoverde agradeceu
sinceramente commovido a offerta
que acabava de receber.

Após a entrega desse brinde, a
commissão de festejos offererceu a
sua eminencia um valiosissimo e
artistico mimo, que esteve hontem exposta na vitrine do conhecido estabelecimento de joias do sr. A. Girle, á rua de São Bento. E'
uma riquissima cruz pastoral,
um trabalho de suprema arte
e de grande valor.
Toda de ouro cinzelado, essa cruz mede 15 centimetros de comprimento, pesando
600 grammas.No centro figura um
grande rubi oriental, rodeado por onze magnificos brilhantes. Os
quatro braços extremos são marcados por esmeraldas de tamanho
pouco vulgar e de uma bellissima
coloração. Essas pedras são circundadas de 70 brilhantes da mais pura
agua. Na face posterior da cruz
existe um logar de segredo engenhosamente armado.
A esplendida joia, presa a um
grande cordão cardinalicio, de ouro,
pesando duzentas grammas, está
encerrada numa bella caixinha de
bronze cinzelado e dourado a
fogo, com forro de velludo grená.

O riquissimo mimo, que recomenda, de uma maneira incontestavel, pela delicadeza do trabalho
de cravação e de cinzel, a casa que
a confeccionou, para entregar a
sua eminencia juntamente com um
cartão a ouro onde se vê gravado:
«Ao eminente cardeal Arcoverde,
tributo da veneração.—Dr. J. Cavalcanti, Albuquerque Lins, A. Sampaio do Nascimento, Itapura».
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Nos sofrimentos da dentição
MATRICARIA DUTRA.
--- ADVERTISEMENT END ---

MUTILADO
```

--- PAGE per090972_1906_15447.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
do Duprat e S. Freitas Guimarães.
Falou, em nome da commissão
o dr. Cavalcanti de Albuquerque
Lins.
Em seguida, o sr. dr. Protas Guimarães recitou uns bellos versos da sua composição, dedicados ao
cardeal.
Sua eminencia proferiu então
eloquente allocução, agradecendo
penhorado a riquissima dadiva que
lhe era feita.
D. Arcoverde que parte amanhã
para o Rio, irá hoje ao Palacio despedir-se do sr. presidente do Estado.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Vinda do Rio, pelo nocturno,
deve chegar amanhã a S. Paulo a
commissão do Conselho Municipal
dalli, que vem visitar officialmente as municipalidades desta e da cidade de Santos.
A commissão, que ficou constituida dos srs. coronel Eduardo
Rabelo, dr. Belhencourt Filho e Campos Sobrinho deverá achar-se
de volta ao Rio dentro de cinco
dias.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O Jornal do Commercio de hontem traz a seguinte rima:
«No dia em que publicámos o
telegramma de Buenos Aires relativo ao apparecimento de uma folha de estatística acerca da população
do Brasil, os delegados argentinos no Congresso Pan-Americano, tristemente impressionados, telegraphiaram ao ministério dos Relações
Exteriores, pedindo informações
nesse sentido e transmitindo a impressão que a noticia lhes tinha produzido. Communicam-nos os mesmos srs. delegados que das informações
recebidas se infere que tal publicação é obra de um aturdido, cujo
lamentável procedimento não deve
ter força para perturbar a obra
dos estadistas das duas nações.
O ministro das Relações Exteriores da Republica Argentina autorizou o ministro Gorostiaga a
negar toda auctoridade attribuida
a tal publicação que elle a considera apocrypha».
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Como noticiámos em telegramma do Rio, chegou ante-hontem áquelle porto, de regresso de Montevidéo, aonde fora acompanhar o cruzador americano Charleston, o cruzador da nossa marinha de
guerra Barroso, ao commando do
capitão de mar e guerra João Pereira Leite.
A viagem do Barroso foi excellente. O navio acompanhou sempre de perto o Charleston, entrando juntamente com elle nos portos de Santos e de Montevidéo.
Neste ultimo realizou-se uma matinée a bordo do Barroso, offerecida á sociedade montevideana.
Quando o Charleston deixou
Montevidéo, com destino á Argentina, foram trocados signaes de
«adeus» e «boa viagem» entre este
navio e o Barroso, além de dous
radiogrammas. O dirigido pelo
commandante Pereira Leite era
assim redigido: «Ao illustre Secretario de Estado Americano e
aos seus collegas do Charleston o
commandante e officiaes do Barroso cumprimentam desejando-lhes
feliz viagem». O sr. Elihu Root
respondeu : «Agradecidos pelas
provas de amizade, que jamais esqueceremos, do Brasil.»
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Do sr. J. Michel recebemos um
convite para assistir á experiencia do extintor de incendios «Minimax», a realizar-se quarta-feira proxima, ás 2 horas da tarde, no
quartel central do Corpo de Bombeiros.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
TELEGRAMMAS
--- SECTION_HEADER END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Serviço especial do «Correio»
RIO DE JANEIRO
19 DE AGOSTO
--- SECTION_HEADER END ---

--- BLOCK:CaixaDeConversão START ---
Caixa de Conversão

Figura na primeira parte da
ordem do dia da sessão de amanhã na Câmara dos Deputados a discussão do projecto n.° 180,
de 1906, creando uma caixa de
conversão especialmente destinada a receber moedas de ouro
e as que constam do art. 5.°,
entregando em troca bilhetes ao
portador, representativos de valor igual ao das moedas de ouro recebidas e fixado este valor em 15 dinheiros esterlinos por
mil réis; e dá outras providencias, com votos em separado dos
srs. Scyllado Corrêa, Paula
Ramos e Cornelio da Fonseca.
--- BLOCK:CaixaDeConversão END ---
--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:DerbyClub START ---
Derby Club

Com regular concorrência e
bastante animação realizaram-se
hoje as corridas da sociedade
Derby Club no Hippodromo do
Hamoraty.
Foi este o resultado dos pareos:
Primeiro pareo—Seis de Março.—Mil metros. Prêmios : oitocentos mil réis e cento e sessenta mil réis.
Venceram: Sans Pareil em
primeiro logar e Activa em segundo. Tempo: 68 segundos.
Poules simples, 11$600 ; duplas, 76$200.
O movimento geral do pareo
foi de 3:822$000.
Segundo pareo—Velocidade—
Mil metros. Prêmios: um conto de réis e duzentos mil réis.
Venceram : Diamante em primeiro logar e Ary em segundo.
Tempo : 60 segundos.
Poules simples : 51$800 ; duplas, 36$200.
O movimento geral do pareo
foi de 1:807$000.
Terceiro pareo — Excelsior—
Mil seiscentos e nove metros—
Prêmio: um conto de réis e duzentos mil réis.
Venceram : Bitte Ege, em primeiro logar, e Portugal, em segundo.
Tempo: 10