```text
--- PAGE per090972_1906_15519.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO PAULISTANO
ORGAM OO PARTIDO REPUBLICANO
FUNDADO Em 1854
S. PAULO, QUARTA-FEIRA, 31 DE OUTUBRO DE 1906
NUMERO 19.513
Assinatura annual 28$000
Assinatura semestral 15$000
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Do coração podemos ao articulista dizer que perdôo a nossa irreflexão
e arrobotamento.
Quanto á lógica, ello será o mais
concludente que estiver em nós.
Não podemos fugir.
Levaremos o pleito ás ultimas
consequências. Esmagaremos todos
os preconceitos scientificos ou
theologicos. Confessaremos o erro, quando errarmos. Não será esta uma lucta de vaidades ou de amor próprio.
Penetramos no templo das verdades catholicas, obedecendo ao
vosso chamamento.
Dissestes que o templo era sólido. E até dissestes que era um milagre perenne.
Pesemos esse milagre na balança do raciocínio e da fé, si pudermos.
E si não pudermos, outros virão
faze-lo. Continuemos enfrentar os vossos dogmas.
Si cahir um delles, resistirão os outros ? Não sabemos.
Fora da Egreja, não ha salvação.
Vamos agora ferir este problema
sob o ponto de vista universal e humanitário. Ei-lo : A humanidade compõe-se da mais
de um bilhão e quinhentos milhões
de habitantes. Desses, quantos praticam ou dizem praticar a fé catholica romana?
Formulamos assim o problema,
porque aquelles que julgam pratica-la são os mais interessantes,
sob o ponto de vista scientifico e
religioso.
Ora bem. Aquelles pobres mortais estão convencidos no intimo
de sua consciência de que o restante da humanidade não se salva.
E tomados de horror pelo mundo, desse mundo impiamente que repele o dito dogma, deixam os prazeres mundanos procurando a salvação em vossa Egreja.
Digam-me, agora, meu senhor : Quem sois vós (perdão), quem é
a Egreja e aquelles que ella salva ?
Prostramo-nos perante o Pontífice Romano. E mansamente vos interrogamos : Donde lhe veiu a auctoridade
infallivel para dizer ao mundo sobre questões de fé e de moral ?
Um sacerdote elevado á cadeira
de S. Pedro, é tornado infallivel ?
Como ? e porque ? Christo instituiu
a infallibllidade á vossa Egreja
por esse processo humano e algumas vezes aleatório, na fórma e
no fundo ?
E, apresentamos a questão sob
outro aspecto:
A Moral é o coroamento dos
sciencias. E' a mais alta dellas e por
isso mesmo a mais necessária, pois
que de suas alturas devem cahir as leis feitas para dirigir os homens — os grandes e os pequenos. Os sábios e os philosophos mais
eminentes da nossa actual Civilisação, da éra christã, não conseguiram dizer quaes os princípios
inabaláveis daquella sciencia.
E, no entanto, o Pontífice Romano e a vossa Egreja com elle pretendem o governo do mundo, governo infallivel, sobre as questões
de fé e de moral.
Si é verdade isso, como se demonstra que o Papa tem mais conhecimento sobre a moral, do que
todos os sábios e philosophos da nossa éra ?
Cremos ter formulado a questão
sem vos magoar.
O espírito moderno julga um
escarneo aquella pretenção e considera por isso a vossa Egreja como um corpo morto, que perdeu
o seu espírito e verdade.
Releve-nos o articulista.
Si somos incisivos e cortantes,
é porque continuamos a procurar a verdade, que na sciencia não
encontramos.
S. Paulo. 30—X—906.
Dr. ALMEIRO SEABRA
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Cambio START ---
CAMBIO
S. Paulo. 30—X—906.
Idem, typo 7
idem, typo 6
Idem, typo 5
Idem, typo 4
Idem, typo 3
Idem, typo 2
Moka superior do
commissão rio. ...
Mercado estável.
4$700
4$500
4$300
3$100
3$900
3$700
3$500
4$700
Nota.
O typo n. 5 é o superior do exportador.
O typo n. 6 é o superior do consumidor.
--- BLOCK:Cambio END ---

--- BLOCK:Cafe START ---
CAFE
Na capital
Em S. Paulo o mercado esteve calmo hontem, sendo o café
de base cotado a 3$900 por 10
kilos.
Em Jundiahy passaram 52.995
saccas.
Em Santos entraram 70.634
saccas, venderam-se 57.462; a base foi de 3$800 mercado calmo.
--- BLOCK:Cafe END ---
--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Movimento START ---
MOVIMENTO NA SOROCABANA
Descarregadas em S. Paulo
e em P. Chaves . . . 
Baldeadas em S. Paulo para a S. P. 
Baldeadas em Jundiahy para o S. P. 
S. Paulo para o Rio . .
saccas
1.201
7.853
2.063
150
Total . . . 10.867
Existência de café em 29 de outubro de 1906:
Secção Sorocabana : Café em carros . 43.496 saccas Café em armazéns 28.224 » 71.720
Secção Ituano : Café em carros . 6.289 saccas,
Café em armazéns 15.523 » 21.812
Disponível em Jundiahy.
Cotações: dezembro 3.85; março 3.95, maio 4.05; setembro 3.90.
Vendas 13.000 saccas.
Nova-York, 30—Ao segundo signal do Bolsa, o mercado do café
apresentou-se 15 pontos mais baixo.
SANTOS
Santos, 30.—Base 3$800.
Mercado, calmo.
Foram vendidas hoje 57.462 saccas. Vendidas pela Registradora 1.000 » Entraram hoje 70.034 » Entradas desde 1.° deste mez 1.903.044 » Média 63.034 >
Filtradas desde 1.° de
julho 6.200.722 > Existiam hoje em primeiras e segundas mãos 2.204.400 saccas. Passaram hoje, 67.322 saccas. Desde 1.° do mez 1.901.527.
Desde 1.° de julho, 6.238.344.
Pauta semanal. 500 réis.
Foram hoje baldeadas, com destino a Santos : Em Jundiahy 44.201 saccas. Em S. Paulo e Sorocabana 9.391 > Em Campo Limpo.. 1.243 > No Braz 1.550 > No Pary 10.960 >
Total 67.322 saccas. Foram embarcadas em 29. 94.664
saccas. Desde 1.° do mez, 1.403.027 saccas.
Foram despachadas hoje, 84.454
saccas. Subiram desde o 1.° dia do mez: Para a Europa, 1.052.254 saccas. Para os Estados Unidos, 486.048 saccas Para Buenos Aires 3.854 saccas. Para Montevidéo, 150 saccas. Cabotagem, 2.405 saccas. Para Rosário, —— saccas. Compradores em
Santos, para o typo 3 da Bolsa de
Nova York
Estatísticas semanaes
OUTUBRO
Nova-York, 5.—O stocks do cafés existente nos portos da América do Norte era hontem de
2.877.000 contra 2.916.000 saccas. Entregas da semana 158.000 contra 139.000 saccas. Supprimento visível 3.627.000
contra 3.660.000 saccas.
OUTUBRO
Havre, 24.—Stock no Havre:
Cafés do Brasil, 1.083.000 contra 1.078.000 saccas. Outros procedencias, 660,000 contra 670.000 saccas.
Estatísticas mensaes
OUTUBRO
Nova York, 5.—O supprimento
visível do mundo, segundo o estatístico da bolsa de Nova York, era
ante-hontem de 10.454.000 contra
10.757.000 saccas. Outros procedencias, 230.000 contra 230.000 saccas.
OUTUBRO
Hamburgo, 1.—Stock em Hamburgo:
Cafés do Brasil, 736.000 contra
758.000 saccas.
OUTUBRO
Rotterdam, 7.—A estatística dos
srs. Dürtig & Zoon, de Rotterdam, accusa as seguintes cifras:
Stock de café na Europa e nos Estados Unidos, 405.300 contra
448.400 toneladas.
Entrega da semana, 78.500 contra 87.700 saccas. Supprimento visível. 745.000 contra 640.000 saccas.
--- BLOCK:Movimento END ---

--- BLOCK:Sahidas START ---
Sahidas:
Vapor nacional Saturno, com
varios gêneros, para o Rio de Janeiro ;
vapor austriaco India, com café
para Trieste;
vapor nacional Guasca, com varios gêneros, para o Rio de Janeiro ;
vapor allemão Rhaetia, com café,
para Hamburgo ;
vapor hespanhol Berenguer El
Grande, com café, para Barcelona ;
vapor argentino San Lorenzo, com bananas, para Buenos Aires.
Despachados : Vapor argentino San Lorenzo, com bananas, para Buenos Aires;
vapor inglez Oravia em transito, para Liverpool.
--- BLOCK:Sahidas END ---

--- BLOCK:Exterior START ---
EXTERIOR
Recife, 29.
O paqueto «Gran-Pará» chegou
ás 8 horas da manhã.
Jacarehy, 29.
O paqueto «Gran-Pará» chegou
ao meio dia e sahiu ás 6 horas da
tarde.
Penedo, 29.
O paquete «Alexandria» entrou
hontem á tarde.
Bahia, 29.
O paquete inglez «Straits of Dover», da linha Lamport & Holt,
sahiu no dia 29 do corrente para o Rio e Santos.
—O paquete «Orissa», da Companhia do Pacifico, seguiu hoje ás
III horas da manhã para o Rio de
Janeiro.
Victoria, 29
O paquete allemão «Santos»,
do Hamburg Südamerikanische
Dampfschifffahrts Gesellschaft, chegou hoje e seguirá provavelmente
amanhã para o Rio de Janeiro.
Montevidéo, 29.
O paquete «Oravia», da Companhia do Pacifico, seguiu no dia 27
do corrente ao meio dia para o Rio de Janeiro.
Porto Alegre, 29.
O paquete «Haituba» chegou.
Pelotas, 29. O paquete «Itaperuna» seguiu
hontem.
Rio Grande, 29.
O paquete «Victoria» chegou ás
10 horas da manhã e sahirá amanhã.
Paranaguá, 29.
O paquete «Saturno» sahiu ás 3
horas da manhã.
—Seguiu ás 2 horas da tarde o
paquete nacional «Guasca» para Santos e Rio de Janeiro.
--- BLOCK:Exterior END ---

--- ARTICLE START ---
A organização dos Commissariados de emigração, nos moldes da
proposta submettida ao Congresso
pelo sr. presidente, vem enlis fazer o uma necessidade urgente, que só não foi ha mais tempo
reconhecida por termo-nos preocupado até agora mais com o
fornecimento de braço transitório
para o grande lavoura do que
com a immigração para o povoamento
A propaganda da emigração para
S. Paulo em estado continuamente entregue a mercenários, aos agenciadores de emigrantes, que
operam por conta dos contratantes
de introducção de immigrantes com passagens pagas pelo Thesouro.
Taes agenciadores, cujo lucro
depende do maior numero de emigrantes angariados e cujo trabalho, na maior parte das vezes, é
feito sem responsabilidade, porque
está fora do alcance da fiscalisação das auctoridades dos paizes
interessados.—não procedem geralmente com escrúpulo, e dahi as queixas que muitas vezes surgem
por promessas de vantagens exaggeradas, que os immigrantes aqui
não podem encontrar e consequentemente as medidas restrictivas
que alguns governos da Europa
têm tomado com relação á emigração para o Brasil.
E' obvio que desse estado de
coisas só pode resultar o descrédito para nós, e a sua continuação
acabaria necessariamente por trancar-nos absolutamente todos os paizes de onde nos podem vir immigrantes.
O actual governo do Estado,
aliás, já tem mantido um desses
Commissariados de emigração, em
Antuérpia, ponto escolhido como
centro de acção para attrahir a
emigração do norte da Europa, para destino aos núcleos coloniaes;
E a sua existência, embora breve,
tem demonstrado, pelos resultados colhidos, que a instituição
não é mais a mera agencia
de emigração. O commissario, podendo ser tambem um fazendeiro abonado, é ao mesmo tempo o agente responsável
perante os governos do Estado, o
informador verdadeiro das condições que o emigrante possa encontrar entre nós. E', portanto, uma
garantia para os emigrantes e,
por isso mesmo, um elemento de
proveitosa propaganda para o desenvolvimento da emigração para
S. Paulo,
No terreno do estreitamento das
relações commerciaes, poderá tambem o commissario de emigração
prestar grandes serviços ao Estado. Desde que empregue os esforços
intelligentes. Quantos outros productos paulistas, além do café, não poderão
facilmente encontrar remuneradora
collocação nos mercados extrangeiros, mediante o concurso e informações dos commissarios deste
Estado.
Quanto á colonização, o papel a
representar pelos Commissariados
é da máxima importância.
Uma vez que dispomos de
terras sufficientes, estando ellas
divididas em lotes, e estes convenientemente preparados para serem
ocupados, poderão os Commissariados ser encarregados, com immensa vantagem, da offerta das
ditas terras, de maneira que o emigrante, no escriptorio do commissario, no porto de embarque, á
vista da respectiva planta e informações sobre condições de pagamento e outros, possa desde logo
escolher um lote para o qual seja
immediatamente dirigido á sua
chegada aqui.
Comprehendendo-se bem a alta confiança que deverá inspirar ao emigrante um serviço assim feito,
donde naturalmente o crescimento
rápido da corrente emigratória.
E', porém, indispensável que esses Commissariados sejam mantidos permanentemente. Serviços
como esses de que se vai incumbir aos Commissariados não recommendam á confiança dos interessados sinão com a sua permanencia e continuidade. Nem o pessoal
encarregado do serviço pode desempenha-los bem sinão com a experiencia e a observação prolongada.
Portanto, uma das mais importantes condições para que os Commissariados produzam os grandes
resultados, que delles se podem esperar, está na perseverança e firmeza com que a administração
publica deverá sustenta-los.
Com essa condição e proseguindo o governo no seu programma
de adquirir ou desbravar terras
para a colonização, e de estimular o particular para que retalhe as de que disponha inculbas, a instituição dos Commissariados terá alcance considerável, como instrumento de propaganda do Estado e de encaminhamento da emigração
permanente para S. Paulo.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Relativamente ao pouco tempo
de seu inicio, acham-se bastante
adeantados os trabalhos que estão
sendo feitos no Campo Experimental da Cultura de Arroz de Alagadiço, em Pindamonhangaba, sob
a direcção technica do hábil especialista sr. Wolman Bradford.
O serviço de nivelamento já está concluído; o de hydraulica
acha-se atacado em varios pontos ;
o desbravejamento para o funcionamento das machinas oratórias já está
tambem a maioria dos terrenos;
dentro de poucos dias será dado
o começo á lavra do solo, de modo a que, antes da ultima semana de novembro, esteja já feita a plantação dos arrozaes. Tem sido acolhida com a máxima sympathia a patriótica idéa do
sr. secretario da Agricultura, na
criação do Campo Experimental,.
para o fomento da exploração de
um cereal que certo constituirá,
dentro em breve, grande fonte de
riqueza não só para o norte de
S. Paulo, como para todo o Estado.
Os lavradores da região parahybana, bem comprehendendo os bons intuitos do governo, estão,
á medida do seu alcance, tudo fazendo em auxilio dessa iniciativa
benéfica.
Sabemos que os srs. Gustavo do Godoy e Elias Marcondes, na qualidade de fazendeiros,
offereceram, cada um, duas juntas
de bois para os serviços do Campo Experimental ; os srs. José
Francisco dos Santos e coronel
Florio, aquelle de Pindamonhangaba e este de Lavrinhas, enviaram ao referido Campo não só
bovinos para acostumarem á tracção dos machinismos agrários, como tambem alguns de seus melhores camaradas para aprendizagem do uso de tão uteis instrumentos; outros mais fazendeiros
têm as mesmas intenções.
Grande tem sido o numero de
lavouristas que têm ido assistir aos trabalhos que se estão fazendo; temos certeza que maior
ainda será o numero dos visitantes logo que os serviços agronomicos estejam em acção ; de modo
que, embora creado com um fim
differente, o estabelecimento official se está tornando escola de
trabalhadores agricolas, cujo proveito será de incalculável valor
para a região do norte.
Esteve hontem ás 8 1/2 horas da
manhã, em visita á Hospedaria de
Immigrantes e Agencia Official de
Colonização e Trabalho, o sr. secretario da Agricultura, acompanhado de seu filho, sr. Antônio
Botelho.
Alli foram recebidos, pelos respectivos directores daquellas repartições, srs. capitães Henrique P.
Ribeiro e Luiz Paes de Barros e,
acompanhados dos mesmos visitaram todas as dependências daquelles departamentos, determinando o
digno secretario com a sua costumada solicitude as diversas providencias a tomar, mostrando-se
satisfeito pela ordem e asseio encontrado, de mais a mais sendo a
sua visita, de surpresa, sem prévio
aviso.
De passagem visitou as obras em construcção destinadas á Agencia de Cambio, Correio e Telegrapho, dependência esta cuja construcção se acha bastante adeantada,
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O sr. dr. João Passos, procurador geral do Estado, remetteu hontem ao governo, devidamente informadas, as petições de graça dos
sentenciados Antônio Ribeiro Pedroso, José Racholli, João Joaquim
de Santana, Italo Fornari e Joaquim José Alves Villas Boas.
Em sessão de ante-hontem, o Aero-Club do França reconheceu
que na sua prova de ha dias Santos Dumont preencheu a condição
do concurso que arbitrava a distancia mínima de 25 metros para
ser percorrido por um apparelho
«mais pesado que o ar». Nestas condições, o Aero-Club
resolveu conceder ao aeronauta
brasileiro Santos Dumont a taça
Archdeacon, premio do concurso. Ao mesmo tempo foram votadas felicitações as mais calorosas ao intrépido navegador dos ares. O Aéreo Club resolveu além disso commemorar a victoria de Santos Dumont com um banquete publico, para o qual foi fixada a data do 10 de novembro.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O sr. ministro da Fazenda atendendo ao que requereu o dr.
Theodoro Gomes, resolveu auctorizar á Delegada Fiscal deste Estado a mandar lavrar termo autorizando a transferência para o nome de Domingos do Silva Nogueira, com
os mesmos ônus e obrigações das
apolices da divida publica, de ns.
4.945, 9.946 e 40.634, de sua propriedade, caucionadas para garantia da responsabilidade de Gustavo
de Lacerda Werneck no logar de
escrivão da collectoria de Amparo,
devendo a Delegada marcar ao
adquirente o prazo de 30 dias para
exhibir a prova de que as referidas apolices se acham averbadas em seu nome na Caixa de Amortisação.
Pelo sr. secretario da Justiça e da Segurança Publica foram concedidas as seguintes licenças : de
30 dias, em prorrogação. ao bacharel João Feliciano da Costa Aguiar,
delegado de policia de Jundiahy ;
de 45 dias ao soldado da Guarda
Cívico, Pedro Américo Nogueira ;
de 60 dias ao segundo sargento
João da Silva Ribeiro e ao cabo
Bartholomeu Lopes de Azevedo ;
de 30 dias ao soldado do Corpo de
Cavallaria, Aureliano da Aguiar.
de 45 dias, ao sr. Mario Marques Pinto, da 1.° escola de Santa
Rita, em Guaratinguetá; de 60 dias, em prorrogação, sem
vencimentos, a d. Helena do Vasconcellos, adjunta do grupo escolar do Rio Claro.
Foi nomeado o professor normalista Pedro de Mello, para interinamente exercer o cargo de
professor da escola complementar de Piracicaba.
Foi enviado à Secretaria da Agricultura o parecer da commissão
de estatística da Camara dos Deputados sobre divisas entre Moji-Mirim e Ribeirãosinho.
Foram nomeados os srs. drs. Alsino Braga, José Bento de Paula
Sousa e Evaristo Bacellar para
procederem amanhã á inspecção
médica, na pessoa de d. Maria
Thereza Marcondes de Jesus, adjunta do grupo escolar de Bragança.
A inspecção realiza-se á 1 hora
da tarde, na Directoria do Serviço
Sanitário.
O sr. Aristides Gurjão foi exonerado, a pedido, do cargo de professor da 1.° escola de Annapolis.
Foi aposentado o professor intermediario sr. Antônio Paulino dos
Santos, com exercício na escola
do bairro do Perahybe, em Conceição dos Guarulhos, com os vencimentos por inteiro e mais a quarta parte do ordenado, visto
contar mais de 30 annos de serviço effectivo e achar-se physica-mente impossibilitado de prosseguir no magistério.
A Secretaria do Interior proveu de licitação no sentido de ser completa a adaptação do prédio onde
funciona o grupo escolar de Pirassununga.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---

Despachará hoje com o sr. presidente do Estado o sr. secretario
da Fazenda.
A Gazeta de Noticias alludindo
aos telegrammas que temos publicado. nos quaes o nosso activo e
incansável correspondente no Rio
nos manda diariamente informações as mais detalhadas sobre a monstruosa tragedia que tanto
tem emocionado o espírito publico,
faz lisonjeiras referencias ao nosso serviço telegraphico, considerando-o «assombroso».
As phrases gentis da nossa prezada collega carioca, que muito
nos honram, põem em evidencia os nossos esforços em bem
servir ao publico que nos lê.
E é por isso que as nossas edições destes últimos dias se têm
esgotado logo ás primeiras horas.
No Senado não houve hontem
sessão por falta de numero legal.
Na Câmara dos Deputados foi
approvado sem debate toda a matéria da ordem do dia.
Cumprida a pena de cinco dias
de prisão que lhe foi imposta por
desobediência ao sr. secretario do
Justiça e Segurança Publico, foi
hontem, ás 10 horas da manhã,
posto em liberdade, o sr. Tarquinio Froemborg, escrivão de paz do
districto da Sé.
A esse serventuário, s. exa. dirigiu hontem o seguinte officio:
«Afim de que me informeis no
prazo de cinco dias, transmitto-vos a inclusa reclamação de Luigi Maranjo sobre emolumentos
que pagou por uma certidão de
casamento, allegando que a respectiva importância excedeu á
tabella da lei.»
A sessão foi encerrada às 10 horas da noite.
Na Bolsa foi hontem afixado
um boletim pelo qual o sr. secretario da Fazenda auctorizou á Camara Syndical a cotar 2.500 letras da Camara de Itatiba, do valor nominal de 100$000 cada uma,
juros de 12 °/o, pagos semestralmente, em março e setembro, com
sorteio annual em junho e resgate sem 1926, no total de 260
contos de réis.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Cotacoes START ---
Paris 30— S. Londres .25.24 1/2
Paris, 30- S. Itália. . . 100 1/4
Paris, 30— S. Hespanha 455.00
Paris, 30- S. Berlim. . 123 1/8
Bruxellas.30—S. Londres 25.34 1/2
Nova-York.30—S. Londres 4.88.00
Nova-York.30—S. Londres 4.86.75
Génova, 30 —S. Londres- 25.24
Lisboa, 30— S. Londres 52 7/16
--- BLOCK:Cotacoes END ---

--- ARTICLE START ---
SANTOS
Santos, 30.— Vigoraram nesta
praça as taxas bancarias adoptadas em S. Paulo, havendo sempre
papel particular com a margem de
1/32 ou 1/16.
Hontem na occasião da abertura
do mercado, o London and Brazilian Bank, Limited, o London and
River Plate Bank, Limited, e o Banco Commerciale Italo Brasileiro afflxaram as suas tabellas na
base de 15 1/4 d. vigorando nos demais bancos a de 15 5/16 d., que
pelo meio dia, foram modificados
pela de 15 1/4 d. generalizando-se
assim aquella base.
A' tarde o Banco Italiano dos
Brasile modificou a tabella para 15 5/16.
O mercado abriu fraco, com os bancos sacando nominalmente na base de 15 3/8 d., cabendo a taxa
bancaria lentamente, até que ao meio dia os bancos recusaram-se a
sacar acima de 15 1/4 d.
A' tarde o Banco do Commercio
e Industria e os bancos Italianos
sacavam a 15 5/16. o London and
Brazilian Bank a 15 11/32 e os outros bancos a 15 1/4.
O mercado fechou com os bancos
sacando de 15 1/8 a 15 5/16. O recebimento dos negócios do
dia, considerado pequeno, foi realizado aos extremos de 15 1/4 e 15 3/8.
A' taxa de 75 1/4 que foi a official de hontem, para letras a 90 dias de vista, a libra esterlina
vale 15$737, o franco $626 e o marco $777%
A vista (15 1/8), a libra vale
15$867, o franco $631 o marco $779, a lira italiana $632, cem
réis fortes 358 e o dollar 3$270.
Os soberanos foram rendidos a
15$200 mais ou menos.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Titulos START ---
Titulos brasileiros
--- BLOCK:Titulos END ---

--- BLOCK:Vapores START ---
VAPORES ESPERADOS
31 Buenos Aires, «Siena».
RIO DE JANEIRO
VAPORES A ENTRAR
31 Rio da Praia, «Armazone».
Novembro :
2 Buenos Aires e escas., «Mendoza»
4 Rio da Praia. «Itália»
4 Génova e escas., «Washington»
6 Rio da Prata, «Orleanais»
7 Liverpool e usos., «Lord Antrim >
7 Rio da Prata, «Magdalena«.
VAPORES A SAIR
31 Barcelona, «Armazone».
31 Liverpool e escas., «Oravia».
Novembro:
2 Hamburgo e escas., «Petropolis».
2 Bremen e escas., « Nortzbory».
2 Génova e Napoles, « Mendoza».
4 Rio da Praia, «Washington».
4 Génova e Napoles, «Itália».
6 Marselha e escas., «Orleanais».
7 Southampton e escas., «Magdalena».
7 Hamburgo e escas., «Horussim».
7 Trieste e Fiume, «Jokey».
--- BLOCK:Vapores END ---

--- ARTICLE START ---
Pelo fado de sabermos que, em
varios municípios do Estado, têm
apparecido grandes nuvens de gafanhotos e que estes já começaram
a desova, resolvemos, para o interesse dos lavradores, publicar amanhã umas Instrucções praticas para a extincção dos saltões, as quaes nos serão fornecidas por
pessoa que, em fins do anno passado e no principio do actual, teve
de lançar mãos de todos os recursos para restringir ao mínimo o
dano considerável que os temíveis orthopteros causaram á sua propriedade. Taes instrucções são
provenientes, pois, de longa e penosa experiencia.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O sr. presidente do Estado
sanccionou hontem a resolução do
Senado declarando de nenhum effeito o acto pelo qual a Camara
Municipal de S. Carlos do Pinhal
lançou o imposto de industrias e profissões sobre a Sociedade Cooperativa dos Empregados da Companhia Paulista.
Visitando o sr. presidente do
Estado, esteve hontem em Palácio
o sr. dr. Rubião Junior, presidente da Camara dos Deputados, que
ante-hontem regressou de Poços
de Caldas.
Sob a presidência do sr. dr. Siqueira Campos, esteve hontem reunida a directoria da Sociedade
Paulista de Agricultura.
Foi lida e approvada a acta da
ultima sessão. A directoria tomou
conhecimento de um telegramma
do sr. dr. Ignacio Tosta, communicando que foi approvado na Camara Federal. em terceira discussão. o projecto da criação do Ministerio da Agricultura e que vai ser enviado ao Senado.
Foi approvada uma indicação do
sr. Arthur Diederichsen para que
a sociedade solicite do governo do
Estado, por intermédio da Secretaria da Agricultura, para intervir
junto ao Congresso Federal, afim
de ser incluída na próxima lei
annual, uma disposição auctorizando o governo a suspender temporariamente os impostos de importação sobre cereaes, desde que se
verifique a devastação das respectivas plantações por gafanhotos ou outra qualquer calamidade que
comprometa a producção agricola.
O sr. Henrique Ribeiro offerecerá
á Sociedade uma collecção de photographias da Estação e Fazenda Modela de Piracicaba
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Vão ser pagos os vencimentos a que têm direito os srs. Joaquim
de Campos Leite, 3.° supplente do
delegado de policia, e dr. Sebastião
Nogueira de Lima, ex-delegado de
policia de Patrocínio de Sapucahy.
O sr. juiz da direito das Execuções Criminães da capital vai
informar o officio em que o sr. promotor publico de Piracaia pede
a transferência de um preso, em termo, da cadeia daquella cidade
para S. Paulo.
Desistindo do resto da sua licença, reassumiu o exercicio do
cargo de juiz de direito de Avaré, o bacharel João Gonçalves de Oliveira.
O sr. promotor publico da comarca de Piracaia foi auctorizado
a inspeccionar o cartório do districto de paz de S. João do Curralinho.
Por haver completado 75 annos de idade foi aposentado por decreto de hontem, de accôrdo com
o art. 89 da lei n. 18 de 21 de
novembro de 1891. o bacharel Lupercio da Rocha Lima, juiz de direito da comarca de Campos Novos
do Paranápanema.
Foi transmettida á Secretaria da
Fazenda cópia do contracto celebrado entre o governo do Estado
e o sr. Roberto Hottinger, para
exercer o cargo de lente da Escola Polytechnica.
Estão nomeados os seguintes
professores substitutos:
Sr. Joaquim Antônio Fernandes
Filho, para a 1.° escola de Santa
Rita. em Guaratinguetá;
d. Maria José Marcondes, para
a escola do bairro do Pedregulho, na mesma cidade.
Está na Secretaria do Interior o
diploma de medico expedido pela Faculdade de Medicina do Rio de
Janeiro ao dr. José Rodrigues de
Almeida.
O sr. secretario do Interior concedeu as seguintes licenças a professores:
De um mez á sra. J. Marta Resedocta Fernandes. da escola do
bairro do Pedregulho, em Guaratinguetá:
de 30 dias, em prorrogação. a dd.
Francisca Alberti. do grupo escolar de Bragança e Isolina Camara de Aguiar, da de Barretos.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O sr. secretario da Agricultura
pediu isenção de direitos aduaneiros para os motores a serem importados para as obras de saneamento de Santos.
Vai ser adeantada a quantia de
5:000$000 ao sr. dr. Lupercio Fagundes.
Foram approvados os seguintes
contractos celebrados pela Superintendência de Obras Publicas ;
Com o engenheiro Arthur Krug,
para as obras de elevação do telhado da casa de filtração de agua na Escola Agrícola Pratica Luiz
de Que