```text
--- PAGE per089842_1906_01877.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO V! — N. 1.877 RIO DE JANEIRO-SABBADO, 1 DE SETEMBRO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Correio da Manhã
--- HEADLINE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
Director —EDMUNDO BITTENCOURT
Redacção —Rua Moreira César n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
Os episodios de Sergipe
As primeiras noticias chegadas sobre o triste desfecho do caso de Sergipe eram de ordem a não despertar outros commentarios que não fossem os da magia pelo derramamento de sangue de irmãos. A força federal, obedecendo a ordens superiores, vira-se obrigada, no cumprimento de seu dever, a repellir com uma descarga o ataque desatinado de populares que se insurgiram á mão armada contra as deliberações do poder legislativo e do poder executivo da Republica.

Outras informações não tardaram, assegurando os esforços que pessoalmente empregara o general commandante da força para que os exaltados partidários não insistissem no louco propósito de uma resistência, para a qual não estavam de modo nenhum preparados. Essa attitude, aliás recommendada pelo ministro da guerra e pelo presidente da Republica, si pareceu a muitos uma demonstração de fraqueza incompativel com o prestigio da authoridade, á grande maioria dos brasileiros veiu causar agradável commoção, ferindo o seu velho sentimentalismo meridional.

Houve quem se lembrasse d'A communicação official do general Firmino Rego veiu, porém, transformar por completo a impressão dos primeiros momentos. O seu manifesto, narrando os factos daquella triste manhã de 28, foi uma surpresa das mais desagradabilissima para a nação inteira, foi uma decepção das mais dolorosas para os que tem recebido o espirito de Deodoro.

Quando toda a gente esperava que a palavra solenne do commandante do 3* districto viesse encerrar definitivamente essa deploravel questão do descalabro federativo do Estado de Sergipe, expondo sem rodeios o que se tinha dito a meia voz no segredo dos gabinetes governamentaes, para a larga publicidade de uma affirmação de que os factos realmente se tinham passado como o telegrapho os noticiara, mas de modo inteiramente diverso: Fausto Cardoso não tinha sido estreitado pelas balas dos soldados federaes; a voz de fogo de seu commandante não o tinha feito recuar; não caíra, frente á frente, quando com os seus poucos companheiros investira numa hallucinação temeraria, que atira de olhos fechados para o fundo de um precipício. Não. Fausto Cardoso fora morto pelo disparo casual da carabina de uma praça, nas janellas do palácio, quando, depois de ter saido deste pelo braço do ajudante de ordens do general, incitava á resistencia um pequeno grupo de populares.

Morto casualmente! Essa declaração é de uma gravidade extraordinária. Já em uma publicação do Século um dos amigos do deputado sergipano veiu dizer, protestando contra a responsabilidade de seu nome, que na conclusão do telegrapho official estava occulto um assassinato.

Já não se trata da casualidade de um acto militar perfeitamente legal, da execução de ordens superiores, mas de um caso a apurar pela consciência e pelo bem da justiça.

A casualidade attribuida á morte do insurgente sergipano será talvez egual á do desapparecimento dos revoltosos de Santa Catharina e do Paraná em 1894? Não. O general Firmino Rego não seria capaz de proceder de tal modo, e de tal modo acreditamos que não procedeu, que essa explicação infeliz do ferimento mortal do deputado revolucionário é ainda um resultado da ligação que havia entre elle e o presidente da Republica.

O sr. Fausto Cardoso foi evidentemente criminoso na resistencia que, com seus poucos companheiros, oppoz á reposição do presidente do Estado. Foi morto pela mesma justiça que fez outras victimas. A versão do disparo casual, a nosso ver, só teve uma causa : o desejo de attenuar a impressão de uma acção extrema exercida contra um politico que era intimo do dr. Rodrigues Alves.

O responsável moral desse triste fim do chefe do movimento sergipano não é o presidente da Republica, nem o general Firmino Rego. Responsável mesmo com esse incidente doloroso, encobrir por todos os meios a figura do chefe de Estado, é o dr. Rodrigues Alves.

Foi confiando na amizade e na condescendência do presidente da Republica que elle se lançou no temerario golpe. Em Aracaju, foi com o seu prestigio que o cercou o presidente da Republica, telegraphando-lhe sem rodeios por situação opposta que animou o até deante das carabinas do exercito.

O palácio do Cattete era a grande thema mágica que projectava sobre o pano branco de Sergipe os quadros sangrentos que a imaginação ardente do moço deputado criara, crendo como sendo a representação segura de um futuro próximo.

O dr. Rodrigues Alves não mediu as consequências do estimulo que deu a seu amigo. Mas isso não impede que hoje para elle se voltem os olhos velhos de chorar da viuva e dos filhos daquelle que, se levantou em armas contra o congresso e contra o exercito, não teve, mesmo deante da morte, senão phrases de confiança e amor para o homem que elle considerava «o mais justo dos brasileiros».
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CAMBIO
PRAÇAS Sobre Londres
» » Hamburgo
» » Paris
» » Italia
» » Portugal
» » Nova York
Libra esterlina em moeda
Ouro nacional em vales por £
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
90 dias A vista
10 20/32 10 11/16
% 691 687
575 571
218 202
2.902 2.876
1.915 1.907
16 7/8 10 15/16
16 7/8 10 29/32
275:761 275:761
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
HOJE
Despacha com o presidente da Republica o ministro da fazenda.

Pagamentos no Thesouro Federal:
Chefe do Estado e gabinete, Senado e Camara, aposentados de todos os ministérios, Corte de Appellação, juizes seccionaes do Districto Federal e do Estado do Rio, Tribunal Civil e Criminal, ministério publico, Tribunal do Jury, juizo dos feitos da fazenda municipal, pretores, Tribunal de Contas, Thesouro, fiscaes de bancos e companhias, Inspectoria de Obras Publicas, Archivo Publico e Junta Commercial.

Na Prefeitura:
Gabinete do prefeito, directoria geral de policia administrativa, archivo e estatistica e cemitérios.

Esta de serviço na repartição central de Policia o 1º delegado auxiliar.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Announcements START ---
MISSAS
As 9 horas, na matriz de Santa Thereza, missa por alma de Maria Amélia da Silva.
As 9 1/2 horas, na igreja de S. Francisco de Paula.
--- BLOCK:Announcements END ---
--- BLOCK:Meetings START ---
REUNIOES
Effectuam-se as seguintes:
Da Companhia Brasil Industrial, assembléia geral extraordinária; do Supr. Trib. de Just., sessão ordinária e eleição; Supr. Cons., assemblea ordinária; da A. D. M. Prazer da Infância, reunião intima; Moderno Club, receita mensal; além das annunciadas na «Vida Operaria».
--- BLOCK:Meetings END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A' NOITE
RECHEIO — A' casa das ruínas.
MOULIN ROUGE — Cá e Lá.
NOVO MUNDO — Programma variado.
PALACIO THEATRE — Espectaculo variado.
AMAZON — Funcção variada.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A eleição de Alagoas
No Estado de Alagoas procede-se hoje á eleição de um senador federal.

Nada teria de interessante esse pleito si apenas se tratasse, por parte da oligarchia dominante naquella terra, de substituir o senador Eucydes Malta, que deixou a cadeira ab-dicatoria para occupar o cargo de governador do seu Estado. Nem offereceram interesse os nomes dos dois pleiteantes: os srs. J. J. Seabra, ex-ministro do interior, e o sr. Oiticica, que já teve assento no Senado Federal.

O que está dando importância á eleição de hoje é a intervenção de um elemento estranho á política alagoana num pleito que nada tem com a vida intestina dos demais Estados.

Com o fim de hostilizar a eleição do sr. Seabra, a política dominante da Bahia que, o sr. Ruy Barbosa á frente, a considera como uma offensa feita aos interesses de sua aggremiação política e ao orgulho dos seus proceres, tratou de proteger do modo mais franco o candidato adversário do sr. Seabra, apresentado pelo governador e pela situação dominante em Alagoas.

Sabe-se que o sr. Oiticica obteve do governo da Bahia uma subvenção pecuniaria de dez contos de réis para as despesas da campanha eleitoral, além da promessa de um premio para a publicação de um jornal adhoc.

Essa intervenção intolerável e inconcebivel da Bahia na vida intima do Estado de Alagoas causou a peor impressão nas fileiras opposicionistas daquelle Estado. Os dois chefes opposicionistas, srs. senador Manoel Duarte e barão de Traipu, irritados contra essa nova forma de protectorado que a gente da Bahia quer exercer na sua terra, declararam-se dispostos a sustentar a candidatura dos seus adversários, os amigos do governo, e o sr. Oiticica passou a ser o candidato de um unico e fraquissimo grupo opposicionista, quando poderia ter sido o candidato de toda a opposição alagoana.

Não será, portanto, de admirar si o sr. J. J. Seabra for eleito hoje senador por Alagoas, com uma votação quasi plebiscitaria. O que admira é o facto dos janizaros do bloco estarem espalhando que já somam a 33 os senadores que votarão contra o reconhecimento do sr. Seabra, como se não fosse senador legitimamente eleito pelo Estado de Alagoas.

Havemos de assistir a mais esse esbulho do legitimo direito em homenagem á purificação de costumes, iniciada com a recente reforma eleitoral!
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O cura do veneno de todas as cobras — A ultima descoberta — Notável remédio do dr. Eduardo Lopes — Ler os attestados na secção livre.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A mensagem do governo relativa á creação de um sanatorio nesta capital foi distribuida ao sr. Pereira Nunes.

Novos padrões de ternos de paletot a 75$ e 80$, expõe hoje a Casa Colombo.

A Camara dos Deputados proseguiu hontem a votação das emendas offerecidas na discussão do projecto do sr. João Luiz Alves, reformando as tarifas alfandegarias.

Confirmo os preços reduzidos em todas as secções da casa Au Carnaval de Veneza.

Como noticiámos antecipadamente, foram hontem assignadas pelo dr. Lauro Müller e os representantes do dr. Cunha e dos banqueiros que tem de fornecer os capitaes necessarios, as bases do contracto das obras de melhoramentos do porto e barra do Rio Grande do Sul.

No banco Italiano de S. Paulo foram pagos hontem cinco deelinos do bilhete 57H da loteria Esperança, premiado quarta-feira, com 500$:
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O BRASIL E OS BANQUEIROS
No Brasil, acima dos poderes publicos, acima mesmo do próprio povo, ha uma outra soberania, mais alta e elevada, a que as leis não se reportam, mas que de facto e a todo momento se afirma, se impõe e domina.

E' a soberania dos banqueiros, são os grandes senhores Rothschild.

Até hoje temos vivido na illusão de que somos um povo livre e independente ; ninguem estremece mais do que nós a liberdade ; ninguem é mais susceptivel e minucioso no que concerne á economia de sua vida e a tutela—onde quer que a vejamos, não depara em parte alguma melhores accusadores.

A verdade, porém, é que tudo isto é um platonismo e uma fantasia.

Vivemos sob a illusão da liberdade, mas de facto e realmente vivemos sob uma tutela despotica e feroz que não conhece remissões, que se faz lembrar a todo o instante, interrompendo as nossas alegrias e as nossas dores, e que quasi sempre prefere, para se affirmar, ao conselho amigo, á assistencia obsequiosa, ao interesse pelo nosso futuro e prosperidade, a formula grosseira da admoestação, da censura e, não raro, até da ameaça.

Nos grandes momentos da nossa vida, nos periodos de crise como nas épocas de felicidade, nas vésperas de resoluções e acontecimentos que entendem unicamente com a nossa existencia e com o nosso destino, sempre que o parlamento toma alguma medida de relevancia, os banqueiros londrinos, ainda quando não consultados, julgam-se no direito e na obrigação de intervir, ratificando ou não os nossos planos, os nossos projectos e deliberações.

Ainda agora, os jornaes ultimo-noticiam de uma carta dos banqueiros Rothschild, dirigida ao sr. presidente da Republica, manifestando energicos protestos e a desapprovação ao Convênio de Taubaté que a Soberania nacional, por meio de seus delegados, acabou de fazer lei.

Não sabemos, ao certo, como teria o sr. Rodrigues Alves respondido a esta ousada advertência; tudo que não fosse, porém, uma maneira delicada e cortez de fazer ver a estes senhores a irreflexão, a imprudencia e a affronta que haviam nesta intervenção graciosa, seria de menos e pouco digno.

Dizem mesmo os referidos jornaes—e não houve contestação a respeito—que o sr. presidente da Republica, como unica resposta, garantira aos banqueiros londrinos que o Convênio não seria executado durante sua administração.

A ser verdade esta versão, é profundamente para lastimar que s. ex. não tenha sabido defender, na sua pessoa e no seu cargo, a honra e a dignidade do paiz, mostrando-se inferior a elevada funcção de que se acha investido, e condescendendo em soffrer uma humilhação de que participa todo o Brasil.

Certo, que ninguem em boa razão pode recusar aos srs. Rothschild o direito de acompanharem com interesse, com curiosidade, com solicitude mesmo o desdobramento da nossa política, a orientação imprimida nos negocios publicos, as nossas tendencias, os nossos planos e projectos por isto que são, de certa maneira, interessados no nosso destino, a cuja sorte se acha ligada uma grande parte de sua fortuna.

Comprehender-se-ia mesmo que, cordialmente, attenciosamente se manifestassem sobre os perigos, as inconveniencias e os resultados de uma medida qualquer que se lhes afigurasse prejudicial e funesta ao paiz, uma vez que, como banqueiros nossos que são, seriam naturalmente os chamados para entrar com o fundo necessário e indispensavel ás operações.

Mas insurgirem-se contra uma lei do paiz, censurarem uma deliberação publica, levarem a ousadia ao ponto de quererem obstar a execução de uma medida legal, é uma injuria, é uma affronta, uma audacia desmarcada que um povo independente nunca soffreria.

Com o serem nossos grandes credores, nem por isso lhes reconhecemos o poder de intervir na nossa vida, ainda a titulo de accrescentarem e preservarem seus capitaes, em risco de se comprometterem por uma direcção erráda de um governo qualquer.

Que se diria de um credor que, sob pretexto de garantir o futuro de seu credito, estivesse a todo o momento a se intrometter na nossa vida intima, a discutir nossos negocios, contrapondo-se ás resoluções que em nossa intelligencia entendemos de tomar?

Si na vida privada esta interferencia é inexplicável, na vida dos povos onde o conceito da liberdade é mais delicado, cheio de finuras e susceptibilidades, transforma-se e converte-se num aggravo e offensa.

Um banqueiro quando empresta dinheiro a uma nação, além da garantia real que sempre exige, funda sua operação na intelligencia, na força, na virtude, na probidade e no futuro de seus filhos ; porque estas qualidades são essencialmente falliveis, é que se instituiram os juros, como uma compensação aos riscos eventuaes. Si, portanto, se verificam estes riscos, si a intelligencia dos homens não leva a bom destino a administração publica, si com medidas insensatas compromete o futuro do paiz, lamente o banqueiro a contingencia e o desastre de sua operação.

Procurar, porém, intervir na vida intima deste povo, modificar as tendencias de sua politica, seria um abuso que nenhum toleraria, porque o credito não é a escravidão.

Vivemos, porém, numa tão grande sujeição e dependencia dos banqueiros londrinos que nos curvamos ás imposições mais vexatorias, com o receio e o temor de que ao primeiro movimento de dignidade se nos fechem as portas.

Nossa política que não conhece uma outra solução para as crises que não seja o recurso do emprestimo, que nos momentos de aperto só tem os olhos voltados para a praça de Londres, incapaz de, sem este salvaterio, resolver a situação mais facil, tolera e acceitando sem uma repulsa, com esta interferencia de todo o dia dos banqueiros na nossa vida publica, sacrificando assim as tradições de independencia e de dignidade que nos legou o Império, á pusilanimidade de incorrer no desagrado e de perder as sympathías dos srs. Rothschild.

De abdicação em abdicação, de sacrificio em sacrificio chegamos ao ponto de ver o sr. presidente da Republica receber uma carta, que é uma desconsideração e uma affronta ao paiz, e para que maior seja o nosso humilhamento, vemos a primeira autoridade publica render vassalagem, submettendo-se documente aos caprichos e ás advertências de nossos credores.

A humilhação ante a affronta, a covardia ante o insulto são incitamentos e estimulos a novas violencias, a repetidos abusos.

Não é sacrificando o pudonor do paiz, condescendendo com este desrespeito á sua soberania, que se agrada aos banqueiros; é cumprindo com fidelidade os compromissos assumidos, é correspondendo á fé, á confiança e esperanças nelle depositadas.

Emquanto o Brasil não mentir á sua palavra e pagar com pontualidade os juros de suas dividas, poderá repellir com altivez estas interferencias insólitas dos credores na sua politica interna, sem perder e diminuir na estima e sympathia dos mesmos. E', pois, verdadeiramente lastimável a tolerancia e condescendência, a resignação e a fraqueza de nossos homens publicos, acceitando sem um protesto, conselhos que não pede, advertências que não solicita e que os srs. Rothschild a todo momento julgam de seu dever ministrar.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Já Diniz
Põe hoje em exposição a Casa Colombo as novas formas do afamado calçado americano Walk-Over, saido hontem da Alfandega.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A' Camara dos Deputados foram hontem apresentados os seguintes projectos :
Pelo sr. João dos Santos, fixando a interpretação do disposto no art. 20 da lei de 3 de novembro de 1841, relativamente á prescripção das dividas activas e passivas da fazenda publica.
Pelo sr. Homero Baptista, autorizando o poder executivo a promover, de accordo com o governo dos Estados, a organização geral, uniforme e methodica, de estatistica da Republica.
Pelo sr. James Darcy, concedendo a pensão mensal de 300$000 á viuva e filhos do deputado Fausto Cardoso.

Hontem compareceu na agencia da loteria Esperança, em Nictheroy, o sr. Calixto dos Santos, operario, residente em rua do 13 de Christovão n. 5, na Capital Federal, e recebeu da mesma agencia a quantia de 1:500$000, premio que coube na extracção de ante-hontem ao bilhete 18.910.

Touros — MAISTRICK.

PRIMEIROS HEIS 2:000$000 — 1.000 cuesos dos cigarros premiados: fumem.

A Caixa de Amortização vem receber mais 100.000 notas de 20$000, fornecidas pelas Papeteries du Marais.

Avisa-nos a Casa Colombo que, commemorando o seu 14º anniversario, continuará por mais 15 dias a sua grande liquidação em preços sem exemplo.

Para hoje está levando este estabelecimento uma bella exposição em roupas brancas e roupas feitas apropriadas á estação.

Grava-se em correntes, á vista do publico, CHRISTOPHE, Casa Vianna: rua do Ouvidor n. 88.

Continuará no dia 4 do corrente o leilão dos terrenos que sobejaram das acquisições feitas pela Prefeitura para a abertura da Avenida Mem de Sá, entre o largo da Lapa e a rua Visconde de Maranguape.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Alimento em forma liquida.
Brahma Porter.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Realiza-se hoje, ao meio dia, no próprio local, o leilão dos terrenos sobejados das acquisições feitas pela Prefeitura para a abertura da Avenida Salvador de Sá, entre as ruas Viscondessa de Pirassinunga e Faria.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Batalha de flores
Amanha, 2 de setembro de 1906

Os bilhetes de entrada no Parque e para as archibancadas acham-se á venda nas seguintes casas: Palais-Royal, Casa Colombo, casa Paschoal e nos escriptorios da «Gazeta de Noticias», «Jornal do Brasil» e «Noticia».
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Champagne, licores e vinhos brancos e tintos de qualidades genuinas não ha quem venda mais barato. Colombo, Praça João de Alencar ns. 3 C e 3 D.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Na sessão de hontem da camara, o deputado Graciano Neves fundamentou, mais uma vez, a emenda que apresentou na dia ao projecto creando as cadeiras de clinica de molestias tropicaes nas faculdades de medicina da Bahia e do Rio de Janeiro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PALACIO DO GOVERNO DO SERGIPE; AS LESÕES DO QUE ALI SE PASSOU Á TRAGÉDIA DE 28 DO PASSADO
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
da grande batalha, estarão hoje fechados os portões do referido parque.

— Mairlcarla Dutra é o melhor remedio para hemoptyse.

A commissão de marinha e guerra, da Camara dos Deputados, assignará hoje o projecto reorganizando o Exercito.
A requerimento do sr. Figueiredo Rocha, o projecto figurará na ordem do dia da semana entraute.

Para uva é o melhor vinho de mesa para senhoras. Colombo. Praça José de Alencar.

Perfumarias finas pelos preços mais reduzidos do Rio de Janeiro, na A Garrafa Grande — rua Uruguayana 60.

No expediente da sessão de hontem, da Camara dos Deputados, foi lido um requerimento de chefes do ramal do correio ambulante, pedindo pagamento das gratificações á que se julgam com direito e que deixaram de receber pelos motivos que allegam.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Sobretudos impermiaveis; grande variedade expõe hoje a casa «Au Carnaval de Veneza».
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Ao sr. Ataliba Galvão, sub-director interino da Contabilidade do Thesouro Federal, ordenou o ministro da fazenda o abono da gratificação diária de 250$000, durante o tempo em que exercer esse cargo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cerveja Medicinal
Brahma Porter
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O sr. Jeronymo Coelho, director geral de obras e viação da Prefeitura, já recebeu do dr. Miranda Ribeiro, fiscal das companhias de carris, um trabalho acerca das modificações que, pensa, devem ser introduzidas nos horários da Companhia Villa Isabel.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Generos alimentícios. Molhados finos não ha quem venda mais barato. Colombo. Praça José de Alencar ns. 3 C e 3 D, entrega gratis a domicilio.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O dia de hontem foi de verdadeira romaria na casa «Au Carnaval de Veneza», devido aos preços reduzidos de seus artigos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
BATALHA DE FLORES
Na secção competente, publicamos hoje as condições da batalha de flores que se realizará amanhã, por iniciativa do prefeito, no parque da praça da Republica.

A commissão organizadora do torneio reunir-se-á hoje, ás 4 horas, no gabinete do prefeito.

Além de serem ultimizados os preparativos para a batalha de flores
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para dentição é melhor Matrlcarla Dutra. crianças Matrlcarla Dutra. vende-se em todas as pharmacias e drocarias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Vai ser submettido á inspecção de saúde o fiel de armazém da Alfandega do Rio de Janeiro, Luiz Pinto de Magalhães.

— Parfjen — O melhor purcativo da actualidade.

Foi deferido o requerimento de Felippe de Sousa Belfort, pedindo isenção de direitos para os productos que se destinarem á Exposição Permanente de Productos Portucuezes.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Molestias do finado — Curam-se com o TINGUI-TANGUI. - No Moulin Rouqe, todas as noites.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CHEGOU
Grande novidade em cartões postaes, bilhetes de sobremesa e transformações, genero nunca visto no Rio de Janeiro. Casa Starita, Ouvidor 127.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Foi dispensado Ernani de Almeida Guimarães do logar de escrivão da Collectoria das Rendas Federaes em Casa Branca, Estado de São Paulo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Combate a «influenza», bronchites, etc., com o Jarabe catarrhal (Carrius Benedictinus) de Granado. O resultado é immediato.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CASA COLOMBO
Completam-se hoje 14 annos que foi fundado o importante estabelecimento commercial cujo titulo encima estas linhas.

Incontestavelmente tem sido elle o que mais tem concorrido para a transformação pela qual tem passado, de certo tempo a esta parte, o commercio a retalho desta praça.

A Casa Colombo, com o seu systema de vender auferindo pequeno lucro, põe á acquisição dos artigos do seu enorme stock ao alcance de todas as classes sociaes.

Os resultados colhidos em virtude de semelhante deliberação — consubstanciada na forma de vender barato, auferindo lucro pelo excesso da venda — foram os mais lisongeiros, tanto assim que as suas operações commerciaes se avolumam do dia para dia, e de tal forma que se torna necessário, de quando em vez, o alargamento dos seus vastos armazéns, os quaes nada deixam a desejar comparados com os das mais importantes casas commerciaes da Europa e dos Estados Unidos.

A orientação dada á Casa Colombo, assentada no facto do bom servir a sua enorme freguezia, acceitando, por essa forma, qualquer artigo vendido e que não corresponda aos desejos do comprador, pode ser considerada como prova palpavel da sua ambição em usar da maxima lealdade nas suas operações.

E' justo, pois, que a população desta capital corresponda a essas brilhantes qualidades, concorrendo cada vez mais para o progresso da anniversariante, hoje considerada a mais procurada das casas commerciaes do Districto Federal.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
— Matrlcarla Dutra, vende-se em todas as pharmacias e drocarias.

O palacio do Congresso
A mesa do Senado esteve hontem reunida para ouvir a leitura do parecer da commissão de profissionaes sobre os projectos relativos ao novo edificio do Congresso Nacional.

Sabemos que a alludida commissão considerou em pé de egualdade os projectos assignados — «Semper» e «Hello», achando grande superioridade na planta de «Semper» e superioridade na fachada da projectada por «Hello».

Quanto ás demais plantas a commissão escolheu dentre quatro a que traz a assignatura de «Mestre Valentim», achando merecimento, debaixo de certos pontos de vista, nas plantas firmadas — «Leda», «Pro Pátria» e «Quanto Posso».

Por não estar de accordo com o edital, entendeu a commissão dever eliminar do concurso a de «Oloferne».

Ouvimos de pessoa competente, que a propósito do julgamento das plantas occorreu o seguinte:

Os drs. Eugênio Tissirandot e Lossio Seiblitz, opinaram pelo projecto «Hello» classificando-o em primeiro logar, dando o segundo a «Semper».

Dois outros membros da commissão, os professores Rodolpho Bernardesli e Araujo Vianna, pensavam de modo diametralmente opposto e nesse sentido discutiram longamente e em reuniões successivas com os partidários do projecto Hello, que estavam dispostos a apresentar parecer em separado.

Foi então que o dr. Paulo Frontin, no intuito de agradar uns e outros, lembrou a idéa que prevaleceu, isto é, o de classificar os dois projectos em primeiro logar, um pela excellencia da planta, outro pela magnificencia da fachada.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Rodízio da Petropolitana. Dias 17 e 24.

Foram concedidos 4 mezes de licença ao guarda-mór da Alfandega, José Lobo Vianna.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Café puro de S. Paulo (moido de primeira qualidade) só no Moinho de Ouro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Ao secretario da agricultura do Estado de S. Paulo, declarou o ministro da fazenda que a São Paulo Light and Power deve requerer ao ministério da viação a especialisação do favor de isenção de direitos para que, feita a matricula regulamentar, possa entrar no gozo da concessão.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
se acham paupérrimos e vivem com grandes difficuldades.

Impede a queda do cabello o Sabonete de Petroleo. Nas perfumarias e na rua da Uruguayana 60.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CHAPELARIA MOTTA - Gonçalves Dias 61

Roupas feitas, encontra-se grande variedade na casa «Au Carnaval de Venesa».
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos soffrimentos da mulher Matrlcarla Dutra.

Brahma Porter, unica cerveja fabricada egual á Scout Ingleza.

Os filhos e filhas solteiros do finado senador dr. Carlos Vaz de Mello endereçaram ao Senado um requerimento, pedindo ao governo que lhes conceda uma pensão com que possam prover sua subsistencia, pois
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Um anno decorreu. Em fins de agosto de 1905 chegou a esta capital o sr. João Francisco, commandante de um dos batalhões da força policial do Rio Grande do Sul, e precisamente do corpo que tem o seu quartel general no Caty.

O sr. João Francisco chegava aqui precedido da fama de quem a 24 de junho de 1895, enfrentando-se em Campo Osório com o inesquecível almirante Saldanha da Gama, teve a gloria pouco invejável de vencel-o num dos episodios finaes da tremenda guerra civil que ensangüentou a generosa terra rio-grandense. Outros serviços ao seu paiz não se conheciam e este unico não estava feito para recommendal-o ao enthusiasmo do povo do Rio de Janeiro, sempre tão nobre e delicado, mesmo nos seus momentos de desvario.

Entretanto o sr. João Francisco foi alvo de grandes festas. Foi recebido na Camara á guisa de um heroe; no gabinete do sr. Paula Guimarães, improvisaram-lhe uma recepção, a que só faltou o brinde em inglez do sr. Esmeraldino Bandeira, para se poder comparar com a recente visita do sr. Elihu Root.

Nem só isso. A 2 de setembro de 1905, no hotel do Globo, um banquete era offerecido ao sr. João Francisco pela bancada rio-grandense e nelle tomaram parte os srs. Nilo Peçanha, presidente do Estado do Rio, senadores Pinheiro Machado, Azeredo e Pedro Velho, deputados Barbosa Lima, Vespasiano de Albuquerque, Marçal Escotino, Soares dos Santos, Diogo Fortuna, Rivadavia Correa, Angelo Pinheiro, Domingos Mascarenhas, James Darcy, Campos Cartier, Germano Hasslocher, Álvaro Carvalho, Teixeira Brandão, Anisio de Abreu, David Campista; Carlos Peixoto, João Luiz Alves e Francisco Sá, conde Modesto Leal coronel Caminha, tenente Lourenço Gallant e dr. Costa Ferraz. Foi nesse banquete, que o jacobinismo rubro do sr. João Francisco foi saudado pelo jacobinismo azul do sr. David Campista.

Um anno decorreu. Acaba de chegar ao Rio de Janeiro, a bordo do mesmo vapor em que regressara da sua excursão ao Sul, o sr. Affonso Penna, expressamente convidado por s. ex., o dr. Fernando Abbott que foi por duas vezes vice-presidente do Estado do Rio Grande do Sul, nos momentos mais difficeis da organização republicana, que foi deputado federal na Constituinte e representou com civismo e dignidade o Brasil na Republica Argentina, por nomeação do marechal Floriano Peixoto.

O sr. Fernando Abbott que é, depois da morte de Julio de Castilhos, o homem publico mais popular do Rio Grande do Sul, é um medico de larga clientela, um cidadão absolutamente independente, um homem que ama uma terra e um partido politico.

Pois bem. Chega esse preclaro cidadão que, além do mais é um cavalheiro culto, intelligente, de maneiras distinctíssimas ao Rio de Janeiro e o partido a que pertence, o partido de que s. ex. é um dos chefes mais prestigiosos, nem se lembra de prestar-lhe uma homenagem digna dos grandes serviços que o dr. Fernando Abbott prestou á Republica, ao Rio Grande do Sul e á situação politica que ali viçora desde 1892.

E' um reparo que fazemos. Um simples reparo que nos é suggerido tão somente pelo intenso amor á verdade, á justiça e á sinceridade política.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem os seus preços. Ouvidor 63 e 65.

O melhor refresco :— Misturar Brahma Porter com Bock de Ale.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Ternos de casemira ingleza a começar de 65$000 e terno de cheviot azul ou preto, e 75$000 e 80$000 casemira padrões inglezes, expõe hoje a casa «Au Carnaval de Venese».
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:Weather START ---
Tempo
O dia de hontem conservou-se com o sol occulto,