```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
I -r
; 
:•'¦
|V'V da
impresso nas mnolilrias rotativas uo M.witioni
ANNO VI-N. 1.880
Director -- EDMUNDO BITTENCOURT
RIO DE JANEIRO-TERÇA-FEIRA, 4 DE SETEMBRO DE 1906
www-«W--Wi»i»,aaMigg^
Impremoempapelda Caaa l\ Prloux&o -Paíiu
"5??-i**???*??,í5*^^
Redacçao —Rua Moreira César n. 117
KXP Í3D1BNTK
ASSIGNATURAS
Anno
Semestre
30S.-0
ISS-OO
Numero atmxado 200 réis
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Õ resenceamento

Só o amor do povo enaltece n Pátria e dá
íorça e prestigio ao seu governo, Illndem t-e os que presumem vencer com o terroris- mo— npparelliiindo exércitos, exhihindo mu
iipparato bellicpsp de mucliitias de morte. decretando leis férreas—todo esse con jun cto, -pparènt-inente furinidavel, nada vale
ie o governo não tem, a amparal-o, a con fiança da Nação»

A Fé", que umu suave palavra Infunde,
não a impõem bayonetas, o utnor, que um
ilôce olhar desperta, não corresponde a
ameaças c, assim como se não intima o co ração"; não se iilt.ciá utn povo com a violen cia, sempre negativa.

Nós ipie, afortunadamente, entramos em
um periodo de serenidade e de progresso
vendo, dia a dia, levantar-se a Pátria, tanto
tempo proslada em inércia, prestanrio-se
nós inaih ridículos e dolorosos commctita rios dns nações rivaes, qne começa vam a Ver nella uni cor» o iiiiineiiso, apodrecendo
nó sol, já att rail tido os abutres vorazes qiie
devoram a Afiicae esp stejara a Ásia, de remai louvores c auxilio uos que nos go vertiam.

\Tós que, rm prazo relativamente curto,
depois de iim esforço que não nos deixou
cxliaustos, coii-ejítiIiTUÍa tirar das ruiti.is uma cidade m_ri.vllli.rsa, afugentar a Peste
«pie era, a bem dizer, a tinica estação liei oo kalciidnrio, invadir o mar com a flores ronciu reriolente de jardins viçosos, substi iiitido pela alcatif-i viride dos tabuleiros a
onda nu.lle, preguiçosa e sempre pollnida
que babiij.iva o liltornl, fazer dõaiippurécer,
(ia noite para o dia, as ptovas ria nossa re lixada incúria ehibi liezando, saneando, ci vilisando a Cidade que era r. terror da Ame rica rio Sul, c que, cm tanto deslumbra mento no céu c nli terra c tão ufiável hospi-
'.aliilade ria gente, acolheu c in fraternal
agasalho, os d 'legados iiniericanos, »ó n..s podemos orgulhar rio guyeriio que, em bóa
hora', com iniciativa vuliuitariusa que ha
Je ficar como exemplo, Imprimiu tão pude. roso e efiicaz impulso a ub"Chornada vida
nacional.

E' possível quo ainda haja homens cm- pedernidos cin pessimismo que Insistam
cm negar a evidencia, é paru esses princi pnlnicille que levanto alto, bem alto, o es- pelhn da inveja nu qual, melhor do (pie em
paginas de eticoiuinn, toda sc reflecte a uossa innri;íiv-:1 gnini c. i,

Não sentimos .. extraordinário progresso
porque vivemos dentro rlelle. Fomos teste- uiiiiilias assíduas da recíuistrucção da Cida de, acompanhamos n gr tule obra desde a
sua iniciação e. porque vimos cair a pri meira ciniiillui colonial, alargar-se a viella,
úesafiroutar-se a ciilleja, alfombrar-se o que era ..tascai, subir o palácio onde se aca capava a batuca, fnlguraro foco electrico
onde vasqiiejavíi a lanterna, cstctidor-sc o
liso lençol de asphalto sobre as covas do
anduirial, exbalar o jardim um aroma
grato onde tresandava a ahufvlra, alhnnar- sc em estrada lisa, f.icil eacceitosa a vere- dã do bosque, dantes ítitr.utsitavcl, niio
sentimos grande impressão. Ninguém ria
pelo próprio crescimento, os deri-s que se
fecham n.lo sentem o cr«f,irço que fazem
conjnirando-se para u energia dum aperto
6' mão. O soldado que se empenha na luta
não lhe mede a grandeza, nem pórie ver os actos de valor que decidem da victoria, só
o que segue, _ distancia, a acção pôde des- crever a batalha e referir os feitos de bra vur.i

Quem nos acompanha de longe? a In veja.
Ella é que nos mostra ó qne não vemos. Torccndo-se, collearidó, esculutjando, sil Vando, arremessando se om boles diffatna t rios, líinçantlo-ntiB a batia da Cítlumiiia
envenenada pelo despeito, cinginilo-nos
Cnm os seus atineis que não nos constrin gom, procurando, a torio o transe, desfazer
00 que temos, faz a Inveja o elogio do nos- an esforço e engrandece-nos com o sen fu ri.r. Negar não póric o qne se ostenta cm
belleza iminarces-ivel que o próprio Deus,
cmio para recreio rios ullins divinos, man t-in defendido contra todas as iuclemcticias
. a natureza louvada e amada por quantos brixam á terra e visitam-na, correndo-lhe
O;- caminhos nos «unes as flores lhes d_o
as boas vindas cnm o perfume das suas crollas. Negar não póde a fartura porque
._«<-. me-sjes são abarrotarioras a ponto de já
ac ha.» '-Cogitado maduramente em uni neto dc contrariar a feciinriidadc para que a producção, acogulundo as lulhas e derra- a ando-se, em trunsbordo, nos terreiros,
nio fosse demasiada excedendo ás neces- Híriades do imitido e, com isso, desvalori z.,tido-sc.

Negar não póde os exliuhcres recursos da terra porque, sem falar ria riqueza agra ria, pira força aclloga-se o industria a um
rine, aproveitando-lhe a décima parte do
Volume rias águas, p.c em movimento o
il,.ichinisino possante : us florestas repro dizem-se mais frondosas, as minas sun- grani ouro, os córregos cryrriallisnm dia n.antes, o mármore avttlt.iem pedreiras, o
ei.rvão str.itifi. a-se em camadas Riibtcrra U''.isqu acoinpaiihiim n vastidão territo rial de Estados e, paru maior grandeza, ti dos os climas sc encontram no paiz —
ai de o sol nas teras moças do Norte, zim bra o niiniiniio nas coxilhas do Sul — são
ari maravilhas dos trópicos a um extremo e ar. producçoes do friul a outro. Negnr nno póric .-. Inveja o que os olhos
•vem, os ouvidos ouvrm, o pilndur aprecia, o olfacto sotite, o t.cio ap.lpa: a belleza
das pnysageus e o esforço d., trabalho, a
grande sonoridade da Poesia e a musica
encantadora das aves, o sabor dos fruetos, o arama das flores, a maciez velltitiuca das
llfombras.

Que faz a. Inveja qne reBolga pcrfidlas ?
deserta o paraiso, mostra-o despovoado
como uma steppc dando como causa des-e
abandonou intratabilidide aggrcssiva do
cii.ua e a ingratidão egoísta dos liuriicns.

Não nega a existência da Cidade, mas
furta-lhe a vida, escondendo-lhe a popu- lação.

O nosso patriotismo melindra-ae, abespi nha-se com as maleilicencias soezes da In Teja, assanha-se com as diatribes, irrita-se
com as ironias, nbaf.i-sc com a dicaciil.ide.
entretanto, assim como pnude confundir
cnm o trabalho todas as aceusuçoárs pôde
cm uma simples palavra, com um neto de
Verdade aculcauhar a Catiinrnia e impor
p ,ra o sempre, a cidade coinplclíitido a
oi ira do governo com a declaração dc um
ai,me.

O recenseamento a que se vae proceder
s« rá uma resposta da estatística aos assai l(-s da Inveja—será a batalha decjsiva da
Verdade contra a mendacldade do despeito.

Nâo vejamos temidos no censo um laço •armado contra a bóa fé. mas um alista ifcento de paz, a inscripção do Patriotismo
Q" grande livro da Verdade.

A cidade precisa responder eom almas a» s que a dizem nm deserto, precisa provar
qne e uma enxamtadu cohnèa aoa que a
fnerem moatrar como uma desolada ta- pra.

Não ae diga qae toda essa obra tnaravl Uioaa do noaao renaicimento saiu da terra
io aceno dc nma var* mágica, foram ho ir.eni que a fizeram e, em todas as casas,
lesde as mala aumptnosas, qne ae miram no
car, até a mala humilde arribana,levantada
1 orla da malta, ba homens qae vivem, ho- «mm «*»• tratod-aa., beata* qu. afio luto-»
rcs tio nosso pVògressbj filhos da terra ou
seus hospedes generosos, que a presatn e
fazem empenho em que ella assuma o posto
que, de direito, lhe cabe. Que o patriotismo
tr a gratidão se manifestem.

A Prefeitura vae ts.de de porta cm porta,
não a exigir sacrifícios, mas a fazer a eol leda d'almas, a arrolar a verdadeira vida
d;t Cidade.

O recenseamento completara a grande
obra patriótica e, publicada a estatística,
ver-se-á, para <» sempre, confundida a Ca Itiiriniu roaz e não haverá, para os que nos deprimem, mais ura ponto a que se ape gtiein.

Não é com bravatas vãs que ae demonstra
o amor á Terra, mas com acções tranquil las—com o trabalho, com a virtude, com o
respeito e o prestigio á Lei.

lUtcndani todos os cidadãos ao appello da
Prefeitura le.ubrando-se de que será a som- ma da densidade humana a melhor resposta
aos carrascos de todas as picotas, de todos us pelourinhos e cada nome que apparecer no rol da Cidade será contado como um
voto em prol do nosso prestigio.

Quasi que se pôde dizer que se trata da
eleição do Rio de Janeiro & primeira capi tal da America do Sul. Que o «5, não ha du vida, mas é preciso que o recenseamento o demonstre documciitadamente c para tão
grande triumpho não se pede aus patriotas mais do que o nome. A recusa, em tal caso,
será uma verdadeira traição á Pátria.

Ooolbo Notto
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:NewspaperInfo START ---
«
¦4_
!", ***
\
,
--- BLOCK:NewspaperInfo END ---

--- SECTION_HEADER START ---
A PESTE AQUI
--- SECTION_HEADER END ---

--- BLOCK:TopicsAndNews START ---
Tópicos e Noticia

O TEfllPO

Oéo limpo, de azul Impeccavel; sol rutilante e mu gostoso. A temperatura, dizem os thernioinetros do
Castello, oscilou culre l'J.3 0 35.1 fi/ios.
--- BLOCK:TopicsAndNews END ---

--- BLOCK:Yesterday START ---
HONTEM

Estiveram pela iii.niliã em palácio confe rendando com o presidente da Republica
os deputados Pedro Moacyr e Pandiá
Calogeras.

Estiveram no gabinete no ministro da
fazenda os srs. senadores Erico Coelho,
Urbano dc Gouvêa, deputados Diogo For tuna, Calogeras, drs. Guimarães Natal,
Raymando Corrêa, Domingos Jesulno de
Albuquerque Junior c Cândido Barata Ri beiro.

Estiveram no gabinete do ministro
do interior os seguintes srs.: deputados
Cornelio da Fonseca e Paes Carreio; drs.
Arthur Imbassahy, Jose Felippe dos San ios, Z.urii.iri.is Monteiro, Domingos de
Arauj.i t Siqueira Cavalcanli; pintor Au relio dc Figueiredo, maestro Alberto Nepo mti.cuo, Max Fleiuss e Álbiuo Meira,
--- BLOCK:Yesterday END ---

--- BLOCK:OfficialExchange START ---
Curao ollicial

píuças
sobre Londres
. 
. IliuulitirKo
Paris

. » linha
Portugal
» Novn York
I.lbra esierliiia mn moeda
Ouro i.acionai ein vales por 11
llnncario
Caixa mairu
Rendi» da Allânrfnj»
(lenda do dia 3:
r-im ouro íixir-w.w
Km pi.pel151:1)18 Í03
--- BLOCK:OfficialExchange END ---
--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Today START ---
DO D/v A VISTA
16 2»'32 16 3 4
585574
65770-
681 :«
2,Mi'.' 14 4*. 1.IKI7
16 7/8 16 15-111
16 7/8 16 2»,,12
Renda rin rila 1 a 3 rio corrente. Km ecunl período ile 11105
DilTeronça a maior eu. isor,
D55:I«0'!)19
6(13:033107!) HWiiiOVISM
263:5301 ií»! HOJE
Está de serviço na Repartição Central da
Policia o 2» delegado auxiliar.

Deve reunir-se em sessão ordinária, sob
a presidência do ministro da fazenda, a
junta administrativa da Caixa de Amorti zação.

P.rgam-se no Tliesouro Federal as se- giiintcb folhas r Supremo Tribunal Federal, Caixa de
Amortização, Faculdade de Medicina, Casa
da Moeda, Imprensa Nacional, Diário O/-
ficial, 6- da Viação, Laboratório de Aiialy ses, Guarda Civil, Escola IS de Novembro, casas de Detenção e Correcção, Estatística
Commercial, Instituto Nacional dc Musica,
serventuários do Culto Cathulico, Escola de
Bellas Artes e Instituto Benjamin Con statit.

Com o presidente da Republica despacha
o ministro da viação,. sttbmettendo á' sua
assignatura alguns decretos.
--- BLOCK:Today END ---

--- BLOCK:Masses START ---
MISSAS

Rezam-se as sopiilnten, por nlma rie:
Dr. St.mplH.ni0 F. Delia Cclla, As 9 1« horas, nn ci.'rcjii ,in Candelária; João E.lunrrio Martins, ás 9 horas, na egreja de S. Francisco de Paula; Adelaldo Xavier de Novaes, í.s9 l/a horas, na eyreja do S. Francisco ,le Paula.
--- BLOCK:Masses END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
FUlilBn eiGílKR-as RRBMinflOS - concurso rols ..000*000 em dinheiro.
•li;
meítoiRio Siwiros marítimos e ter- restios Av. Central (ir o 67.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Ferlumariai !laa».I..lIorinanny.tiouc.nias 65.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Já foram notificados nesta capital dois casos de peste bubônica, sendo ura delles
fulminante, nn pessoa-de d. Rita da Fon- seca Brandão dos Santos, esposa do nego ciiinte José Joaquim Brandão dos Santos,
estabelecido á praça do Mercado n. 7.

Logo que irrompeu em Campos a epi demia que tantas vidas preciosas tem cei fado eulula.ido familias das inais dislin- ctus daquelta cidade, previmos, tenrio em
vista a insuficiência do serviço sanitário
fluminense, quo o mal Ic.vatitiuo seria fatal- mente trazido para Nlitheroy e em seguida
para esta capital. Os nossos aiigurios, des graçadamente, estão realizados.

No programma administrativo do sr. Nilo Peçanba, com o qual, até certo tempo,
elle pensou haver conquistado foros dc cs tadista, figura a suppressão quasi completa
dos serviços dc hygiene ao lado de muitas outros indispensáveis. Vindo a enchente de
Campos, a cidade ficou, como era natural, nas melhores condiçõe_ dc Insalubridiidci as galerias obstruídas, os esgotos nrreben tados, os porões das casas transformados
cm verdadeiros charcos. Era impossível
saneal-a, por essa razão multo simples : nno havia hygiene no Estado rio Rio. Cam pos fie. u romo a havia deixado a enchente : uma inímundlcle; Não lhe serviu, para dis portar a misericórdia do presidente do Es tado, a ruidosa visita que lhe foi feita por
oceasião da enchente. A peste encontrou
dess* gelto terreno propicio ao seu desen volvimento ali : em poners dias contaram se diversas victimas.

Logo após.em uuiaruade Nictheroy,ap»
parecem ratos mortos: ao annuncio apavo- rante não corre-ponderam as providencias
exigidas. Na capital do Estado fluminense
faltavam também os meios rie evitar n np proximação do mal c o sr. Nilo Peçanba,
por collocar a sua vaidade e o sen capricho
acima ria vida do povo, não quiz solicitar o auxilio do governo federal por intermédio
da direetoria de aatide publica. A conse- qiícncia foi a peste irromper na vlsinha ci dade, deixando logo sem viria uma pobre
menina, e atirando outras victimas no leito
do soílrimeuto.

Agora é aqui na capital da Republica
que a peste tipp.irere, nunin ensa qno mau tinha relações comnierciaes cm outras do
Estado rio Rio cprincipalmente de Campos.

O resultado dos processos financeiros do
sr. Nilo Peçanba não podia ser outro : re- dnzindo o serviço sanitário á paitomímn
observada em Nictlieroy, fatrili.iei.te havia
de tornar o Estado do Rio uma vasta zona
insalubre, preparada pnra receber o fazer
alastrar toda a sorle de epidemias, que che garão irremediavelmente até nós, graças á nossn vizinhança.

O esforço enorme que temos despendido, o sacrifício exigido ao povo para custear o
serviço dc hygiene, fica daquelle modo
atuitillarlo pela imprevidencin rie nm admi nistrador, que entendeu notabilizar-se con sumindo os dinheiros do contribuinte cm
pntrelinliados elogiosos á sua pessoa c na publicação rie mensagens, que têm o privi legio de fabricar «estadistas beneméritos ». E esse homem, que joga us cifras do or çamento de uip Estado com o mesmo crile rio que qualquer negociante d. bugigangas,
vae, em breve, oecupar a vlcepresiricucia
da Republica. Dos seus talentos de esta- dista, das suas qualidades de financeiro,
podemos avaliar pelu orientação por elle
seguida ro Kstado do Rio, n que elle tein
Iti felicitado enm uma administração riesati nada e prejudicial. Ficamos habilitados a
calcular a desgraça enorme que cairá sobre
este paiz si, por venlura, o governo supre- mo da Republica for algum dia entregue ao
sr. Nilo Peçanha.

Desde este momento, porém, quantos
soffrcram e quantos possam ainda soffrcr o infortúnio de perder uill ente raro, arro- b.itado pela epidemia que o sr. Nilo Peça nha deixou irromper no Estado do Rio,
guardam na maioria o seu nome romo o promotor dessa situação que todos nós la- montamos.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
MAL QUE SÉ ALASTRA
--- SECTION_HEADER END ---

--- ARTICLE START ---
Começam a estender-se pelos ertn
dos as violências praticadas a(|ui por certos organizadores rie balalhftos du
Guarda Nacional. Para o preparo rin es- pcctaculnsas marchas cm determinado
dia festivo, e.paUiiirh-se destacamentos a recrutar gente polns ruas, agarrando
a torto e a direito homens do trabalho, obeigatido-os A reclusfio etn quartéis de
onde rlennis terão de sair pnra ongros- sar as fileiras dos corpos improvizados dn mllinia.

Esses inauditos attontados á liberdade
individual, generalizando o sobròsálto
nus elussos populares, chegam a privar do.pão ndo poucas familias do oporá rios : ninas porquo or seus chefes sfto
detidos para exercícios e perdei- riins
de serviço, outras porque sous chefes,
atemorizados, deixam de ir (i fabrica ou
a offlcina -em cujas immòdiaçôes os ro- crutadorflu s-i ngulomorom, por serem
pontos do eaen farta.

Ksso estado do ooisos sd era oontíooido
no Brasil iim tempo dc guerra com o
estrangeiro; quando os claros do nosso
exercito tinham do ser prencliidos polo
recrutamento. Tratava-se da defesa da
honra nacional. Ainda assim grandes oram os clamores que despertava esse processo do fazer patriotas ú força. E
as lagrimas das mãos, as queixas das
esposas,- o desamparo das oroanças,
vinham produzir em todas as almas um irreprimível impulso de rcvnlla.
Podia ser necessário—mes era bárbaro.

Hoje a nossa força armarin regular por modo menos cruel oomplela os seus ellfiotivos. Mas eis que ern época de ab
soluta paz. na elevação syslcmátioa das la
rifas. Agora, é o próprio trabalho quo
so Ihn quer urrune.nr, pondo-lhò ii porta
ria orilcinti o soldado reorulndnr I

Mas, si a rcacç-O vier contra ludo
isso?

Os.responsavois por ossos attontados
que. ostÃo seitilo levados a cfreito nn in
leriòr do paiz siio o governo, o Çuprcrnò
Tribunal, o oongrosso. 0 que se eslft
riizenrin lá. fora è a imi lação .Io (itie sc
tom feito aqui na Capi tal Poderei, com
o consentimento do go verno. 0 Supremo
Tribunal, Federal quando iifliei le.siiaguarda
nacional impetraram hnbiais corntts allegando
quo a sua prisão era iliegul por não estar
mobllisada a mi licia, achou q,ic devia
fechar ouvidos d voz ilos violen!mios.

0 congresso... Esse provavelmente se
durA por satisfeilo enm a resposta que o
sr. ministro rio interior deu ao requeri
mento do sr. Fróesda Cruz.

E o pniz inteiro que tlque 4 merofl de
quanto politico de roça quizer, oomo o
subilelegado da furça, revogar a con-
slituiçfto e fazer do Hrasil um rosurio rie
pedacinhos da Rússia.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Toalhas adamascartas pnra mesa, com
tres metros a 10J, nos armazéns da Casa
Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Meias rio cores Inglezas ou francezaa;
meia dúzia 5J, nos armazéns da Cunn Co lombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:ElihuRoot START ---
ELIHU ROOT
So Chile
--- BLOCK:ElihuRoot END ---

--- ARTICLE START ---
SANTIAGO, 3.—No banquete que lhe
foi offerecido tio palácio do Concurso e res- poude.nriò no disr.urso do mini-ti o das rela ções exteriures, orou o sr. Klihu Rout agra ticcciido calorosamente as attenç-cs rece - biriiis uo Chile e eiuittiurio conceitos favo níveis á grande rcpublic. trausaiidiiia.

A' noite o mini tio norte-americano as sistiu no theatro dn Opera ao espectaculo
rie gala em sua honra.

No banquete da Municipalidade, o alcaide
de Santiago pronunciou curta allocução.pe dindo ao illustre vUitante que desculpasse a modesta recepção que lhe fazia Santiago,
sol: a impressão ..inda da horrível catastro- ol.e dos terremotos. O sr. Eliliu Root respondeu agradecendo
e d.zendo que reconhecia perfeitamente e
cheio de magna a situação de angustia a que
fora levado o brioso c adeautado povo
chileno.

E' provável que amanhã parta o ministro
norte-americano para Valparaiso. sendo
acompanhado por alguus miuistros c outro.»,
altos personagens.

Parece que o sr. Root manifestou desejos
de visitar os cstab-leciuicntos de salitre, des embarcando para isso em Iquiquc.

Caso essa visita se realize, ncomp tubarão
osr. Eliliu Root vários ministros chilenos e outras atilo.idades administrativas.

Hoje pela manhã o ministro norte-ame*
riciino foi visitado por grande numero de
personagens políticos, saindo á tarde em
visita aos estabelecimentos militares e prin- cipues passeios públicos.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Wnlk-Over.oafamado calçado í.nvilean it
é confortável, durável o impermeável; a
começar, sapatos de 22S- borzeguins rio 24S
ímiens ree.ebe.lores os armazéns do Cnsn
Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---


