```text
--- PAGE per089842_1906_01918.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO VI-N. 1,918 RIO DE JANEIRO -SEXTA-FEIRA, 13 DE OUTUBRO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Colombo
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Su[a] lenda que se impõe pela
simplicidade augusta e pela inquebrantável
fé, que a tudo resistiu, é a do
modesto e perseverante navegador que,
de corte em corte, rojando-se humildemente deante dos thronos, andou a
offerecer o sonho de um mundo, que a
sua visão predestinada devassava além
dos mares, na direcção do Atlântico
que os geographos entreviam de
lendas pavorosas e oceano que se não
podia navegar, porque as suas águas eram pouco profundas e cenaposas; o
seu leito de vasa e lodo, almi[?]-ranti-si mo, a sua superfície alastrada de plantas marinhas em tão copiosa multidão,
que não era dado ao navegante destrinçar-se em meio do seu fluctuante labyrintho.

As ilhas que salteavam taes mares
eram povoadas de monstros espantosos
e nelles escachoava o sorvedouro em
que se engolfava o sol com fervente
ardor, levantando columnas d'água
até ás nuvens.

Debaixo o marinheiro mystico propunha aos monarchas a sua crença e fantasia — terras do novo viçor, férteis e imensos prados, montes borbulhando
águas escavados em grutas rutilantes, ourlados de crystal, rebentando
em ouro, scintillando em gemmas;
frondosas e dilatadas florestas, outros astros, rios caudalosissimos. Os soberanos encolhiam os hombros despedindo,
com despreso, o sonhador.

Era, porém, chegado o tempo do
despertar do mundo novo e a Hespanha acolheu o desvairado. Armou-se em Paios a frota que apenas contava
tres navios, sendo o do mais porte de noventa toneladas; a tripolação, por
junto, não excedia a noventa homens.

Com tão frágeis barcos e tão mesquinha companhia fez-se ao largo o genovez affrontando-se com o temeroso mar, encontrando por ventos desabridos e incoherentes,que a todo o
instante variavam como se pretendesse[m] desnortear o aventureiro.

Todas as manhãs a maruja, terminada a faina, debruçando-se nas amuradas ou subindo ás veigas, alongava os olhos pelos horizontes desertos.

Aquecia. As noites baixavam repentinadas,
os astros pareciam mais claros e as
tempestades rompiam tão acesas que
céu e mar confundiam-se no mesmo
embrazamento, na mesma sangueira e os navios vogavam sobre um immenso
estreito de purpura e ouro, como num
sonho.

Que destino buscava o nauta alucinado ? Para onde levava os homens que
conseguira seduzir em promessas fallazes? Não seria, elle próprio, um demonio que,para lhes castigar a ambição, os houvesse attrahido ás náos lançando-os á aventura até a hora em que, num
sossobro, trocassem as vagas rolantes
pelas chammas infernaes?

E os marinheiros, homens bravos,
experimentados em longas travessias e
em combates sangrentos,mas saturados
de superstições, nas horas caladas das
noites estreladas ouviam guaiados
longos, frêmitos atroadores, acentos d'harpa e vozes abemoladas que denunciavam a presença das sereias perdidas.

Este chamava os companheiros e,
assustadamente, mostrava-lhes o santo Elmo fulgurando no tope dos mastros;
aquelle, referindo-se a vozes apavorantes
que ouvira, descrevia estranhos tritões
que lhe appareceram á proa rebolçando-se na vaga,brandindo ramos de coral ou assoprando em búzios; e a celeuma
crescia, reuniam-se conciliábulos, traçavam-se lanças—um propunha lançarem ao mar o navegador; outro, que
retrocedessem da Hespanha.

As estrellas cadentes cruzavam-se nos ares e, pela madrugada, eram cardumes
de peixes voadores que fugiam rutilantemente como uma via-lactea que houvesse baixado e fosse rastejando as águas.

Depois foi um tronco que appareceu
zimbrando na maresia—era a floresta
que mandava o seu primeiro embaixador a receber os navegantes; foram depois os verdes camalotes, eram as algas dos
rios náufragas no oceano; depois o
aroma, hálito da terra próxima, aves de
longas azas. Mas o medo sobrepujava a curiosidade e a maruja revoltou-se protestando
com furor contra a temeridade daquella
empreza, cujo remate seria inevitávelmente a catastrophe.

Poude ainda o nauta abrandar os animos exaltados.

Uma manhã ouviram os marinheiros cantos d'aves—eram passarinhos que haviam pousado nas vergas e ali cantavam tranquillamente. Cresceram no
coração dos homens as saudades da
Pátria... ah ! as calhandras das searas, os rouxinóes dos pomares! Terras suas da Hespanha, veigas nataes, montanhas em que lhes correra a infância,
pátria para o sempre perdida!

O ódio recrudesceu, armaram-se os mais atrevidos rosnando contra o navegador, os tímidos choravam.

Uma noite achava-se o genovez no
castello de proa quando lhe pareceu
avistar ao longe, como uma borla de ouro na treva, o clarão de uma fogueira. Chamou um pagem da rainha e os dois, olhando agudamente, ficaram em
êxtase. Não era estrella o que viam, mas lume da terra, o fogo que annuncia
a presença do homem.

E a chamma oscillava, por vezes crescia e, batida pelo vento, tremulava
como um pavilhão desfraldado.

E toda a noite os dois homens ali ficaram no mesmo ponto,trocando palavras comovidas, até que a chamma desappareceu e a sombra tornou-se mais
densa como se o véo do mysterio se houvesse de novo corrido.

Mas alvorava e uma voz atroou os ares: «Terra !». Foi immenso o alvoroço
nas náos, toda a gente correra ás amuradas e, apinhada,anciosa e feliz,olhava
a verdura opulenta que subia do littoral
d'arcias abadias, vestindo uma terra
formosa, sobre a qual esvoaçavam bandos de pássaros.

Era Guanahani, o limiar do novo
mundo, a porta maravilhosa do Paraíso
terrestre.

Arrependeu-se a maruja do que houvera feito contra o homem predestinado e em todas as náos o ódio cedeu
logar ao enthusiasmo e os mesmos que, na véspera, haviam conspirado contra
a vida de Colombo exaltaram-lhe o nome e, prostrando-se-lhe aos pés, imploraram perdão com sincero arrependimento. Partiram as chalupas em direcção da
terra, onde foi fincada uma cruz e a America tornou-se a gemma mais fulgida da coroa de Isabel, a catholica.

Era um novo paiz, um novo reino, um mundo novo. O teu sonho, Colombo, está realizado. Rasgaste com a proa dos navios da tua aventura o véo
que encerrava a mais formosa e opulenta
das creações do Deus, e dilataste o
mundo e garantiste ao Homem um refugio para os dias, que não demoram,
da miséria dolorosa.

O mundo antigo arqueja alquebrado.
Atlas já não supporta o peso que lhe
verga o dorso, o excesso de Humanidade com que o sobrecarregaram os deuses.

O mundo antigo perece—é o frio que o inteiriça, é a ambição que o torna
cruel, é a fome que o arma para a luta e o faz sair em correrias, varejando
entrepostos, incendiando armazéns, trucidando famílias. A America é o refugio que Colombo tirou dos mares para
salvação dos opprimidos. Bem hajas,
sonhador maravilhoso, vidente sublime,
emissário de Deus na obra da dilatação
da terra, bem hajas tu que, affrontando
o sinistro pavor da Edade Média, entraste pelo desconhecido, arrancando do
mysterio um Lar immenso, hospitaleiro
e abundante para a Humanidade afflicta.
COELHO NETTO
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Tempo START ---
O Tempo
Céo azul; sol rutilo e suave. A temperatura, dizem os thermometros do Gasello, deu-nos os extremos agradabilissimos de 26 e 28 gráos.
--- BLOCK:Tempo END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
HONTEM

O presidente da Republica assignou os
seguintes decretos do ministério das relações exteriores, promovendo: A cônsules geraes de 1ª classe, os de
2ª classe, srs. Sully José de Souza e João Belmiro
Leoni, que servem respectivamente em
Bordéus e em Paris ; A consul geral de 2ª classe em Equitos, o
consul em Yokohama, sr. Dario Freire;
A consul em Yokohama o vice-consul,
sr. Albino Santos Silva ; e nomeando a Vice-consul, o sr. Landulpho Borges da
Fonseca, continuando a servir provisoriamente no consulado em Braga.

Por outro decreto foi dada por finda a
commissão de consul geral,em que se achava provisoriamente no consulado geral em
Equitos, o capitão Alfredo Martins Pereira.

Conferenciaram com o ministro da fazenda os drs. Urbano de Gouvéa, Alencar
Guimarães, Paes Barreto, Guimarães Natal, Graça Couto, Sérgio Saboya, Armindo
Guaraná, Hosannah de Oliveira, Pires
Brandão, João de Deus Freitas, Horacio
Guimarães e José Bento de Araújo.

Estiveram no gabinete do ministro da
justiça e interior os srs. senadores Urbano
de Gouvéa e Coelho Lisboa; deputados Cornelio da Fonseca, Adalberto Ferraz, Lamounier Godofredo, Rodolpho Paixão,
Hosannah de Oliveira, drs. Albuquerque
Mello, chefe de policia; Arthur da Silva
Pinto, Francisco Peixoto, Augusto Villa,
Jestinode Mello, Jacintho Medeiros Filho,
Thaumaturgo de Azevedo, Torquato de
Figueiredo, Izidro do Nascimento Junior,
general Américo Pereira da Silva, Olympio Nietneyer, professor Rodolpho Berardelli,
deputado Pedro Pernambuco, dr. Paula
Freitas, dr. Orfé Monteiro e o sr. E.
Mattoso Maia.

O general Hermes da Fonseca, acompanhado dos generaes Marciano de Magalhães e Caetano de Faria, e dos commandantes dos corpos que estiveram nas grandes manobras de Santa Cruz, foram ao palácio do Cattete afim de cumprimentar o presidente da República.

Achando-se ausente o chefe de Estado, o
commandante do 4º districto militar irá
saudal-o amanhã.

Esteve á tarde no palácio do Cattete em
conferência com o presidente da Republica
o barão do Rio Branco, ministro das relações exteriores.
--- BLOCK:Noticias END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
OS GAFANHOTOS
AQUI E EM S. PAULO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em villogiatura
As autoridades sanitárias alertam
ainda — Trabalho para os brasileiros
e estrangeiros — Na rua das Pedras —
Quatro gafanhotos brilhantes —
Em S. Paulo — Aventura
de uma comitiva de assistentes e laureados —
Espectaculo a não ser esquecido

Os gafanhotos, como se sabe, andam
em villogiatura pelos nossos campos de
culturas, pomares e jardins.

Não se pode dizer que seja essa uma
visita muito agradável e honrosa, mas
tem pelo menos o grande attractivo da
originalidade em nossa terra, quasi virgem dessas incursões devastadoras.

Felizmente os nadas visitantes não
vêm agora ao Brasil no mesmo numero
descommunalmente grande daquelles
que fizeram a celebre praga do Egypto —de legendária memória—nem mesmo nas grandes e espessas nuvens que fazem a devastação agricola nas nossas caríssimas visinhas do Rio da Prata.

Aqui, pelo menos no Brasil, apparecem ainda em bandos esparsos e isolados, talvez troços de uma monstruosa nuvem fragmentada
por algum ríspido tufão ou bandos aventureiros que a aridez das terras argentinas deixasse esfomeados.

Ha, porém, quem os supponha políticos, reles políticos mercenários,que para
aqui vêm de encommenda...

«Para valorizar o café é preciso restringir-lhe a producção, impedindo o plantio e como isso seja um tanto ou quanto
difícil, quem sabe lá se os gafanhotos não teriam vindo á tarefa de devastar os cafesaes.»

O certo, entretanto, é que elles se não limitam a essa occupação e onde
quer que poisem, raspam e liquidam
litteralmente todas as plantações. Não se sabe bem de que longínqua
pátria para cá emigraram, nem qual a
outra de seu destino final; andam para o norte como para o sul, leste e oeste; ora
apparecem no Damim ou Realengo, ora
fazem uma pousada por S. Paulo ou
Santa Luzia do Carangola.

Ás vezes é dia de sol claro e vibrante e elles passam, longe e no alto, rutilando
as azas, a encobrir a luz; outras vezes chegam com a noite e de noite fazem a
colheita antecipada de toda aquella preciosa plantação, que andaram os lavradores, por longos mezes de cuidados,
lavrando e regando.

Tomado individualmente, o gafanhoto não vale mesmo nada, seja realmente um gafanhoto, desses limpa-soaras saltadores ou um misero e inoffensivo grillo subtilans.

É, quando muito, um sujeito muito
cheio de si e nerviosissimo.

«Dá uma licença tão respeitosamente, dá uma
viagem á Europa?» Nada disso. Além da
muito commum asa, teria graça alguma. O
projecto do senador Pires Ferreira manda
relevar ao Estado da Bahia o pagamento
da divida que ainda está a dever á
União, proveniente da saldo do empréstimo
que, em 1840, contrahiu com o Banco Lavoura e Commercio.»

Já se viu ? Pois então o Estado do Piauhy não pode também satisfazer os compromissos que assumiu?

Em que terra estamos, em que as dividas são assim perdoadas, com essa encantadora simplicidade que characterisa o senador Pires Ferreira ?

Faria-nos rir.Mellemos, que Deus nos livre! Gosto Disto.

Temos bons fundamentos para acreditar
que o ministro da fazenda vae expedir uma
circular ás delegacias fiscaes, ordenando a
revogação da ordem n. 92 de 11 de abril
de 1902 que tornou obrigatório o recurso ás
commissões arbitraes das alfândegas em
todos os casos de classificação de mercadorias.

Nos estreitamentos da estação Marítima
Outra.__________ Em viagem de exercício deve partir na próxima segunda-feira para a Ilha Grande o cruzador Tamanduatehy.

POLICIA - CONFERENCE PUBLICA — O concurso reune 9,000 contos em dinheiro.

Para compensar a má impressão deixada
pelo futuro ministério, ha uma noticia que
por toda a população desta cidade deve ser
festivamente recebida: o dr. Pereira Passos, o reformador do Rio de Janeiro, continuará á frente dos negocios municipaes,
emprestando á Prefeitura do Districto Federal o brilho do seu talento, da sua actividade e da sua incomparavel energia. Osório.—__ O chefe do estado-maior da armada visitará amanhã o Commando geral das torpedeiras.

Matricaria Dutra é o melhor remédio para dentição
Continuam a ser muito visitadas as secções de roupas feitas e de calçado Welk e Ovor da Casa Colombo.

O ministro da fazenda mandou servir na
Imprensa Nacional o chefe de secção da
Alfândega desta capital Miguel Fernandes
de Barros.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Horario START ---
O HORÁRIO DA CENTRAL

Para informar os nossos leitores, começamos a publicar hoje, em outro logar, o novo horário da Estrada de Ferro Central
do Brasil.
--- BLOCK:Horario END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Cheio de si, porque se arqueia lindo
na maromba, nas duas pontas do alto da
cabaça, rijas, no mais leve movimento do sr. Osório de Almeida, vão ao restaurante da Avenida Passos 57, em frente á rua Larga.
Carambels!

Sobre Londres15 11-18
Paris16
Hamburgo78
Buenos Aires78
Portugal78
Nova York..—

Letras esterlinas na moeda
Ouro nacional em vales por 11 Bancarios...88 ½
Caixa matriz15 5,-8
A VISTA
16 33 Ot
66
78 ½ 6,-2
3. "O" 15.8 ½
1 535
15 3/1
15 3/4

Renda e Alfândegas
Renda do dia 11:
Em ouro461:986$000 Em papel-199:087$99
Renda do dia 1 a 11 do corrente Em egual período de 1905
Diferença a maior em 1906

367:541$730
3 038:475$199
8:19:_6$83
HOJE
Está de serviço na repartição central de
Policia o 3º delegado auxiliar.

MISSAS
Rezam-se as seguintes, por alma de:
José Severino Leoni Pacheco, ás 8 horas, na igreja de S. Francisco de Paula; Antonio Fernandes da Silva Vianna, ás 9
horas, na igreja de Nossa Senhora da Lapa (sermão da ordem); Francisco Manoel da Silva, nas imediações de São Francisco de Paula;
Maestro Henrique Alves de Mesquita, ãs 9 horas, na igreja de S. Pedro.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A' NOITE
CASSINO — Os granadeiros. APOLLO — Nu' e Crú. RECREIO — A sua tia Zuzanna.
LYRICO — Espéctaculo variando.
LYRICO — Vendida a mulata. NAÇÃO — Funcção variada. JOCKEY-CLUB —
Corridas em benefício da Caixa Beneficente do Club Naval.
são os nomes favoritos:
Zut - Marcella
Bervel - Ninon
Stud Rio - Lapla
Teto - Olhe
Mikado - Root
Brinde - Portugal

REUNIÕES
Effectuaram-se as seguintes:
Do Centro Republicano Humanitário Affonso Penna, reunido no Lyceu das Artes e Officios; da Associação Brasileira das Cirurgias Dentistas, assembléa geral ordinária; do Centro Médico Conservador, reunido publicamente sendo orador o dr. Sampaio Ferraz, afim das annunciadas medidas na Viola Operária. . Do monsenhor Julio Tonti, que breve mente deixa o nosso paiz, onde se distinguiu no cargo de núncio apostólico,
recebemos um cartão de despedida.

Matricaria Dutra. vende se em todas as pharmacias e drogarias.

O prefeito sancionou hontem a resolução
do Conselho Municipal n. 1,102. que o autoriza a abrir o credito supplementar de
434:388$416, como reforço a diversas verbas consignadas no orçamento vigente.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem
os seus preços. Ouvidor 63 e 65.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- NOTICE START ---
No dia 16 continuará o leilão dos lotes de
terrenos sobejados das acquisições feitas
para a abertura da Avenida Mem de Sá,
sitos entre as ruas do Riachuelo e Lavradio.
--- NOTICE END ---

--- HEADLINE START ---
O FUTURO MINISTÉRIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ainda a propósito da nossa noticia de
ante-hontem, dando em primeira mão o ministério completo do dr. Affonso Penna, os nossos collegas d'A Noticia escreveram
o seguinte:

«Já agora ha mais do que palpites e pre- dicções a respeito do ministério do illustre
dr. Affonso Penna e seus auxiliares da
administração.
O velho Jornal do Commercio teve hontem
quasi o que A Tribuna logrou quanto á or- ganisação do ministério do dr. Rodrigues
Alves.
Dizemos quasi, porque a nossa folha no- ticiou então a organisação ministerial com- pleta, sem discrepância de um só nome, dos
secretarios de Estado que ainda hoje ser- vem e do dr. J. J. Seabra, que ha pouco deixou sua pasta, ao passo que o Jornal carioca duvida quanto a dois nomes. Confessemos, porém, que o triumpho am- plo coube hontem mesmo ao Correio da
Manhã; sua chapa ministerial não só foi
verdadeira sobre toda a organisação como
completa e acabada.
O que deu á nossa folha é o que consta de
cartas do dr. Affonso Penna endereçadas
a chefes políticos, nesta capital.
Jornaes da manhã, porém, ainda insinuaram duvidas hoje sobre o prefeito no futuro governo, alludindo á possibilidade de
ser esse cargo confiado ao engenheiro dr.
Aarão Reis.
Acreditamos não haver já motivo para duvidar de que na Prefeitura o velho e benemerito dr. Passos, tão adorado pela população fluminense, continuará a sua obra
ingente e valorosa e é isso, não só uma homenagem á sua grande capacidade, como uma consulta ás necessidades da capital,
que não devem mudar de orientação e de
plano.
É essa é mesmo,podemos dizer, porque a
ouvimos, a opinião leal do dr. Aarão Reis,
que, por enquanto, deseja se conservar afastado de qualquer posto administrativo,
Para o cargo de chefe de policia, as pessoas que falam no dr. Alfredo Pinto
estão bem informadas.
Também não irão desacertados os que
pensam que o dr. Osório de Almeida terá
como seu substituto na Central o engenheiro dr. Amarílio de Vasconcellos.»

O ministro da fazenda assignará por
estes dias a portaria determinando a queima de mais 1,000 contos por conta do
fundo de resgate do papel-moeda.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
obter o apoio do sr. Glycerio para a medida. No
caso contrário, acrescentava o expeditor
do despacho, «tudo estava perdido.»
Pelo que consta actualmente «tudo está
salvo», porque o sr. Glycerio se convenceu
das vantagens de arriscar os quatro milhões
de libras do fundo de garantia no
sorvedouro da Caixa de... Em vão.
Ensaiamentos.—Tamanduatehy e torpedo hypnotisador —Dr. Cunha Cruz Rua da Lapa 11.
Na presença do presidente da República, ministro da marinha e membros do Congresso Nacional fará o sr. Torquato Li- ma, depois de amanhã, ás 2 horas da
tarde, uma experiência do seu invento,
denominado Torpedo director Lima.
A experiência realizar-se-ha no pavilhão de regatas, á Praia de Botafogo.

Saíram hontem da Alfândega para a Casa Colombo as novas fórmas de chapéos
de palha dos fabricantes Olyn e Scott a 4$000.

ALFAIATARIA —FURNÉMONT
No grande templo do Grande Oriente
do Brasil, realizou-se hontem, com notável concorrência, a annunciada confe- rência do sr. Léon Furnémont, delegado
da Federação Internacional do Livre
Pensamento.
A sessão teve a presidência do emi- nente senador Lauro Sodré, que, em
phrases felizes, agradeceu a visita do illustre propagandista e a gentileza da sua
conferência.

O ministro da fazenda visitou hontem as obras do edifício destinado á Caixa de
Amortisação, na Avenida Central.
S. exa. mostrou-se bem impressionado
com o adiantamento das referidas obras e conta realizar em breve a mudança dessa
repartição para o novo edifício.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
ASPECTOS DA CÂMARA
Politicagem fluminense
A PERFUMARIA NUNES—Reduziu os
preços de todas as mercadorias.

O chefe de secção da Alfândega desta
capital Tito de Abreu Fialho, vae ser finalmente aposentado.
O respectivo decreto dessa aposentadoria
será assignado ainda no corrente mez.

dentição das crianças Matricaria Pim
Dutra.

Licor Tintura de
renova o sangue.
Granado purifica e
O governo brasileiro resgatou dos títulos de divida das estradas de ferro encampadas pela União a importância de.. ., 16:1,084,220.
Essa divida importava em lbs. 16,619,320. Proximamente o governo resgatará mais cerca de lbs. 90,000.

Para evitar inconvenientes, muitas vezes fu- nestos, convém ministrar ás crianças o anti-catarrhal. (Cardus Renodicius) do Granado.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Os representantes da imprensa junto ao ministério da fazenda estão prohibidos de
penetrar no gabinete onde trabalham os auxiliares do sr. Leopoldo de Bulhões.

Essa providencia foi tomada á vista da
publicação de alguns escândalos relacionados com a pasta da fazenda, entre os quaes os de nomeações vergonhosamente injustas
e o perdão de dividas contrahidas no Banco
da Republica.

A medida não nos incomoda absolutamente: a nossa reportagem tem bastante
argúcia para descobrir as negociatas e as
transacções, muito embora ponham trancas ás portas dos gabinetes. E, sempre que
dellas soubermos, havemos de apitar, para
que o publico saiba dar-lhes droeiras e fique
conhecendo os ladrões.

Na Igreja e Apostolado Positivista do
Brasil, á rua Benjamin Constant n. 30, realiza-se hoje, ao meio-dia, uma conferência
publica, sobre a descoberta da America.

Puracen é o melhor nutritivo da actualidade
Deve partir até 16 do corrente, para o sul
da Republica, em viagem de instrucção, o navio-escola Primeiro de Maio.

64$000 superiores ternos de cheviot preto
expõe hoje a casa Au Carnaval de Venise,
Ouvidor 108.

Digam o que disserem mas a verdade é
esta: o sr. Pires Ferreira, graduado em
marechal e senador da Republica, de quando em quando tem espirito, e tem espirito,
ás vezes, sem perceber. É tal a convicção
que demonstra de estar falando"para meia
dúzia de papalvos que, no fim, ninguém leva
a mal a coisa e acaba achando graça, mas muita graça mesmo, daquella de sacudir o
ventre e limpar o bigode.

O Matadouro Fiscal. Farcico apresentou um
projecto ao Senado. Nada mais simples, nada mais natural. A questão está, porém, no conteúdo do projecto. Pensa talvez o
leitor que é para abolir alguma pensãozinha ou uma viagem á Europa? Nada disso. Além da
muito commum asa, teria graça alguma. O
projecto do senador Pires Ferreira manda
relevar ao Estado da Bahia o pagamento
da divida que ainda está a dever á
União, proveniente da saldo do empréstimo
que, em 1840, contrahiu com o Banco Lavoura e Commercio.»

Já se viu? Pois então o Estado do Piauhy não pode também satisfazer os compromissos que assumiu?

Em que terra estamos, em que as dividas são assim perdoadas, com essa encantadora simplicidade que characterisa o senador Pires Ferreira?

Faria-nos rir.Mellemos, que Deus nos livre! Gosto Disto.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A TORRE EIFFEL
GRANDE VENDA ANNUAL
--- ADVERTISEMENT END ---
```
--- PAGE per089842_1906_01918.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
para que a areia Cavalcanti,
cuja candidatura na Camara procedera em,
tivesse excluido da Camara, victima das
methodos usados pelo seu companheiro de banca e do presidente do Estado em
homenagem aos principios da maioria, e ao
resultado pela reforma eleitoral) lançasse sobre este uma medonha accusação a ultima hora e o sr. Barros Pratico para impedir a eleição do sr. Paulino de Souza, tivesse perdido
o auxilio tão louvavel dos seus amigos,
approvação do naufrágio do prestigio do
joven arrivista, reunindo os cinco votos da
grande maioria do eleitorado vassourense. O sr. Henrique Borges jurou vingar-se. Como? Bem eleitores, sem força moral,
sem o prestigio de qualquer serviço ao municipio, só um cabo suffoca... Nos não parece facil, entretanto, desde
que ha podido contar com o franco apoio
do presidente do Estado do Rio que o consentiu e protegeu com todos os elementos de que o governo de uma Metrapla dispõe e
quando quer com todos os cargos do nomeação, com o bafejo do governo, com a
cumplicidade plena da policia.

Está então garantido o municipio de Vassouras porque o sr. Henrique Borges não
se sabe resignar á perda do bastão do commando. Esse é o caso de que se tratou nas
duas ultimas sessões da Camara e se vae
tratar amanhã.

É este pouco interessante caso manchado deste: na hora opportuna ao accusar-nos de termos aqui os termos expressos com os
quais o sr. Henrique Borges mostrou conhecer afundo a gíria dos jogadores de
roleta insistindo em fallar em «bancas á
gloria» e «diamante
cru», para que o paiz saiba quem é o
futuro vice-presidente da Republica, quaes os
casos do seu systema de administração, qual o
critério que o dirige no governo, a politicagem malandra desabrochando o favoritismo nas eleições, o triumpho completo da minoria mercenária, escudados pelo judiciário
mesmo pela cumplicidade da policia.

Para honra da Camara devemos registrar
aqui que ella hontem recebeu fria e antipathi-camente as estridentes explicações com as
quais o sr. Henrique Borges mostrou conhecer afundo a gíria dos jogadores de
roleta insistindo em fallar em «bancas á
gloria» e «diamante
cru».
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Cigarros Políticos
--- SECTION_HEADER END ---

--- BLOCK:Poesia START ---
MAL AMADO

A commissão de Constituição e diplomacia do Senado offerece varias emendas ao projecto da Câmara relativo ao corpo diplomático. No serviço diplomático entende a commissão que deverá haver 18 primeiros e 30
segundos secretarios.
Para os effeitos de licença ordinária,
aposentadoria ou disponibilidade, pensa
que os vencimentos dos chefes do corpo
diplomático deverão ser calculados do seguinte modo:
Embaixador extraordinário e ministro plenipotenciário 12:000$000 de ordenado
e 6:000$000 de gratificação. Ministro residente, 8:000$000 de ordenado
e 4:000$000 de gratificação. Para a aposentadoria pensa que deve continuar em vigor a disposição do art. 4º do
decreto legislativo n. 1,321 de 31 de dezembro
de 1904.
Crea uma Legação em Cuba servida por um ministro residente que será egualmente
acreditado nas Republicas de Nicarágua,
Honduras, Salvador, Costa Rica e Panamá.
Dispõe que o ministro do Brasil no Mexico será egualmente acreditado junto ao governo de Guatemala e que o ministro do
Brasil em Portugal seja acreditado no Reino de Marrocos, ficando com residência
em Tanger um 1º secretario que receberá como encarregado de negócios e consul
geral.
Autorisa o governo a acreditar na Suecia, Noruega e Dinamarca um ou alguns
dos ministros acreditados nos paizes do norte da Europa.
Isenta de quaesquer impostos sobre vencimentos as verbas de representação.
Por fim, determina que os membros do
corpo diplomático tenham de 4 em 4 annos direito a licença, com todos os vencimentos para virem ao Brasil ficando adidos á secretaria do exterior.

Sessão da Câmara — O problema dos
salários — Torcidas, solicitudes para hoje, ás
57 Avenida Passos 57
Foi nomeado Armando Ribeiro Penna
Barreto para exercer o logar de agente
fiscal dos impostos de consumo na 36ª circunscripção do Estado do Rio Grande do
Sul, durante o impedimento do servente
no effectivo.

Superiores ternos, preto ou qualquer feitio, na Alfaiataria Leguidu. A America Ave.
nida Passos 57, em frente á rua Larga.
--- BLOCK:Poesia END ---

--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Noticias START ---
O thesoureiro do Correio Geral recebeu
hontem, no Thesouro Federal, a quantia de 150:000$, para occorrer ao pagamento de vales postaes. Bazar America
Reabertura brevemente Rua Uruguayana -60, 32 e 34.

O 4º escripturario da Alfândega de Manaus, Estado do Amazonas, Manoel Madruga, foi nomeado para exercer, em commissão, o logar de commissario de fazenda
do Brasil do posto fiscal mixto de Catahy.

Velas Stem-lachs
Vela Azul e Geral.—Rua Maciel 38.

O general Hermes da Fonseca, chefe da
divisão que esteve em manobras nos campos de Santa Cruz, foi hontem ao ministério
da marinha cumprir um dos últimos deveres daquella commissão.

Dos seus commandados em Santa Cruz,
fazia parte o batalhão de infantaria de marinha e uma vez terminados os exercícios, s. ex. foi ao ministério da marinha apresentar no vice-almirante Julio de Noronha
os officiaes daquelle batalhão que estiveram
sob o seu commando.

Foram esses mesmos officiaes que receberam a s. ex