```text
--- PAGE per089842_1906_01966.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
RIO DE JANEIRO-QUINTA-FEIRA, 29 DE NOVEMBRO DE 1906
ANNO VI — N. 1.966
Redacção — Rua do Ouvidor n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O Brasil ou
Crime do Brasil
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O horripilante attentatado da rua da Carioca, que fez correr um calafrio do pavor pelo paiz inteiro, vem desnudar aos olhos monstrados de todos a imprescatabilidade do nosso regimen legal de segurança publica e individual.

O que vale este regimen ahi em vigor f-lo, tambem, escandalosamente a serie dos tantos factos semelhantes perpetrados nesta capital em tempos diversos, mais ou menos recentes, a respeito dos quaes os inquéritos policiais iniciados ou jazem paralysados debaixo do pedra, nos cartórios das delegacias ou foram cair no archivo do esquecimento a requerimento do qualquer dos órgãos do ministério publico.

Estes outros factos, tambem gravissimos, atlentados contra a vida e a propriedade do cidadão e contra a fazenda publica, tem tirado de vez em quando, pelos órgãos da imprensa diária por motivo da escandalosa impunidade dos seus autores, denunciam, como as sensacionais tragédias occorridas ultimamente nesta capital e em alguns dos Estados da Republica o desenvolvimento assustador que vae assumindo o bandidismo ou a criminalidade no Brasil em vivo e doloroso contraste com a lenidade da índole e com a tradicional moralidade do caracter da povo brasileiro.

Evidentemente, não lograriam constituir-se e medrar no paiz as quadrilhas de morte e os bandos que as metem si não a benevolencia das nossas leis não lhes proporcionasse toda uma vasta serie de recursos de que se utilisam habilmente para continuarem na sua funesta carreira na pratica de hediondos crimes contra a humanidade.

Acompanhado a acção das autoridades policias em relação á horrorosa tragédia da rua da Carioca e á impunidade dos autores de outros attentatos anteriormente cometidos as vozes da imprensa tem unanimemente bradado pela urgência de uma reforma na actual organização da policia para satisfazer ás exigencias da opinião publica.

A reforma, para sim, do regimen policial, por si só não importa a solução do problema da segurança publica e individual desta importante metropole—problema que está em causa em todo o paiz. — E que se não resolve unicamente mediante novos moldes de organizações policiacas.

Os ladrões que matam, as quadrilhas da morte ou os estranguladores não circumscrevem a sua actividade criminosa somente nos limites de um dado centro de população.

Elles surdem tambem, em outras cidades do interior do paiz e se utilisam do telegrammas, das estradas de ferro e das vias maritimas de communicação para embaraçarem com successo em sua vida de depredações.

Paiz francamente aberto á immigração de toda a especie, sobre cuja procedencia a administração publica nenhuma indagação faz, o Brasil offerecerá um quadro estranho e temeroso á bitola da estatistica que se levantasse sobre a qualidade dos elementos immigrantistas que de longa data vem se incorporando á sua população.

Pelos Estacios, Carictos, Leopoldinas e Antonio Rodrigues se póde conhecer do quilate dos contingentes de forasteiros que de ha muito procuram o Brasil e nele se estabelecem!

Estes contingentes de forasteiros effectivos são aconselhados pelas autoridades de seus paizes de origem, deparam aqui com um verdadeiro paraizo, graças ao espirito benevolente das nossas leis, em matéria de segurança publica e individual, leis essas decretadas sob as condições de tempo e de corrente de idéas muito diversas dás do presente momento de civilisação e que apesar da mudança de regimen politico instituído constituirem o fundo substancial das actualmente vigentes, tendo sido apenas retocadas em sua generalidade havendo sido, somente, modificadas essencialmente na estructura do poder judiciário pela forma a mais destra possível, segundo os factos tem escandalosamente demonstrado.

Verificando-se a grande evolução politica do paiz, do anno de 1890, coincidiu com ella a tremenda crise financeira e economica cujo expoente se manifesta ainda na penúria da vida de quasi todos os lares e no jogo que se alastrou pela superfície de todo o paiz, desde o Amazonas até o Chuy, empolgando, como uma obsessão diabolica, innumeras actividades validas, convertido em um derivativo para as difficuldades do trabalho, em uma profissão para os desempregados e considerado pela moralidade facil dos tempos como um meio licito de vida!

Cresce assim, nesta capital e em todo o paiz uma atmosphera propicia á proliferação de toda uma multiplica variedade de actividades criminosas, sobresaindo dentre ellas as que consistem nos attentatos contra a propriedade particular e contra a Fazenda Publica desde a gatunice das ruas, através das classes innumeras das apropriações indevidas, extorsões, desvios e desfalquetes cometidos pelos estafetarios, pelos chantagistas, pelos peculatarios e pelos concussionarios, até os assaltos andejosos dos funaneiros garunteños e estranguladores contribucionistas.

Para a formação de semelhante meio social favoravel ao incremento de tão assustadora criminalidade que já assumiu as proporções de uma diarrhéa, dissolvente do caracter e das energias da nação, influiram por certo, como factores primordiaes, a desintegração do systema judiciário, a fragmentação das judicaturas em federaes e locaes ou estaduaes e a differenciação das leis processuaes, em matéria criminal, índias de applicação difficil, si não illusoria e impossivel, em zonas territoriaes extensissimas, algumas das quaes com superfície superior á das grandes nações do mundo.

A esta desintegração da organização do regimen judiciário e a dissemelhanças de leis processuaes, sobrevieram a balburdia e a confusão na interpretação e applicação das leis e os conflictos de jurisdicção e de competencia entre tribunaes locaes e federaes, convertendo-se o direito judiciário em um labyrintho inextricável em que os tribunaes se não entendem e em que os mais preciosos direitos do cidadão, como os referentes á sua vida, á sua segurança pessoal e á sua propriedade, não deparam com as necessárias garantias de effectividade.

Decorreu ainda o amortecimento, se não a completa paralyzação dos poderes judiciários locaes para o desempenho de sua principal missão, com a subalternia submissão a que se reduziu dentro dos órgãos estaduaes, arrancando-os aos encantos do fogo politico, em um instrumento que recai nas mãos das facções preponderantes em cada uma das regiões estaduaes.

As considerações acima aduzidas são para demonstrar que o problema da segurança publica e individual no Brasil não se resolve simplesmente por meio de uma reforma policial em uma circumscripção territorial dada ou por meio da mais completa e aperfeiçoadissima reforma dos serviços policiaes em todo o paiz, como disso confesse todas as individualidades valiosas que compõem a Democracia brasileira.

Para a sua solução,

As organizações ou reformas policiaes não podem deixar de obedecer a uma facil subordinação ao encadeamento do poder executivo, federal ou estadual, de onde são uma emanação e ao funcciónamento dos poderes judiciários, federal e locaes, de que ellas não podem prescindir e cuja acção constitucional não podem contrariar e cujas leis ou normas de procedimento os funccionarios policiaes são obrigados a cumprir na movimentação de uma acção.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:O tempo START ---
O tempo
O dia, que amanheceu calmo, fará sentir sua presença á tarde.
Aglomeração de pesadas nuvens em todo o horizonte anunciando chuva.
A temperatura desceu no matutino de 3 gráos.
--- BLOCK:O tempo END ---
--- BLOCK:Ontem START ---
ONTEM
Estiveram no gabinete do ministro da fazenda os tecelões Coelho e Campos, Muniz Freire, deputados Rivadavia Correa, Joaquim Cruz, Rodrigues Peixoto, Rosinha de Oliveira, Pedreira Franco, Virgilio Marques, drs. Magalhães Castro e Alfredo Rocha.
O ministro da fazenda foi visitado em seu gabinete de trabalho pelo sr. Manoel Gorostiaga, ministro da Argentina.
Conferenciou com o presidente da Republica o marechal Hermes da Fonseca, ministro da guerra.
Estiveram no palácio do Cattete as senadores Metello e Herculano Luz, deputados Rodolpho Paixão e Costa Junior, drs. João Rodrigues Lago, Alencar Lima, Teive e Argollo e Susivella Guarch, Francisco Vicente Soares, capitão Pedmile Alcantara e o conde Patrizio de Castiglione.
--- BLOCK:Ontem END ---
--- BLOCK:Cambio Official START ---
Cambio Official
PRAÇAS DE BUENOS AIRES
Sobre Londres 15$1 15 7 32
Paris 4$74
Hamburgo 3$07 1/2 3$11
Italia 6$11
Portugal 1$11
Nova York 2$23
Libra esterlina em moedas 13$800 internacional em vales por 1$000
Dinheiro fraccionario 1$25 a 3$22
Caixa 1$32 1/2 a 1$33
Matriz 1$33 1/4 a 1$33 1/2
--- BLOCK:Cambio Official END ---
--- BLOCK:Hoje START ---
HOJE
Está de serviço na repartição central de Policia o 3º delegado auxiliar.
--- BLOCK:Hoje END ---
--- BLOCK:Missas START ---
MISSAS
Reza-se por alma de Julio Braga, ás 9 1/2 horas, na egreja da Candelaria.
--- BLOCK:Missas END ---
--- BLOCK:Palace Theatre START ---
PALACE THEATRE
Gazeta - Parodista - O ladrão
S. JOSE' — Experiencia
OLYMPIA — O romance de um moço
S. PEDRO — Contabilidade
das viuvas e Illusionismo. Selecta orquestra variada.
--- BLOCK:Palace THEATRE END ---
--- ARTICLE START ---
Entrou hontem em 2ª discussão, no Senado, o projecto do sr. Coelho Lisboa creando novos logares de peritos privativos para servirem nas diligencias forenses.

É a alteração de uma velha praxe, sem nenhum proveito, antes com prejuizo, para os litigantes. Semelhante providencia força as partes á liberdade da defesa, limitando a escolha dos peritos e avaliadores a determinadas pessoas, o que é claro positivamente contrario ao espirito liberal da moderna legislação.

Alem disso, nomear privativamente avaliadores e peritos, equivale a reconhecer em cada um delles a coexistencia de aptidões technicas, impossiveis de serem encontradas num mesmo individuo.

O projecto nenhuma vantagem tem, nenhum interesse traz. Só se explica o seu appreçamento no seio do Congresso pelo desejo do ver creados alguns lugares destinados a servir recommendados. É preciso, porém, que o Senado não se preste a approvar uma inutilidade, que virá prejudicar a muitos no interesse da meia dúzia.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cadê o puro chocolate de primeira qualidade feito ao Molinho de Ouro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Hontem pela manhã, o dr. Affonso Penna, em companhia de sua filha Olga e do engenheiro Francisco Dicalho, fez, em automovel, um passeio pelas avenidas Beira Mar, Central e do Mangue.
Visitem a Torre Eiffel e comparem os seus preços. Ouvidor 62 e 64.
O sr. J. Metello, relator da commissão de justiça e legislação do Senado, apresentará hoje o seu parecer opinando pela approvação do projecto da Câmara adiando as eleições municipaes para 30 de março do anno vindouro e dando outras providencias.
Pureza—O melhor purgativo da actualidade.
O ministro plenipotenciario da Republica Argentina, dr. Manoel Gorostiaga, esteve hontem no Senado, em visita ao vice-presidente da Republica.
Consta que será por estes dias lavrada a nomeação do novo commandante superior da Guarda Nacional desta capital.
Estão indicados para exercer este cargo os generaes Caetano de Faria, Bellarmino de Mendonça e Pereira da Uva, commandante superior da Guarda Nacional do Estado do Rio.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cigarros Sublime, ponta de cortiça a 300 réis.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
No despacho de hoje da pasta da guerra, serão assignados os seguintes decretos:
Transferindo na arma de cavallaria: do 2º esquadrão do 5º regimento para o 1º esquadrão do 2º, o capitão Jesu Leovigildo de Paiva; do cargo de ajudante do 1º regimento para o 1º esquadrão do 2º, o capitão João Baptista Nova de Figueiredo, e do 1º esquadrão do 1º regimento, para o cargo de ajudante do mesmo regimento, o capitão Neocleciano de Senna Dias.
Promovendo:
A capitão pharmaceutico: o graduado Bernardo Floriano Correa de Brito; e a 1º tenente, o graduado Luiz Fernandes Ramia Sendo, graduados: no posto de capitão, o 1º tenente Rozendo Cesar Teixeira e no de 1º tenente, o 2º Horacio Pereira de Santiago.
Na arma de cavallaria a 2º tenente o aspirante Luiz Mattos Vianna; e na infantaria o aspirante Theotimo Ribeiro.
Nesse despacho, será tambem assignada a mensagem solicitando a abertura de um credito para pagamento dos docentes da escola de guerra do Porto Alegre.
Esteve hontem conferenciando com os srs. marechaes Xavier da Câmara e Hermes da Fonseca o general Marciano de Magalhães.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
ASPECTOS DA CAMARA
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
Parlamento ou Grande Literario?
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A pergunta póde parecer irreverente. O facto é que ultimamente tem a Camara admittido o systema dos discursos lidos e de meses para cá, toma a Camara uma insuportável epidemia de leitura.
O regimento exige que a assembléa, a pedida do deputado que prefere a leitura das suas elucubrações a falar como toda a gente da tribuna ou do seu banco, se pronuncie sobre o requerimento e diga se admitte ou não essa esporádica diversão.
Mas começou este anno o sr. Miguel Calmon com a leitura de sua completa e exhaustiva monographia emittida a valorização do café durante a primeira discussão do Convenio de Taubaté; depois vieram o sr. Alcindo Guanabara por duas vezes lendo mastodonticos discursos sobre a Caixa de Conversação e a reforma do Exercito e, mais, o sr. Eloy de Souza, hontem, abrindo o debate sobre o projecto do orçamento do ministério da viação.
Nem o successor do sr. Lauro Muller no ministério do largo do Paço nem o deputado pelo 3º districto desta capital obedeceram, entretanto, á disposição regimental que intima submetter ao voto da Camara o requerimento da leitura do discurso. E a mesa deixou fazer contravindo a uma disposição taxativa do regimento. O abuso vae-se tornando escandaloso.
Hontem o sr. Eloy de Souza leu durante duas horas e meia o seu discurso sem que a Camara tivesse occasião de dizer si estava ou não disposta a esse entretenimento inesperado e pouco invejável.
Esse systema das leituras é tudo quanto ha de menos parlamentar. Chega mesmo a ser a negação do regimen.
São raros os homens que possuem o dom de saber ler em voz alta sem cair no vicio da monotonia desoladora que transforma a oratoria no ruido que faz a agua quando cae dos telhados das casas de campo logo que acaba de chover.
O leitor difficilmente sabe escapar dá cadencia uniforme que, depois de dez periodos, traz adormecer o ouvinte mais corajoso. É um narcotico de acção lenta mas quando não causa o cochilo pacato do tranqüez, determina o bocejo chocante do intellectual irrequieto.
O sr. Calmon lê cantando e favorece largamente a cultura digestiva do somno reparador. O sr. Guanabara, mais artista, lê bem. Não cansa. Não aborrece. Faz-se ouvir por horas e horas sem enfastiar. Mas é um caso unico.
Com o sr. Eloy de Souza tambem não voltamos a Morpheu: era fatal a evocação chapistica da Mythologia. E dizemos isso, porque o sympathico deputado pelo Rio Grande do Norte soube reter na Camara para ouvir a leitura do seu trabalho mais de quarenta deputados (caso virgem com essas caniculas de novembro!) e fazel-os interessar-se e acompanhal-o com toda a attenção no desdobramento das suas phr
Mas isso nada prova. O sr. Eloy de Souza é um timido que sabe falar e falar bem.
Não é uma proposição ousada de chibatas gentis (estas notas não se assignam alias pelo abuso da gentileza) porque o sr. Eloy de Souza já venceu a sua instinctiva e inexplicável repugnancia pela tribuna e teve occasião de proferir um ou outro excellente discurso.
Um homem nas condições de intelligencia, de cultura e de devoção conscienciosa ao trabalho, do sr. Eloy de Souza, que tem um optimo órgão vocal, sem um timbre excessivamente elevado, é verdade, mas agradavel e bastante resistente, e maneja com segura proficiencia a lingua vernacula, e tem riqueza e variedade de leituras e de recursos historicos e litterarios (como o prova uma suas elegantes palestras do corredor) é não é um dilettante mas um estudioso no bom sentido de palavras—sabe sempre dizer alto e boas as coisas que pensa, desenvolver e defender suas idéas e contribuir ao esclarecimento do problema em debate.
Não se argumenta, dirão, contra a timidez, mas essa nem sempre se póde dominar substituindo o improviso pela leitura.
Para nós o grande inconveniente que teve hontem o valoroso deputado, norte-rio-grandense foi este: estivemos escutando-o durante duas horas e meia e mentiriamos si disséssemos que lhe logramos apanhar um conceito ou um argumento, já se vê, nitidamente.
O sr. Eloy de Souza começou por falar lá do alto das bancadas, a vinte metros de distancia do logar reservado aos jornalistas. A voz chegava por intermitencias.
Captava-se aqui ou acolá uma phrase, um algorismo, uma ligeira consideração: mas determinava-se logo uma suspensão no ouvido e era uma vez o fio da argumentação.
Os collegas que o rodearam poderão ali, como dissemos, seguil-o perfeitamente no desdobrar do seu discurso sem cair na sonolencia. Mas os jornalistas, estes, coitados, tiveram de fingir que eram espectadores de uma farsa: viram o orador falar mas renunciaram a entendei-o.
Ora, isso aí doloroso em se tratando de um discurso de um deputado cuja competencia todos proclamam sobre um assumpto que elle longa e profundamente entendeu.
O deputado pelo Rio Grande do Norte abordou todos os themas mais importantes da vida do seu Estado e dos Estados visinhos em relação aos principaes problemas de economia, organização do trabalho, producção, transportes, commercio, etc. Tratou tambem detidamente das seccas, suas causas e remedios.
Foi tudo quanto podemos perceber através das phrases isoladas que nos chegavam ao ouvido.
Quando, ás cinco e meia da tarde, o sr. Eloy de Souza terminou o seu discurso todos os deputados presentes bateram palmas e o abraçaram com grandes festas.
Registrando esse successo parlamentar, e o fazemos com agrado, é-nos humilhante confessar que não lhe podemos explicar clariamente as razões porque nos foi impossivel saber quaes foram as brilhantes causas que valeram ao deputado nortista os unanimes e calorosos applausos dos collegas. A discussão do orçamento da viação continua. E com o auxilio do Diário Official teremos ensejo de voltar aos argumentos tratados pelo sr. Eloy de Souza e que pertencem ao numero d'aquelles para os quaes sempre é opportuna a intervenção da imprensa.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Matricularam-se hontem e assistiram ás aulas observadas pela directora e observações por s. ex. Nossa senhora e escola publica o dr. Affonso Penna prometendo fazer matricular, para o applausado da sua filha. o dr. Castro e o sr. Emilio Berti, directores da Companhia Ferro Carril Jardim Botanico, conferenciaram hontem com o prefeito relativamente ao aterro da Avenida Atlantica e aos melhoramentos de que carecem os horarios dás linhas de referida Companhia.
O Thesouro Federal recebeu hontem: da distribuição directa na Bahia, 1.053 contos e 3270 de identica repartição em São Paulo, em notas correntes; 2,050:000 do ouro.
Matriculem-se já e escrevam todas as phraseologias drossarias.
O prefeito, general Souza Aguiar, voltou hontem ao Banco da Capital afim de conferenciar com o seu presidente sobre o emprestimo que a Prefeitura pretende contrahir nesse estabelecimento de credito e necessario para occorrer a despesas municipaes de caracter urgente.
Sabemos que nessa conferencia ficou acertada a base principal em que deve assentar a operação.
O dr. Miranda Ribeiro, fiscal da Prefeitura junto ás companhias de carris, já tem quasi prompto o trabalho relativo ás modificações de que carecem os horarios da Companhia Villa Isabel.
Esse trabalho vae ser submettido á consideração do prefeito.
Para dentição das creanças Matriculem-se Outras.
O prefeito visitou hontem diversos estabelecimentos do ensino municipal, começando pela escola modelo Tiradentes.
S. ex. mostrou-se bem impressionado com as observações colhidas nessas visitas.
Ao dr. David Campista, vae ser apresentado pelo director do contabilidade do Thesouro Federal, o relatório organizado pela commissão encarregada de verificar a quantidade de apolices no portador do emprestimo de 1895, roubadas da thesauraria geral do mesmo Thesouro.
Esse documento demonstrará ao ministro da fazenda, estamos certos, a necessidade de uma fiscalização severa e criteriosa no serviço que diz respeito á troca e uniformisação desses titulos.
--- BLOCK:Noticias END ---

--- PAGE per089842_1906_01966.pdf-PAGE2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO DA MANHÃ — Quinta-feira, 29 de Novembro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
NOITE TRAGICA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
DUPLO ESTRANGULAMENTO E ROUBO
EM CASA DE JOGOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Matriculem-se Demais.
O marechal Hermes visitará, na proxima semana, os representantes das duas casas legislativas, retribuindo, assim, a visita que lhe fizeram varios senadores e deputados.
Na semana entrante, o titular da pasta da guerra irá, pessoalmente, retribuir a visita dos directores e demais funccionarios dos differentes estabelecimentos militares.
O marechal ministro da guerra, logo que receba as informações que solicitou do coronel João Maia, engenheiro constructor do sanatorio militar, irá a Petropolis, afim de visitar as obras do novo quartel do 1º batalhão da fabrica de polvora sem fumaça e bem assim inspeccionar as construcções feitas em Campos do Jordão.
Nos confeitos da Matriculem-se Outra.
O sr. Candido, Matriculem-se Brandão—Alfandega Avenida Central 115, 1º andar.
Conforme antecipamos, o ministro da fazenda baixou hontem uma circular determinando que voltem aos respectivos logares, de onde estão addidos ás repartições de seu ministério.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Chapeus para Mattos & Alves. Das novidades Cl.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
O dr. Affonso Penna, hontem, logo que terminou o seu almoço foi juntamente com o coronel Feliciano Mendes de Moraes, chefe de sua casa militar, visitar a escola publica Rodrigues Alves, que fica ao lado do palacio do Cattete.
Chegando ali, inesperadamente, o presidente da Republica foi recebido pela respectiva directora, em companhia da qual percorreu todas as dependencias da escola e assistiu a uma das aulas que então funccionava; aplaudindo, nessa occasião, a menina Judith Pereira das Neves.
Após isso, s. ex. elogiou o adeantamento manifestado pela interessada e encarregou-se Mobilização do Exercito
--- BLOCK:Noticias END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Mobilização do Exercito
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
Reorganização dos districtos
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da guerra dirigiu hontem o aviso abaixo ao chefe do estado-maior do Exercito. Por elle se vê que é pensamento do marechal Hermes da Fonseca dar nova organização aos corpos do Exercito, distribuindo-os e grupando-os de modo a, não só, melhor e mais promptamente, attenderem ás necessidades que determinam a sua existencia, como tambem concorrerem sem distincção ás manobras annuaes, de que se tem obtido os melhores resultados práticos.
Eis o aviso:
“Convindo grupar os corpos dos 1º, 5º e 6º districtos militares, de accordo com os princípios adoptados nos exercitos modernos, afim de se acharem desde já sujeitos á organização sob a qual se concentrarão para as manobras annuaes e para entrarem em campanha, proporcionando assim aos generaes um bom commando de grandes unidades, recommenda-vos que, com a possivel brevidade, organizeis um projecto para creação de brigadas, divisões e corpos do Exercito, com todos os serviços e material estrictamente accessorio á mobilização.
Attendendo:
1º á conveniencia de aproveitar os quartéis: os corpos poderão ter suas praças em localidades differentes da sede do quartel general da respectiva brigada; 2º á necessidade imperiosa de respeitar as exigencias estrategicas na distribuição dos corpos em cada districto militar, proveis proporcionalmente á densidade da população e das vias fluviaes de communicação, procurando-se em primeiro logar respeitar os pontos estrategicos de maior importancia e só em segundo as capitaes dos Estados, afim de facilitar o abastecimento por via fluviál das forças expecicionarias de concentração para o interior e em regiões fronteiriças; 3º ao regime administrativo dos districtos, reduzireis os novos quarteis generaes no pessoal estrictamente necessario ao preparo e expedição do expediente proprio e á apresentação dos papeis dos corpos, de modo que os generaes commandantes, livres de preocupações administrativas, dediquem-se exclusivamente ao preparo de sua tropa para a guerra; 4º á difficuldade de alterar o numero dos effectivos dos districtos, que não se pode fazer sem que se determine o novo numero das grandes unidades, da mesma sorte que as forças de cada Estado e Acre constituem uma divisão e as de um corpo do Exercito; 5º como da frequencia da tropa necessitada de optimas condições hygienicas, deverá sob a immediata responsabilidade do commandante do districto, haver os hospitaes de campanha e de reserva da guarnição, testando-se de não pleno preparar o reservo do exercito em plena acção combativa, baseando-se no regime que para elles estabelecem os hospitaes de campanha e de reserva da guarnição, testando-se de não pleno preparar o reservo do exercito em plena acção combativa, baseando-se no regime que para elles estabelecem os regulamentos da instrucção militar, pois ainda que os mesmos se destinem a não pleno preparar o reservo do exercito em plena acção combativa, baseando-se no regime que para elles estabelecem os regulamentos da instrucção militar, pois ainda que os mesmos se destinem a reserva do exercito em plena acção combativa, baseando-se no regime que para elles estabelecem os regulamentos da instrucção militar, pois ainda que os mesmos se destinem a reserva territorial ou optima preparação, deverá sob a vigilancia immediata do commandante do districto, haver os hospitaes de campanha e de reserva da guarnição, testando-se de não pleno preparar o reservo do exercito em plena acção combativa, baseando-se no regime que para elles estabelecem os regulamentos da instrucção militar, pois ainda que os mesmos se destinem a acção territorial, tendo em vista o logar em que se estabelecerão e todos os hospitaes após devidamente inspeccionados, deverão levar em vantagem de uma distribuição bem estudada ou seja como se implantou facilmento no animo de todos."
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
A Câmara dos Deputados apresentaram hontem, o sr. Castro Pinto e outros, um projecto de lei determinando que as ferias concedidas aos empregados da Estrada de Ferro Central do Brasil sejam de 15 dias, sem restricção alguma e do modo egual ao que se procede com as demais repartições sujeitas ao ministério da viação.
O ministro da guerra, respondendo ao pedido que lhe foi dirigido pela Camara dos Deputados, declara que até o presente não consta que se tenha demarcado a porção do território indispensavel á defesa das nossas fronteiras, e bem assim as construcções militares necessarias ao serviço do vigilancia e communicação, de accordo com o art. 64 da Constituição da Republica.
O ministro da guerra, discorrendo ainda sobre o assumpto, disse que, talvez devido ao facto de não ter sido o Poder Executivo habilitado com o credito para fazer face a esse serviço, tenha sido elle descuidado, mas pensa ser praticavel, independente de lei que bem defina essa attribuição.
O general Mendes de Moraes, commandante do 4º districto, proseguirá hoje nas suas visitas de inspecção, percorrendo os quarteis do 2º, 23º e 24º batalhões da infantaria.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Seguro agricola
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O deputado paranaense sr. Carvalho Chaves apresentou hontem na Câmara o seguinte projecto de lei:
“O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º—Fica instituido em todo o territorio da Republica o seguro agricola, que terá por objecto a propriedade agricola propriamente dita, colheitas, fructos pendentes e os animaes destinados á tracção, reproducção ou corte.
Art. 2º—O seguro agricola operará contra todos os phenomenos meteorológicos, como seccas, inundações, ceadas, temporaes, granizo, cyclones, etc. e ainda contra o fogo, pragas de gafanhotos e outras.
Art. 3º—Ficam sujeitas ás prescripções do decreto regulamentar n. 4.270 de 10 de novembro de 1901 e ás demais disposições da legislação em vigor, na parte que lhes for applicavel, as companhias ou sociedades anonymás que se organizarem para explorar o seguro agricola, não podendo as mesmas funccionar no paiz sem que lhes seja expedida pelo governo carta patente de autorização.
Art. 4º—As companhias ou sociedades anonymás que explorarem o seguro agricola, preenchidas as formalidades legaes, gozarão por espaço de cinco annos, contados da data da sua incorporação, de isenção do imposto sobre dividendos.
Art. 5º—Revogam-se as disposições em contrario.”
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
UMA ENTREVISTA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Subscrição aberta em favor dos filhos do Rocca — Entrega dos donativos — A companheira do facinora — Revelações fortes ao nosso reporter — Informações sensacionais — Elucida sempre!
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O roubo da Casa da Moeda — Estampilhas queimadas — Rocca e o “Carleto” — Mais um complice — Gumorindo, amigo dos dois — Um visita constante á casa do estrangulador — “Carluccio” frequentava a casa do Rocca? — Historia de uma pousada — Nas vesperas do crime — Plano diabólico — Rocca e Mario de Noronha conferenciam sobre a venda das estampilhas — Quem era o José Hespanhol? — Suspeitas vehementes — Os filhos do Rocca — Notas diversas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal recebeu hontem o aviso seguinte com o valor de 1:000$000; papel, extrahido hontem, sobre listas de 1$000.
O ministro da fazenda apresentará hoje ao presidente da Republica, afim de serem julgados por s. ex., os termos do regulamento para a Caixa de Conversação. O dr. David Campista conferenciará ainda como chefe de Estado, sobre medidas cujo emprego julgava necessarias para a boa marcha dos serviços relativos á arrecadação de rendas da União.
Sabemos que em principio do anno proximo futuro solicitará a aposentadoria um dos actuaes directores do Thesouro Federal.
O facto occasionará a remoção de umas para outras directorias, de collegas do aposentado.
A Câmara dos Deputados apresentou hontem o sr. Pedreira Franco um projecto de lei autorizando o governo a crear, no Thesouro Federal e ás delegacias fiscaes, um registro especial para os actuaes contribuintes e pensionistas do montepio civil, devendo receber cada contribuinte uma caderneta pela qual, após sua morte, seus herdeiros possam entrar immediatamente no gozo da pensão a que lhes competir.
Na Camara, o deputado Cunha Machado apresentou hontem um projecto de lei determinando que os cargos de preparadores das escolas superiores da Republica sejam providos mediante concurso, accessível somente aos diplomados, e estabelecendo as regras para o mesmo.
O Supremo Tribunal Militar julgou hontem o processo dos revoltosos de Santa Cruz.
O tribunal, depois de relatado o feito, resolveu confirmar a sentença do conselho de guerra, que julgou procedente a excepção de incompetencia—excluindo o réo Martinho Vergueiro, machinistta da fortaleza, do foro militar, por se tratar de pessoa estranha ao serviço militar;
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Não ha duvida que a nossa bella Avenida está se approvando grandemente dos melhoramentos do Paiz. E para prova admirem-se as bellas vitrines da Casa das Pisemias Pretas, onde impera a ultima moda e ainda se pratica a arte das ultimas novidades da estação!
Aqui—os bordados, cortes de linho meio confeccionados, casacos e lindo sortimento de roupas brancas para crianças—tudo vendido por preços sem competencia.—AVENIDA CENTRAL—115
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Pingos e Respingos
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Anedotas START ---
Tambem o João Llitz Alves é muito exigente. Como assim pois elle queria que no Estado do Rio, onde tudo é tão inicial, o matutino fosse verdadeiro?
• • •
A policia, que entrou de vez na mania das economias, hesita comprar um custoso tinteiro para a repartição da rua do Ouvidor.
Ora Deus queira que não fique no