```text
--- PAGE per089842_1906_01754.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO VI-N.1.7Í4
RIO DE JANEIRO ~_CERÇA-fEIRA, 1 DE MAIO DE 1906 Redacçâo—Rua Moreira César n. 111
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A expansão alleinã
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Méline voltou á carga sobre o problema da expansão allemã nâ Ame-rica do Sul, com sério risco de absor-pç5o e conquista da parte meridional do Brasil, ondo se acham localisndos prósperos núcleos de populaçãp allemã.
Desta feita o estadista .francez, algum tanto arredado, nos últimos tempos, da política' ..iirttafilc áctiVn, com as novas correntes mais radicaes que ora domi-nam a Republica mi França, volta as suas vistas para as grandes questões de desenvolvimento financeiro e cconomi-co, commercial e industrial, que for-mam ofrueto dc seus estudos, e consti-miram sempre prooecupações predile-ctas da sim acção politica.
O chefe do partido progressista des-mascara afinal as suas baterias no ter-ceiro artigo que acaba de publicar na Republique Française, de que é dl-rector, e foi resumido em telegram-mas de Paris hontem publicados.

Nesse novo estudo, o sr. Méline en-cara o problema da expansão dos ai-letnãcs por todo ó .mundo, investi-gando o campo de acção que lhes sobra livre, segundo suppõc o sr. Méline, e indicando as zonas que lhes estão defesas pela concorrência dc ou-tias nações. Na Ásia, ao parecer do es-tadibta francez, na China principal-incute, millo é o campo paia a expan-são colonial da Allemanha, coarclada pela alliança anglo-japoueza. Na Ame-rica do Sul encontrará a Allcm.inlia o terreno mais franco para o sen trabalho invasor. Ahi,porém,observa ainda o sr. Méline, o Brasil, paru o qual se podem dirigir as vistas c as tentativas allemães, está naturalmente resguardado pela acção defensiva dos Estados Unidos da America do Norte. Ao Império Alie-mão, assim, afigura-se ao director da Republique Française, ((ira das ceio-nias africanas, s.i restam' pequenas nes-gas da Ásia agermanizar e conquistar.

O sr. Méline, como se vô, responde nesse aos seus dois primeiros artigos do qicz passado nos quaes denunciava tão conviclamcntc o perigo allemão no Brasil. Reconhece agora o jornalista francez que o Brasil está garantido con-tra a conquista allemã, pela forçar c-fi--eiei.tc,.:pensa.c)lc, da vclhà doutrina de Montòe, quetém ítscu serviço os exer-citos eis .esquíidra? norte-americanas, listaríamos, pois,! dispensadas,de cou-sidci.fr o assumpto, assignalàio como íica qiiopara o próprio sr. Méline não tem rcal-dado .os receios e perigos da absorpçfio do Brasil, no todo ou em parte, pela Allemanha. Mas, entre nós, certa parto da opinião se commove com essas denuncias e propheclas pessimis-tas contra a ipdependcncia do nosso paiz, e falsas, idéas se fazem sobre a colonisação do Brasil pelo excellente elemento que nor. fornece a Allemã-nha, ba quasi.um século.

As inci!ff_õès do sr. Méline pela poli-tica internacional b..i..'lí::ir«, êsíuíiand as conseqüências Vio. ',.poyounwU"(o doi nossa zona meridional peki-v ."Hcm-ics, j'¦ 
vè-sc agora, coilfotme o ro-umi-1 '"j<is \stt'X**'*' suas ultimas decl..rr.çút"f, íítiijia' por|f'.-;V objecto impressionar a opinião Íían-J--•';'' *•:•****" cesa, c estimula»coiihi..t-_*Nv,> üla^
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
Constant, Manoel Barretc de Souza e ou-tros concedendo medalhas humanitárias c e relativas 4 Guarda Nacional.
--- NOTICE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
1 DE MAIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Dia a dia, vencendo as mais gloriosas jornadas, como uma plialangc intemerata que avança, resoluta e tenaz, á conquista dos seus legítimos direitos, mais poten-temente se impõe d consideração dos dl-retores da politica, a grande massa do pro-letariado. . Vae longe o tempo cm que a sociedade politica, vasada uos moldes das organiza-ções feudacs e autoritárias, era um bloco granitico, um redueto iuexpnguavcl cm torno do qual, nas lamentações das gran-des dores seculares, gemia toda a multidão dos párias sem o goso pleno slqnér do di-reito de vida.
Hoje não; a par e passo que se vem fa-zendo mais intensa no espirito dos lio-meus a irradiação fecunda-de ideas que èlles próprios arrancam do pensamento, no trabalho pacifico das conquistas lutei-lectuacs, acorda no selo dessa multidão expoliada a formidável força que ellaen-cerra e a cujo.embate vão ruindo, por toda a parte, os preconceitos e os erros do passado.
E quanto mais os homens prosegueni, amparados uns nos outros, caminho dos novos ideaes que os agitam, vão se reco-nhecendo irmãos c eguaes uo graude com-bate da existência.
Todavia, cmquanto isso se dá 110 domínio platônico e abstracto das idéas e dos sen-timeutos, diverso é o que oceorre uo ter-reno pratico da economia social.
Por isso permanece de pé, em quasi todos os seus termos, a questão proletária. Mas o que se nota, como um symptoma transparente de que vem chegando o dia de sua completa solução, é o trabalho quasi instintivo dc solidariedade, que rcutic uo mesmo protesto c uas mesmas aspirações liberaes os operários de todos os paizes. Nem uos parece que seja necessária a mudança radical da ordem de coisas exis-tente^para que os operários consigam a reivindicação de seus direitos; o apparelho político c econômico dos mais adeantados paizes tem a precisa elasticidade para per-mittir a solução integral do problema, sem alterar a sua cstnictura orgânica.
E é como expressão pacifica do accôrdo universal em que vivem as classes traba-lh.iilo.as de todos os hemispheiios que a data de hoje deve ser festejada.

E' um dia de tréguas em que.dc um lado os operados, em luta franca é aberta du-rante o anno,e do outro a sociedade ãrohal-ca, que reage por uns restos de egoísmo feroz, devem depor as urinas, irmanados uo mesmo doce sentimento com que todos rendem a homenagem dc amor e admiração aos heróicos bíitalhadorcs da joruada dc Chicago.
No lirasil pódc-sc dizer que tem sido sem-pre esta a*lgtil_caçãp dos festejos de hoje, e o Estado, rendendo o merecido culto aquelles que i.idcfessamcnlc batalham pe-los seus idéacs, denúncia que de sua parte, de mais em mais, enfraquece a resistência que tem opposto, por tuna tendência .fatal de absorpção, á victoria imuiediata de sua causa,, Ao Correio da Manhã que acompanha, com o carinho que lhe merece, a luta paci-tica .los operários, cm cujos braços se agita o trabalho fecundo e creador e o segredo do nosso desenvolvimento cconoiiilíio^satida as claaseS" p?õlctãt-ãs_ló "Tlia cõns_g-ãtfõ"ít ás 7 horas da noite, esso. associação,a festa do Trabalho.',
São convidados tortos os membros da classe.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:União dos CorrlelKis o Artes Corre laliv__ START ---
União dos CorrlelKis o Artes Corre-lativ__
Por se achar gravemente, enfermo 0 so-cio fundador o actuaj $n>soTu.eiro J0H0 da Silva iiraga, essa. sociedade . deixa de to-mar parte nos íeatejçsrito.hoje.
--- BLOCK:União dos CorrlelKis o Artes Corre laliv__ END ---

--- BLOCK:Liga de Carpinteiros o Calafalcs START ---
Liga de Carpinteiros o Calafalcs
Esta assobia£í_b corflíraemora ít data do Ia do maio dd.soguintô inõdo; Aoinoio dia sairá òm passeata da rua Tilia n. 1, percorrendo atversaa ruas da cidadã, seguindo As. 3 lioraa"" para Nic-theroy.'
Todos os associados silo convidados a reunirem-se A rua acinio, &s 11* Ijfi- horas, para acompanhar tt" passeata. Esta associação far-se-A-representai* rias serçoes solennos dos. se'giiintcs co-irm&s* Centro Operário Fiaminonu*. em Nictheroy; Associação do nesltitenclJF dos:-Trabalha-dores bm CarviWoí"
--- BLOCK:Liga de Carpinteiros o Calafalcs END ---

--- BLOCK:Operários Estivaddro START ---
Operários Estivaddro
l.l.ja dos Artl:
Obedeeendo 4s re-gresso Operário, rcaii: capital, esta associa? incorporar hojo a nor.hti tanilo-se apenas A visltdt* associados fallecidós, pat nomeadas commissões, ;o sAosolennocm stur sédtf, nolto, para a'qual sflo cpii sócios..;.
l-giiulmenlo' a directoria geral a comparecer ao coi, so no largo do S. Oomliig. tardo.
--- BLOCK:Operários Estivaddro END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Uma fortunar colossal
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Thesouro Pedcral-Um otllclo do pro-curador da Republica -Surproxa extra-ordlnarla-contrarledado do ministro da fazenda—<9 padre Lomba-Dlnhelro a darcont o pftu—Dobrase dobr5es-Káo ha nada como tudo mais sao hiato-riast...
Peto titulo e sub-tltulos parece que a presente noticia refere-se a mais um des-falque nas repartições do ministério da fazenda,,.
Antes, pordm, que os leitores:': se-melhante coisa, temos a 9Bk muito ao contrario, o Thcsott-b desta "vez, nada cm ouro
- Vejamos, pois.v<.
Hontem estava o dr. _,copotdo dc Bu-lhSes, ministro da fazenda, muito socegado e conversando com alguns ilepntà»l|o,s,.quan-do foi Mirpreli-udjtd com a entrei do dr. pra ic bastaír r!lsgi^'eal*éroPríe"i da besDÍlBiticc humana a, assim como quem diz: — Peor, peor I...
D'ahi a pouquinho o sr. Costa Jnnior, director da Contabilidade do Tliesouro, era chamado ao gabinete de s, ex, c recebia, para informar, o documeuto em questão. Vejamos, agora, de que tratava esse officio, que, parece, vae dar motivos para bo.ts gargalhadas, tal qual como'aconteceu coiiio os negócios da Sorocabana e, actual-mente, acontece com a cclcbérrlma questão dos burgos agrícolas..,

O sr. Francisco Dias c outros são herdei-ros do padre Lomba, fallecldo uo anno de 1798, Isto c, quando o próprio visconde de Barbaceua nem sonhava nascer. O padre L,omba, si não sabem fiquem sabendo agora, Unha uma grande fortuna, a qual, na opinião desses herdeiros, foi depositada nu Thesonro Federal, cm 1834
Justamente porque tal aconteceu, íimà ncção ordinária foi proposta perante o poder judiciário, no sentido do governo entregar-lhes aquillo que uão pertence A nação e sim aos parentes do padre Lomba. _-ahi o oflicio do dr. procurador da Repu-blica, solicitando no ministro da fazenda informações sobre o caso
Julgam os leito/es que a fortuna desse padre andava ahi por uns Í00:000$000? Pois, sim !.,, Vão vendo a relação do rc-clamado cm moedas de ouro e prata, npoli-ces, salvos, pedras preciosas o tudo mais quanto, 110 goncro, po__._ existir 400 apo-lices da divida publica fundada do valor de liOOOg cada unia; 3.5(10 moedas dc ouro, portiipuczas, denominadas dobrSes j 10.100 moedas de ouro, portugneziis, denominadas dobras ; 4,500 moedas de 2QS ; 1.200 moedas de ouro dc diversas naçOcs; 1.420 moedas de prata, portuguesas, do %0 réis oada unia j 334:_0t)3 em notas do Thesouro ; uma boceta dc ouro, lacrada com lacre verme-lho, contendo pedras preciosas no valor dc 64:8..P. ; 4 bandejas dc prata ; 8 salvas de prata ; 4 bacias dc prata ; 4 jarras e 4 bacias de prata, para rosto ; 4 candelabros dc prata ; 8 castiçaes de prata ; 4 salvinhas de prata com capovitadores j 48 colherei de .prata, para sopa ; 48 garfos e 48 facas de .prata; 48 colherinhas de prata, para '".há; 4.;a^vluS g-.'iudes-J!-haSft'_'y^ íiffs-ffçprata ITT—~ 
Somiuem todos esses valores vejam, ao cambio do dia, emquanto monta essu for-tuna do padre Lomba.

.0 jnimst-o da fazenda, como era natural, ficou siirprezo demite dessa relação c, de-pois de lcl-a disse muito naturalmente para mu-dos seus oüicii-es de gabinete : Sim, senhor ! Ati! uma boceta lacrada com lacre vermelho c contendo jóias o pe» dras preciosas !,,.
33 o sr. Valle dc Almeida, seu auxiliar de gabinete, rcspoudeit-llic : Quem diria, doutor, que existe tanto dinheiro na tlic-ouraria '....
O sr. Abdcnãgò Alves, tainbcm auxiliar dc gabinete, não podo conter-..» e, por sua vez, deu o seguinte aparte : V. cx. notou quo o numero 4 predo-min... na r.»!.-.ç;.;> Aoa bens de fortuna dei-xada,
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Caixa Sciuvano START ---
Caixa Sciuvano
O n. C5..S1 premindo com 25 contos foi vem-dido pela CAÍA SCIUVANO - Lavradio 0.
--- BLOCK:Caixa Sciuvano END ---

--- BLOCK:Caixa de Amortização START ---
Caixa de Amortização
A Caixa de Amortização recolheu ao Thesouro Federal, hontem, a quantia de l.O26:037$_-0, proveniente de remessas feitas por diversas delegacias liscaes o all liquidadas.
--- BLOCK:Caixa de Amortização END ---


--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
Allons au
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Seabra, o ministro que fulminou, por incrugiiieutc e prejudicial, o Código dc Ensino, acaba de desfechar o ultimo golpe contra a instrucção publica do paiz. Tinha-se visto muito, at. então, dispensas vergo-nhosasde exames, nomeações escandalosas de lentes sem concurso, equiparação., de bodegas c tico-licos ao primeiro estabeleci-mculo de instrucção secundária, delegações a incompetentes para fisoalisar disciplinas do curso de bacharelato em letras. Paro-cia impossível que o insensato ministro po»* desse afundar amdauialso ensino 110 pau-lano aqucoliaviacondenado. O talento iUVéàtí-í Vodòdestruidorveht dlzerque.Tiinda itaoes-tavatudo acabado: restava alginmi CG-SS-d»8-pá ;cram umas sobras.de f .rciÇtporai n£ çon». pregação dò Gymnasió-í. _.C-(J-tâl," Èss.vntés. mo acaba dc ser exterminada num sop.o i - O sr. J. J. Seabra fez o seguinte : man-dou, i>on Avisb, APP-iovAH um alu.m.no QUU HAVIA KIUO IlEl'llO VAIIO.
Parece isto impossível mas lá esta 110 Diário Official de __(_ de abril. -Manifesta-ção, embora de um estado pathologico, digno de cominlseração e de piedade, o que fica dc pé 6 o _ci;iiinte: o UtinlstrO An-jus-tiça passou um attestado de bestas aos leu-tes do Gyunia.sio, deu-lhes uma tremenda bofetada, c maiidou que fosse promovido á-classo em ju.goe.i
Tampem foram nomeai!» missões, qne tonresfintar fostojos .Ias socieuadési co União dos Carplutoli' o Artes Coi-ela Hoje, Ia do maio, j-fl-t! horas Aa noite, uma s.essil*.1 momor.itivn do protest-) tr rariado, na sede do Centro em Forro Vias, A rua da esquina da rua do Hóspii cedida pela sua dircctoila, ticevliio A nova sedo-da dos Andrnrlas n. 13,nüq
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Federal START ---
Federal
O presidente do "Tribunal* de Coutas offi-ciou houtem ao ministro da fazenda solici-tando o prceuchuucttíjjjite (vaga de 3a cs-criptiinjrip existenlef.fjl |||jfl^JÈFÍbi:u..l.
--- BLOCK:Federal END ---
--- NOTICE START ---
No gabinete (lSS§iíiiist-o da Fazenda ha uma nota acerca da) nomeação do 3a çsi ptui-ario do Tliesouro. Federal Adall Côi't«s para 2a ijji Alfândega desta ca-pftl
A referida nota csfil guardada dentrojij livro discriniinativo dos fttíiectôijai-os1 -á fazenda.
--- NOTICE END ---

--- BLOCK:Franco Melrollos START ---
Franco Melrollos
O di". Franco Melrollos, dc S. PAUlo, at-testa a ofllcacta da Matricaria Dutra.
--- BLOCK:Franco Melrollos END ---
--- BLOCK:Caixa Scrivano START ---
Caixa Scrivano
O n. S5.901 dn loteria du Capital? extralnda hontem, foi vendido o pago pela CASA SCRIVA-NO — Hua do Lavradio n. ti, e mais os números S..901 a 55.0K).
--- BLOCK:Caixa Scrivano END ---
--- BLOCK:Leio Volloso START ---
Leio Volloso
O dr. I-i-ilo Vólloso l'*lllio mudou seu escriptorio do advocacia para a rua da Al-fundega n. CH (sobrado).
--- BLOCK:Leio Volloso END ---


