```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
Director — EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI-N. 1,706 RIO DE JANEIRO-QUARTA-FEIRA, 14 DE MARÇO DE 1906 Redacção—Rua Moreira Oesar n. 117
EXPEDIENTE
ASSIGNATURAS
Anno 30$000
Semestre  16$000
Numero atrazado 200 réis
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O VALORIZAÇÃO DO CAFÉ
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
O presidente da Republica definitivamente resolveu negar a sua approvação ao convênio de Taubatí. Importa em negar-a a attitude que s. ex. assumiu, declarando se inteiramente neutro no assumpto. O presidente da Republica submetterá, está deliberado—conforme o „Correio da Manhã“ noticiou na sua edição de domingo—aquelle accordo ao Congresso Nacional, em sua próxima reunião ordinária, sem emittir parecer sobre as medidas nelle convencionadas para a valorização do café.

Não é de certo manifestação segura da boa comprehensão, clara e nítida, dos seus deveres ou das suas responsabilidades de chefe de estado, essa curiosa neutralidade que o sr. Rodrigues Alves assumiu em questão tão conhecida e tão largamente estudada no paiz, quando uma opinião consciente e esclarecida existe formada no assumpto, o qual diz respeito a interesses preponderantes da economia de toda a nação e, particularmente, do seu Estado natal que tem nelle vinculada toda a sua riqueza. O presidente da Republica, adverso, como ficou evidente, ao conjuncto de medidas constantes do convenio, deveria explicitamente o condemnar ao submettel-o á apreciação do Congresso, e dar as razões francas e positivas da sua reprovação.

O absenteismo que manifesta na questão, alisteiando-se de opinar, é lógico e conseqüente com o seu próprio temperamento de homem de governo, e está accorde com as praxes até hoje seguidas por s. ex., em todas as questões, quer simples, quer complicadas; que têm assoberbado o seu governo, O presidente tem-se deixado levar por todos os seus ministros, e, ao que corre, é o sr. Bulhões que decididamente impugna o convênio, principalmente porque alterou o plano primitivo da valorização do café, consoante as autorizações votadas pelo Congresso.

De accordo com o seu secretario, fora certamente mais regular e mais útil ao bom andamento da questão se pronunciasse o presidente mais francamente, estabelecendo os termos de sua opposição. O Congresso deliberaria assim em pleno conhecimento de causa, estabelecidas e definidas todas as responsabilidades dos que hajam de resolver, em ultima instância, a momentosa e complexa questão.

Quaesquer que sejam as opiniões sobre a fixação do cambio,—e podem ser divergentes as opiniões que já se revelam em agitada controvérsia,—é indubitável que o problema da valorização do café, tomado em seus restrictos termos, independe da fixação do centro ou da caixa de conversão que se intenta ercar. Nesta columna, na laboriosa campanha de longos annos que sustentámos em prol da defesa do café, jamais ligamos o problema da sua valorização á fixação do cambio. Afiguravam-se-nos distinctas as duas questões, embora muitas opiniões se tenham manifestado em sentido opposto, considerando-as estreitamente ligadas.

É dessa confusão, no assumpto, que resultam as difficuldades actuaes para a solução do problema da valorização do café. Cumpre aos presidentes dos tres Estados interessados na defesa do seu principal producto, distinguir as questões com o fim de simplificá-las, corrigindo assim as difficuldades levantadas ao almejado desideratum. A valorização é o ponto capital que se procurou attingir pelo accordo de Taubaté.

O maior attenue que ao convênio sobrepôz a fixação do cambio nelle aventada, mostram-no os factos, é origem de embaraços em que pôde naufragar a questão magna da valorização. Volver em tempo ainda opportuno ao ponto primitivo é de bom conselho, é a necessidade, por todos reconhecida, de se aproveitar a feliz opportunidade que o estado dos mercados offercce para a decisiva intervenção governamental na crise, em que se debate a lavoura de café, ha mais de oito annos!

A opposição do presidente da Republica ao plano combinado em Taubaté resulta da confusão das duas questões, e por isso, uma vez que a acção, prompta e immediata, qual é julgada necessária, se circumscreva ao problema propriamente dito da valorização do café. Devem os governos dos tres Estados, neste sentido, encaminhar os seus esforços de modo que se possam aproveitar as felizes opportunidades que o estado dos mercados offerce para a decisiva intervenção governamental na crise, em que se debate a lavoura de café, ha mais de oito annos!

Uma vez que o presidente da Republica se recusa a dar sua cooperação, dentro das autorizações votadas, desde que a acção, prompta e immediata, qual é julgada necessária, se circumscreva ao problema propriamente dito da valorização do café. Devem os governos dos tres Estados, neste sentido, encaminhar os seus esforços de modo que se possam aproveitar as felizes opportunidades que o estado dos mercados offerce para a decisiva intervenção governamental na crise, em que se debate a lavoura de café, ha mais de oito annos!
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Expediente START ---
CAMBIO
Como official
A VISTA
Solire Londres 90 U/V 90 l/16l
» Hamburgo 727 72S
» Paris 592 593
» Italia 358 359
» Portugal 14,950 15,000
» Nova York 1,881 10 7/8
Libra esterlina em moeda 16 1/8 16 1/16
Ouro nacional em vales por 1$ 603
Renda da Alfandega
Renda do dia 11 - Idem 
Em ouro 73:684$311
» papel 136:184$660
Renda do Correio 
802:704$250
--- BLOCK:Expediente END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
HOJE
Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O CONVÊNIO
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Pagamentos na Prefeitura : Superintendência do serviço de limpeza publica e particular.
Está de serviço na repartição central de Policia o 1º delegado auxiliar.

MISSAS
Rezam-se as seguintes, por alma de :
H. Adolpho Olympio O. Guimarães, ás 3 horas, na matriz da Candelária;
Braz Emilio Freitas, As 6 horas, na matriz da S. Christovão;
D. Liliana Paula das Neves, As 9 horas, na igreja do Bomfim(S. Christovão);
João Silverio de Souza, As 9 horas, na matriz do S. João Baptista da Lagoa; Marcellino José de Souza, As 9 horas, na igreja do S. Francisco de Paula.

HOJE
RECREIO — Que Vadis ?
PALACIO THEATRE (ex-Casino)—Inauguração.
VARIEDADES — Espectaculo variado.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Subiu hontem para Petropólis, o dr. Seabra, ministro do interior e justiça, que logo ao desembarcar dirigiu-se ao palácio Rio Negro, onde esteve conferenciando com o presidente da Republica e barão do Rio Branco.
Guardou-se reserva sobre o assumpto da conferência, que foi longa.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda recebeu hontem uma representação da Companhia de Fiação e Tecidos Alliança, contra o acto do inspector da Alfândega do Recife exigindo que sejam acompanhadas de guias as mercadorias despachadas, por cabotagem, provenientes de outros Estados.
O dr. Leopoldo de Bulhões esteve hontem estudando demoradamente a questão.
Depois de manusear varias leis, s. ex. chegou a uma conclusão favorável aos commerciantes.
O § único do art. 100 do decreto n. 3.629 de 1890 estabelece que « as estampilhas do imposto respectivo serão divididas ao meio e collocadas, metade sobre a guia que acompanha a mercadoria e metade sobre o talão que ficar na fabrica.»
Em face desse dispositivo, o ministro da fazenda decidiu que só devem ser acompanhadas de guia as mercadorias ou tecidos despachados pelas fabricas e não pelos negociantes que as adquiram nos estabelecimentos fabris.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Pelo ministro da fazenda foi approvado o concurso de 2ª entrancia, realizado na delegacia fiscal de Pernambuco.
Foram classificados os quartos escripturarios: em primeiro logar, Justino Cavalcanti de Souza Campos, em segundo logar, Antônio Francisco Regueira Duarte. Dathiel Eugênio Peixoto, Ernesto Paiva, Oscar José da Silva e Uldarico Bezerra Cavalcanti, e, em terceiro logar, Xofre Alexandre Augusto de Oliveira Amaral, Henrique Fábio de Barros Almeida, José Affonso Moreira Temporal, Rodolpho Guararapes Schimidt Bastos e Ulysses Pernambuco de Mello.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
A 1ª divisão naval, do commando do contra-almirante Alexandrino de Alencar, e que se acha ha algum tempo em Florianópolis, deve dali regressar antes do fim do mez.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Já chegou a nova remessa de chá verde e preto Orange Pekoe esperado pela freguezia dos amigos da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Na Liga Brasileira contra a tuberculose haverá hoje, ás 3 1/2, sessão do conselho director para tomar conhecimento do relatório do dr. Octavio Machado, que foi a S. Paulo, representando a Liga, para assistir á sessão do Instituto Pasteur, em que foram apresentados os trabalhos do dr. Adolpho Furtado sobre a cura da tuberculose.
--- ARTICLE END ---

--- NOTICE START ---
Officios da Matriz Dutra
O Diário Official deve publicar, hoje, além do convênio de Taubaté, já conhecido do publico, os seguintes officios trocados, a proposito daquelle convênio, entre o presidente do Estado de S. Paulo e o presidente da Republica:

" S. Paulo, 2 de março de 1906.
Exm. sr. presidente da Republica— Tendo os Estados do Rio de Janeiro, Minas Ceraes e S. Paulo celebrado o convênio para o fim de valorizar o café, regular o seu commercio e promover o augmento do seu consumo, como presidente da convenção em que isso foi deliberado, tenho a honra de submetter a v. ex. o original do convênio, para o qual solicito a competente approvação, na fôrma da alínea 16 do art. 48 da Constituição Federal.
Da referida reunião lavrou-se a acta junta em original, da qual consta a idéa adoptada pelos presidentes dos tres Estados para a solução da questão monetária entre nós, medida que foi julgada da maior urgência e que, por isso, reclama de v. ex., na fôrma do n. 10 do art. 48 da Constituição Federal, a convocação extraordinária do Congresso Federal, para a votação das leis necessárias.
Aproveito a opportunidade para apresentar a v. ex. os protestos da mais alta estima e subida consideração; — Jorge Tibiriçá.“

“Rio de Janeiro, 12 de março de 1906.
Exm. sr. dr. presidente do Estado—Com o officio de 2 do corrente mez, communicando-me que os Estados do Rio de Janeiro, Minas e S. Paulo haviam celebrado o convênio para o fim de valorizar o café, regular o seu commercio e promover o augmento do seu consumo, na qualidade de presidente da convenção em que isso foi deliberado, submetteu v. ex. á minha approvação o original do accordo, nos termos do art. 48, alínea 16, da Constituição Federal, acrescentando que, da reunião havida para aquelle convênio, se lavrou uma acta que me foi tambem remettida em original, da qual consta a idéa adoptada pelos presidentes dos tres Estados para a solução da questão monetária entre nós, medida que foi julgada da maior urgência e que, por isso, reclama, na fôrma do n. 10 do art. 48 da Constituição, a convocação extraordinária do Congresso Federal, para a votação das leis necessárias.

Tendo sido ajustado no art. 8º do convênio que, para a sua execução, um dos Estados, o do S. Paulo, promoverá as operações de credito necessárias, até o capital de 15 milhões esterlinos, para ser applicado como lastro de uma caixa de emissão e conversão que for creada pelo Congresso Nacional para a fixação do valor da moeda, e ainda que o producto da emissão sobre esse lastro será empregado na regularização do commercio do café e sua valorização, sem prejuizo de outras dotações para fins creados em lei—desappareceu do mesmo convênio a sua feição regional.

Em taes condições, submettel-o-ei opportunamente á autoridade do Congresso Nacional, nos termos do art. 48, n. 16, da Constituição.

Girando o systema do convênio, em sua quasi generalidade, em torno de disposições daquelle artigo e dellas dependendo, ha, entretanto, providencias, como as que se referem á propaganda e beneficio do café, á organização de seus typos commerciaes, á não exportação das qualidades inferiores e ao desenvolvimento do consumo, que cabem, por sua natureza, nas attribuições dos poderes públicos dos Estados e que podem ter immediata execução.

Quanto á idéa que foi suggerida, de uma convocação extraordinária do Congresso, para tomar conhecimento do convênio, cabe-me declarar a v. ex. que tenho muito pesar de não a considerar aceitável, attenta a imminência da época legal de sua reunião ordinária e a circumstancia de estar o paiz preocupado ainda com os ultimos trabalhos de apuração da eleição para presidente e vice-presidente da Republica e deputados e senadores da próxima legislatura.

Apresento a v. ex. as seguranças do meu apreço e elevada consideração.—Francisco de Paula Rodrigues Alves.“
--- NOTICE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Arthur Cortes Pintos de Goyaz, atlesta a efficacia da Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Depósito: Exposição permanente de roupas feitas para homens e meninos; rua Gonçalves Dias n. 4.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal resgatou hontem mais 10$ apólices do empréstimo de 1897, por 10$000, papel.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. José Antonio de Mello, do S. Paulo, atlesta a efficacia da Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
IDEA NOVA
O Correio da Manhã vae inaugurar novo systema de collaboração.
Ha, entre nós, um grande numero de moços, inteligentes, preparados, com capacidade para a carteira das letras e que absolutamente não apparecem porque encontram fechadas todas as portas. Isso basta para desanimal-os, para fazel-os desertar.
Nós vamos fazer o seguinte: acceitar essa collaboração, retribuindo-a.
Receberemos, até sexta-feira de cada semana, os trabalhos literários, gênero conto, que nos forem enviados, — assignados ou com pseudo-nymo —, em enveloppé fechado.
Os acceitos serão publicados na folha de domingo, recebendo o seu autor, no dia seguinte, a quantia de 10$000.
Julgamos deste modo animar as letras, servindo, ao mesmo tempo, aos leitores do Correio da Manhã.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O advogado dr. Sergio de Macedo entregou hontem ao ministro da fazenda um memorial tratando, em nome da commissão que esteve no Thesouro, ha poucos dias, de medidas tendentes á facilidade da importação de vinhos estrangeiros em cascos.
O memorial foi remettido á Recebedoria do Rio de Janeiro para ser informado.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
PARANÁ-SANTA CATHARINA
--- HEADLINE END ---

--- HEADLINE START ---
Míseras populações!
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
O Jornal do Commercio de hontem publicou o seguinte despacho de Florianópolis:
“Seguiu para Timbó, afim de garantir a agencia do correio e a vida do agente, ameaçada pela policia do Paraná, um contingente do 37º, commandado pelo capitão Alcebiades Pires. O agente continua ausente e o serviço entre Canoinhas e Porto União obstado pela policia paranaense.“
Em tudo isto se surprehende em flagrante a política de Santa Catharina. Timbó, conforme confessa o próprio governo de Florianópolis, é território contestado, mas sob a jurisdição das autoridades paranaenses. É, portanto, muito curioso que seja Santa Catharina quem se incumba de garantir a agente do correio dali. O agente é o do Timbó, pelo que parece, mas o que o governo federal vae fazer é restabelecer o serviço entre Canoinhas e Porto União. Se não está bem clara se os catharineenses mandam já tambem no Porto União, O que está claro, porém é que os nossos visinhos continuam no seu plano de escurecer tudo.
É muito de propósito que elles procuram embrulhar tudo, pois estão convencidos de que no fim o lucro é certo. Timbó e Canoinhas; Canoinhas e Porto União; Porto União e Timbó...—tudo aquillo é dos catharineuses... Mas a calva lhes anda muito á mostra.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Ao Jornal do Commercio, quanto ao seu serviço de informações, seguras sempre e em primeira mão, apontamos o caso que se está passando a respeito da conferência realizada no ultimo sabbado em Petropólis entre o sr. presidente da Republica e o sr. ministro da fazenda sobre o convênio de Taubaté I
O caso é este : foi o Correio da Manhã o único jornal que, logo no domingo, noticiou em extenso e completo resumo, o resultado da conferência.
Nenhum outro jornal, nem mesmo o do Commercio—cujo redactor-chefe, entretanto, constou que assistiu ao colloquio entre os srs. Rodrigues Alves e Bulhões — deu qualquer noticia sobre isso. No dia seguinte, que foi segunda-feira, nem uma palavra em nenhum dos nossos collegas. Apenas o Jornal do Commercio saiu-se com uma nota manhosa nos seguintes termos de um anónimo tão ideal:
“parece que a questão da valorização do café será resolvida pelo Congresso na próxima sessão ordinária.“
E acrescentou em tom insolente uma censura ao sr. Nilo Peçanha por ter assignado o convênio de Taubaté na qualidade de presidente do Estado do Rio apesar de se achar fora do exercício do cargo. Deste modo o decano entendeu justificar o seu fiasco do dia anterior e a sua independencia em face do governo do Estado do Rio com a publicação de cujos actos officiaes constitue uma das principaes rendas do seu balcão.

Percebeu, porém, que os seus leitores estavam dest'arte escandalosamente roubados. E veio hontem com uma nova varia a annunciar no seu estylo dogmático e petulante : “ Como hontem dissemos, a valorização tem de ser submettida ao Congresso na sua próxima sessão, e parece que o presidente não dará opinião sobre ella. Elle de certo não podia approvar coisa alguma agora: 1º porque, pelo menos num dos Estados interessados, não passou nenhuma lei a este respeito ; 2º porque, ainda que tivesse passado, o poder executivo desse Estado não entrou no convênio de Taubaté de um modo formal e legal, e 3º, porque á valorização ligou o Convênio a questão de fixação do cambio, da competência exclusiva do poder legislativo federal. “ Tirem desse modelo de logorrhóia a parte que se refere ao facto que de véspera, verberado relativamente á illegalidade da assignatura do convênio por parte do sr. Nilo Peçanha, comparem com a nossa completa —e não desmentida—noticia de ha tres dias e verão que o Jornal repetiu na terça-feira —sem citar a nossa fonte—o que aqui dissemos no domingo, isto é, que o presidente “julga não ter competência para approvar o convênio e acha incompatível com os compromissos do Brasil em relação aos seus credores internos e externos a quebra do nosso padrão monetário“.

É assim que o grande e tradicional órgão das classes conservadoras serve o seu publico numa questão desta ordem.

Digno de fazer pendant com o Jornal do Commercio é o do Brasil que hontem appareceu, todo lampeiro, com uma espalhafátosa noticia a annunciar—santa ingenuidade!— que em Petropólis se acredita “que o sr. ministro da fazenda não é favorável ao convênio“ e que em certas rodadas considera-se illegal a convocação do Congresso para tratar do Convênio.
Não se pôde ter mau serviço mais répido de informações nem maior dose de desprezo pelos próprios leitores !
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Foram hontem recebidas pelo Thesouro Federal as seguintes quantias : Da Estrada de Ferro Central do Brasil, 510:016$750; do Correio Geral, 73:150$800 ; da Repartição Geral dos Telegrapho