```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
ANNO VI — N. 1.925
RIO DE JANEIRO-SEXTA-FEIBA, 10 DE OUTUBRO DE 1906
Redacção-Teleph. 107
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
NOITE TRAGICA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
DUPLO ESTRANGULAMENTO E ROUBO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
CRIME HEDIONDO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Numero grande não faz policia. Cremos e Rezamos muito para ter uma policia, mas o que possuímos está muito longe de merecer esse nome. Vivemos à mercê dos bandidos.

A sociedade brasileira está neste momento empolgada pela impressão tremenda de um crime hediondo : desdo o encontro do primeiro cadáver, na ourivesaria da rua da Carioca até o apparecimento do corpo que a maldade humana tentou sepultar no fundo do mar, o publico acompanha aterrorizado as circumstancias que vão surgindo, segue os incidentes, estremece aos detalhes que frizam o animo perverso, que determinam a premeditação. E ao encarar o conjuncto, ao estudar o desenrolar da tragédia, mede e avalia estas almas de monstros, que friamente cortaram duas existências em plena juventude, tudo para se apossarem do dinheiro alheio,e imaginam então, entre o horror e a piedade que taes factos costumam despertar todas as sorprezas, todas as lutas, todas as dores dessas duas creaturas, perdendo as forças, sentindo a vida fugir na compressão do laço e por fim caindo em agonia, entrando em estirures, succu[m]bidos sempre, até que a derradeira convulsão annunciasse a morte.

Não ha lembrança de que o Rio de Janeiro houvesse sido theatro de um crime revestido de tamanha crueza, combinado com tanta precisão, ajustado com tanto engenho: dos mais barbaros até agora praticado nesta cidade nenhum ha que a esse se compare pela organização brutal que lhe deram, só compatível com a imaginação dos facínoras mais perigosos. Em vários outros delictos, egualmente emocionantes, o que se vê é o assassinato apparecer como meio de afastar um obstáculo ou de aniquillar uma resistência, delicto de que se aproveitam para a posse immediata dos valores. Nesse de agora observa-se que, muito antes do roubo, já havia uma victima, cuja eliminação fora assentada calmamente. Precisavam das chaves, attrahiram o possuidor dellas para longe e alli o asphyxiaram. Não pretendiam destruir nenhum empeço, não procuravam abafar nenhum clamor: a execução foi sem ódio, sem desespero, sem precipitação. Mais tarde, numa das ruas principaes da cidade,no instante em que a terminação dos espectaculos lhes dá maior movimento, os mesmos bandidos entram em casa alheia, deixam caída uma segunda victima, praticam o roubo com tempo de escolher as boas jóias e retiram-se sem despertar suspeitas, sem provocar a attenção de qualquer transeunte.

Ao ligar todos estes factos, os habitantes desta cidade hão de certamente perguntar de que modo o poder publico lhes garante a vida e a propriedade, em troca do que nós pagamos para ficar a salvo da gazua dos larápios e da gravata dos assassinos. Os cofres publicos pagam uma Força Policial composta de cerca de 2.000 homens, a Guarda Civil orça pelos 300, os agentes vão além de 100, delegados e supplentes chegam a 80 e não é demais calcular os inspectores em 150.

Toda essa gente é paga para manter a segurança publica, para defender o nosso lar e a nossa vida e, não obstante tão formidável exercito, estamos sujeitos a ter as nossas portas arrombadas e a nossa existência cortada pela gazua ou pela faca de qualquer miserável.

E' que infelizmente, a segurança publica não passa de uma fabula, annualmente contada em longos relatórios; não vae além disso que ahi estamos a ver todos os dias, para perseguição dos fracos e tortura dos desprotegidos.
O corpo de agentes—comecemos por ahi—não passa de um conjuncto de infelizes, sem educação de qualquer espécie, sem tino de qualquer ordem. Considera-se humilhante para um homem ser agente da policia; é uma casta de pobres creaturas estigmatisadas pelos vulgos e alcunhas depreciativos. Pagos miseravelmente, desviados para funcções outras que não as dos seus cargos, occupados em encher galerias ou engrossar manifestações, o nosso agente de policia não pôde, em absoluto, conservar a posição de secreto, para a qual foi creado...
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:TopicsAndNews START ---
Tópicos e Noticias

Tempo
O dia que amanhecerá um pouco nublado, caindo homem em chuva. À noite. A temperatura máxima foi de 21°,8 e a minima de 11°,2 centigrados.

Hontem
Conferenciou o dr. presidente da Republica o Barão do Rio Branco, ministro das relações exteriores.

Resolveram no palácio do Cattete os srs. ministro Anisio de Abreu e Urbano Gouvea, deputado Francisco Bernardino, general Rodrigues Alves, chefe do estado maior do Exercito, drs. Gastão da Cunha e Felisbello Freire, major Affonso Barroso, dr. Lucidio Martins, pintor J. A. Sepulveda de Barros, Ribeiro de Silva e uma commissão da Associação Commercial do Rio de Janeiro.

A Legação da Santa Sé
Na Camara
O sr. Valois de Castro, ao se dirigir á tribuna, annunciou aos seus collegas o protocolo assignado em Genebra, de 12 de agosto ultimo, regulando os interesses da Conferencia da Paz e a Liga das Nações.
O sr. Valois de Castro replicou ao discurso do sr. Barbosa Lima, proferido na sessão da vespera, e no qual o vigoroso tribuno que representa na Camara o primeiro districto desta capital, sustentou com argumentos eloqüentíssimos a emenda do sr. Thomaz Cavalcanti acabando com a verba destinada ao sustento de nossa legação junto á Santa Sé.

Convenção de Genebra, de 12 do agôsto ultimo. O capitão de corveta Carlos de Vasconcellos e o capitão de fragata Antônio Ernesto Junior, directores dos fronteiras entre o Brasil e a Venezuela, ao sr. Afranio de Mello Franco; e o tratado estabelecendo as fronteiras entre o Brasil e a Colombia, ao sr. Deoclecio de Campos. Os officiaes nomeados para o commando dos tres navios couraçados seguem a 26 do corrente para a Europa.

Noticias
Presidencia do Gabinete
O sr. Valois de Castro que, além de sacerdote catholico, é bacharel em direito, e portanto a dupla oratória do púlpito e do foro, pronunciou hontem um dos seus melhores discursos, combatendo naturalmente a emenda do sr. Thomaz Cavalcanti, que apparecerá todos os annos em todos os projectos do orçamento do ministério do exterior. O principal ponto de vista em que o orador se collocou, para sustentar a conveniencia da manutenção da verba relativa á legação do Brasil junto ao Summo Pontifice da Egreja Catholica, foi importantíssimo e, a nosso ver, cabal. Trata-se, disse o deputado por S. Paulo, de uma verba que se refere a um serviço creado em virtude de uma lei. Não é admissivel e é anti-regimental e anti-constitucional, que se fosse por meio de uma simples emenda orçamentaria, desorganizar ou antes destruir um serviço creado por lei. Seria o anarchismo applicado ás finanças publicas. Na pratica seria uma verdadeira subversão de todos os princípios sobre os quaes repousam as publicas administrações nos paizes organizados. Com o evidente intuito de não irritar os escassos defensores da emenda e não prolongar inutilmente o debate, o sr. Valois de Castro quiz manter a discussão no terreno elevado em que a collocára o sr. Barbosa Lima. E preferiu á refutação estéril de princípios religiosos oppostos a outros, elevar um hymno á força fecunda, immarcescivel, eternamente renovada e juvenil da Egreja Catholica que, apezar de todas as perseguições, de todos os systemas, de todos os erros e de todas as fraquezas dos seus proprios ministros, se conserva sempre rija e gloriosamente de pé, continuando a servir os mais altos interesses moraes da humanidade e constituir o ultimo alento, a extrema esperança dos homens nas suas horas supremas. As gerações passam, concluiu o sr. Valois de Castro, com arrebatadora força de suggestão, as monarchias se desfazem, desthronam-se as dynastias, dissolvem-se as republicas, desabam os impérios, desapparecem os povos, anniquilam-se as raças mas o Catholicismo não vacilla, não cambaleia, não perde nenhum dos seus eternos attributos de força perenne e invencivel. O discurso do sr. Valois de Castro poderá ter, graças ao calor da imaginação e ao poder da phrase eloquente, decalido para o sermão ecclesiastico, pouco compatível com a oratória parlamentar, mas s. ex. soube ser sóbrio e breve e encerrar o seu bello discurso com uma peroração que agradou a todos os collegas, sem excepção de crenças, e lhe valeram unanimes e calorosos comprimentos.

Os deputados Rividivia Correia, Homero Baptista e Cattiano do Nascimento, apresentaram hontem, á Camara, um projecto de lei, creindo vice-consulados nas cidades de Rivera e Mello, no Estado Oriental do Uruguay, e Alvear, na Republica Argentina, com o dotação annual cada um de quatro contos de reis.
Ainda bem que a bancada bahiana se submetteu. Não teve a firma elegante de quem faz contas sem a hospedeira mas sempre reconheceu que é uma grave e terrível coisa o facto consumado. A posição do sr. Ruy Barbosa é que fica augmentada, desse incidente, em que s. ex. com todo o prestigio do seu nome, com toda a sua autoridade, com toda a sua influencia, não pôde levar a bancada bahiana ao seu partido.
Desde que o sr. Ruy Barbosa não fez questão de opôr-se ao nome escolhido para o ministério da guerra e, em troca, exigiu que o representante da sua escolha fosse diverso do que foi, seria um absurdo. Foi aliás absurdo o que o sr. Ruy chegou a desejar e quasi a querer impor em nossa bancada bahiana ao sr. Affonso Penna pelo intermédio do sr. Pinheiro Machado Este, per sua vez, ficou excessivamente satisfeito com a figura que passou a fazer,uma vez liquidado o caso da pasta bahiana. Em primeiro logar é sempre desagradável para um homem como o sr. Ruy Barbosa mostrar-se incapaz de obter uma pasta da qual a Bahia só pôde esperar malefícios e sua procrastinação. Em segundo logar foi um desserviço, repetimos, feito ao prestigio pessoal do sr. Pinheiro Machado. Ou o chefe supremo do Bloco tinha autoridade para impor este ou aquelle nome ao futuro presidente da Republica, ou julgava que neste regimen o chefe do poder executivo não se pôde subordinar, quanto á escolha dos seus secretários,ás indicações dos grupos politicos, embora lhes deva a eleição. No primeiro caso o sr. Pinheiro Machado, se se tornou interprete junto do sr. Affonso Penna dos desejos imperiosos da Bahia em relação ao futuro ministro do interior deixou provado que não tem a força que se lhe attribue, desde que a bancada bahiana não foi attendida em suas pretenções, se é que as teve explicitamente formuladas. No segundo caso deu implicitamente uma lição ao sr. Ruy e á bancada bahiana, deixando bem patente que o Bloco elegeu o futuro chefe do Estado mas não está em condição de fazê-lo seu prisioneiro. Por isso a renuncia dada pelos representantes da Bahia ao seu caso especial é digna do apreço, já que vem provar mais uma vez que esses governos só vivem da necessidade de se coadunarem numa plataforma politica para o levantamento e a venda da America do Sul.

O sr. Germano Hasslocher replicou immediatamente ao sr. Valois de Castro. Viu-se, porém, que não estava preparado e que não basta se ter pronunciado vários discursos sobre uma matéria para poder dizer em forma orgânica algo de novo assim de repente. Si s. ex. se tivesse limitado a dizer que estava, como o declarou formal e repetidamente, de accordo com o preconizado quanto á inconveniencia de por meio de emendas orçamentarias desorganizar-se os serviços administrativos creados por lei, não haveria nenhuma contradicção entre essa attitude e o facto de em outras épocas da vida parlamentar ter apresentado um projecto de lei supprimindo a nossa legação junto á Santa Sé. Mas o sr. Hasslocher quando está na tribuna se acha quasi sempre na posição do orador de banquetes,na roça,que nunca encontra a phrase feliz com a qual conclua a sua "saúde" e senta-se. Começou por declarar que sentia, pelas suas antigas campanhas jornalisticas e parlamentares contra o catholicismo em geral sobre questões religiosas, uma repugnancia contra a qual se não pôde defender. Poucos periodos depois arremessou uma verdadeira catapulta de factos e argumentos contra o catholicismo, provocando apartes indignados dos srs. Valois de Castro, Hosannah de Oliveira e Passos Miranda, especialmente quando ridicularisa as crenças dos nossos botocudos e dos nossos mestiços cujo expoente disse encontrar-se em Antônio Conselheiro, quando contou casos gaiatos de pregadores italianos no Rio Grande do Sul e verberou os padres Celestinos que em Caruarú, Pernambuco, queimam bíblias e se preparam a supprimir pastores protestantes. Também foi muito notada outra contradicção. Disse, em princípio do seu discurso, que a suppressão de nossa legação junto ao Vaticano é uma necessidade política para o Brasil de accordo com os princípios de liberdade religiosa, consagrados na Constituição e, pouco além, affiançou que se não tivéssemos uma legação junto ao Santo Padre, seria dispensável elevar á altura de necessidade politica uma materia que em nenhum paiz do mundo, civilizado ou não, tem essa significação. E' pois impossível, neste momento de desordem e anarchia que reina na Europa, o Brasil abandonar seu posto na materia, já reconhecido aliás pelo sen levantamento e sua venda para toda a America do Sul.
Depois falou ainda sobre o mesmo assumpto e o debate foi encerrado.

A commissão de marinha e guerra da Camara dos Deputados, hontem reunida, lavrou parecer contrario á emenda do Senado ao projecto que fixa o força naval, diminuindo o numero de alumnos da Escola Naval. Resolveu também a commissão acceitar o projecto de reorganisação do quadro dos auditores de guerra, opinando, porém, que sobre elle se manifeste a commissão especial incumbida de formular um projecto de reorganisação da justiça militar.

Alguém que julgamos bem informado em assumptos que se prendem á gestão dos negócios da pasta da guerra nos garantiu que um illustre official do corpo de engenheiros, que actualmente exerce cargo de confiança, será nomeado para importante commissão na Europa. Essa nomeação se fará antes do dia 15 de novembro próximo.

No expediente da sessão de hontem da Camara dos Deputados foram lidos os seguintes documentos: requerimento do telegraphico João Baptista Xavier Nunes da Silva, pedindo seis mezes de licença ; officio do ministério da guerra enviando o relatório apresentado ao mesmo departamento pelo coronel Severiano Carneiro da Silva Rego, relativo á inspecção que procedeu á colonia militar do Iguaçú ; requerimento de Joaquim da Silva Guimarães, ex-thezoureiro da Estrada de Ferro Central do Brasil pedindo que se lhe mande restituir o producto da venda de suas casas pela Fazenda Nacional e recolhido ao Thesouro pelos motivos que explica ; requerimento dos representantes da industria pastoril, pedindo isenção de direitos para um producto denominado Coalho, indispensável ao fabrico do queijo; e representação da Associação Commercial de S. Paulo contra o projecto de reorganisação das tarifas alfandegárias.

Cremos que ainda amanha, o ministro da fazenda não submetterá á assignatura do presidente da Republica, os decretos de nomeações para preenchimento das vagas existentes no quadro de funccionarios do Thesouro Federal. O dr. Leopoldo de Bulhões, sabe toda a gente, pretende fazer suas nomeações nas vesperas de deixar a pasta que lhe foi confiada no actual governo. S. ex. terá então mais facilidade em attender aos innumeros pedidos de políticos amigos e collocar mais commodamente os seus parentes e afilhados. Ha longos mezes são esperadas as promoções para preenchimento das referidas vagas e s. ex., prometendo a uns, enganando a outros, vae preparando o terreno para as disposições do seu testamento ministerial... Essas nomeações hão de apparecer eivadas de clamorosas injustiças, mas fique s. ex. certo de que havemos de analysal-as com o fim de pôr á mostra os seus interesses subalternos. Os funccionarios antigos e de merecimento real não terão, sob nosso protesto, preteridos pelos apadrinhados de chefes politicos e de um ministro incapaz de, num acto destes, agir com independencia e altivez. Esperemos, pois, o testamento do ministro de fazenda. Ha muita coisa a respigar sobre o assumpto e tudo isso virá a publico em occasião opportuna.

O projecto relativo á Caixa de Conversão foi hontem distribuído pelo presidente da commissão de finanças do Senado, sr. Gomes de Castro, ao sr. Urbano dos Santos, que deverá apresentar dentro de alguns dias o seu parecer, ao que dizem favorável ao projecto.

A City Improvements iniciará domingo próximo, ao meio-dia, as obras de esgoto em Copacabana. O ministro da industria, viação e obras publicas assentará o primeiro bloco, na rua Nossa Senhora da Copacabana, 157 em frente á praça Barão de Santa Monicadiu. O sr. P. M. Gotti, representante da Companhia, nos dirigiu um convite para o acto.

Não é exacta a noticia, publicada por alguns jornaes matutinos, relativa á permuta do dr. Lindolpho Camara, inspector da Alfandega desta Capital, com o sr. José do Alencar Toscano Barreto, sub-director da contabilidade do Thesouro Federal, Contrariando embora vários interesses o dr. Lindolpho Camara permanecerá na Alfandega.

Foi assignado o decreto nomeando o barbareo João Braz de Oliveira Araujo para o logar de substituto da 1* secção da Faculdade de Direito de S. Paulo.
--- BLOCK:TopicsAndNews END ---
--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Subscriptions START ---
ASSIGNATURAS
Mezes antecipados
Semestral 18$000
Trimestral  9$000
--- BLOCK:Subscriptions END ---
--- BLOCK:Cambio START ---
CAMBIO
Cambio official
PRAÇAS
Sobre Londres
» » Paris
» » Hamburgo
» » Itália
» » Portugal
» » Nova York
Libra esterlina em moeda
Ouro nacional em valores por lt.
--- BLOCK:Cambio END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Grandão - Alfaiate - 120,
Av. Rio Branco - Avenida Central 10.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Royal Gloss
O melhor calçado do mundo, brevemente, na Sapateria Moderna Uruguayana 15.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Goutra. Vendas, em todas as Pharmacias e drogarias
O melhor remédio para
dores e dentições
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem
os seus preços. Ouvidor (1) e 6-j.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Mme. Garnier
Mais um enorme sortimento dos célebres colletes de Mme. Garnier acaba de chegar para o conhecido estabelecimento de Fazendas Pretas da rua Uruguayana 70.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Pingos e Respingos
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Quando teremos o ministério da agricultura ?
— Pois você ainda pensa nisso? Hotem vista.
Pois o ministério não vae ser creado?
— Qual! O Penna é fino como lã de Bagé. Irá protelando a creação da coisa, de modo que os innumeros candidatos não contemplados com um logar no ministério ficam sempre com as suas esperanças voltadas para a pasta que ainda não existe. E' uma saída do primeiro sim. O ministro da agricultura poderá ser assim um paulista, ou um paraense ou um espirito santense, e conforme convier á situação do momento.

E ainda depois d'esse caso horrível os homens do Congresso, com as tarifas alias exorbitantes, não se pejaram de pôr-nos acorda na ponta do pescoço?
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
O Roubo
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O povo recebeu com a mesma dolorosa impressão da primeira noticia do crime, a do encontro do cadáver do infeliz "Carluccio", que teve o mesmo destino do seu irmão.

Estrangulado também, suppunham os seus algozes, com o seu desapparecimento, toldar por completo a noção da policia. Não se deu, felizmente assim. A Providencia Divina veio de encontro a esta expectativa e o cadáver apparece, trazendo a luz necessaria ao mysterio que envolvia o trágico e hediondo crime.

Novo rumo toma o inquérito e, pelas investigações colhidas, parece a autoridade estar na pista dos autores da morte dos irmãos Fuoco e do consequente roubo na Joalheria da rua da Carioca n. 53.

Os leitores verão, no correr desta noticia, o que fez hontem a policia e os passos dados para a descoberta dos ladrões-assassinos.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Um novo confronto
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Era necessário um novo confronto dos dois gatunos presos com o cadáver encontrado, e isto levou o dr. Caetano Junior a comparecer ás 4 1/2 da manha de hontem, no Necrotério Publico, onde vigilantes já se achavam os empregados. Muito embora teimasse Pegalo, no confronto anterior, em affiançar não conhecer Carlúccio, a autoridade achou prudente um novo confronto, mantendo o ladrão as mesmas affirmativas. O cadáver, velado pela luz mortífera dos cirios que o circumdavam, apresentava um aspecto mais horripilante do que na vespera, e isto devido ao desinfecante espalhado por todo o corpo. Tinha já o corpo completamente denegrido, e um cheiro mesclado de formol e acido phênico fazia-se sentir. Estava coberto com o mesmo lençol. O delegado fez approximar-se Emilio Hereta, que se adiava excessivamente pálido e tremulo. Hereta não quiz olhar para o cadáver, e tapava os olhos, pedindo por tudo que lhe não obrigassem a tal.
— Sr. dr., por piedade, não me obrigue a isso, eu não posso. O corpo foi de novo coberto e, quando retiravam-se autoridade e presos, já á porta agglomerava-se grande massa popular. Foi então que se deu ás proximidades do Necrotério grande curiosidade, por ver o famigerado ladrão. Os que conseguiram penetrar no prédio ficaram profundamente tocados pela impressão que lhes causava aquella scena tétrica, profundamente tocante e muda expressão. Na primeira mesa de mármore do Necrotério, á esquerda do que entra, alli se achava estendida a victima inteiramente deformada, o rosto, os membros completamente inclusos em lençol negro. Os olhos e os lábios, comidos pelos peixes, eram um supplício para a cabeça, pendida para trás e curta. Era muito para inspirar a mais profunda compaixão e, quem se viu nella, teve a mesma e forte impressão que despertava no intimo de todos o sentimento brutal, mas justificavel no caso, de uma vingança contra os bandidos assassinos.

Afortunadamente a autópsia ao cadaver, que demorou cerca de duas horas, das 3 ás 5 horas, foi prompta e, sobrados todos os presentes, fel-se ao trabalho de vestir o morto. Esse serviço foi feito pelos srs. tenente Mendes, administrador do Necrotério, Armando Soares de Almeida e seu vice, Vallim e Angelo Alves, que lhe puseram um terno e camisa, além de collocal-o pronto para o enterro, marcado para ás 8 horas. Aqui, entre nós, é preciso salientar que os médicos legislas fizeram da sua profissão o mais cruel e horripilante dos crimes, pois arrancaram ao corpo do infeliz Carluccio uma porção de vísceras que determinariam a causa mortis. Uma vez que o assassinado foi morto pela compressão da garganta, nada se podia exigir além disso. Sr. Doutor, foi só Novoximo que fez estes crimes desta natureza.

Junto do cadáver, sr. Jacob Fuoco, pessoas da familia do morto, amigos, conhecidos e simples curiosos accudiram permanecendo em torno do cadaver até a hora do enterro.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:LotteryResults START ---
A Loteria da Capital, arranjada para hoje, dará, ás 2 horas, um novo sorteio, sendo o prêmio maior 100:000$ por 3$00, a extrair-se em 10 do novembro próximo.
--- BLOCK:LotteryResults END ---
--- PAGE_METADATA START ---
Anno VI - N. 1925
--- PAGE_METADATA END ---
