```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio dâ Manhã
imnrrmn nn* inacluiiii» r..l.iii> . de .Miirlnniit Director —EDMUNDO BITTENCOURT
¦ nn em papsl ds c..t i», Prlous *p.-PAnil
ANNO VI -N. 1.924 RIO DÈ JANKIHO-QUINTA-FELUA, 18 Í)E OUTUBRO DE 1000 Redacção —Rua Moreira César n, 117
i:xi'i:nii:n'i'm
A8HI.1NATUIIA8
flnnn•• '.S.SSS
»%>uicslreIHsSÍS
Numero nlraxado 900 rél»
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
OS PRIVILEGIADOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
lira das praxes cilos cstylosdn propa gaiiila republicana, parn iitiprosslonar as massas a cainitiovor os auditórios,
p.ir etn salkuite destaque os privilégios da nobreza. Hordava.se, com figuras dc
rhet«iri,',i, um gntiule quadro de liilqui»
dades, etu quo a povo npparocia cuiTÍa»
gadíi ««li " peso dos impostos cobrados
sem clemência para alimentar o fauslo
.1.. império, appiitáva-se entre brados
<li4 eloqüência cxclaiiialiva c gctns
descompassados -lc oratória demhgo gica, os favores quo gozavam certas
cl.isses em detrimento de outra», indi- cavam-su as iargue/ns de determinados
grupos um nntitlieso como as diflicul»
JldcS que turliiravaill :i maioria, lí a Republica apparecia então, pura c im macula i.i. a'todos eciialmeiitc agasa lliandri, «cm l>'«'«" selecçòes, sem esta brlf.cer discriiiies: era o rcgWiien da
virtude que ia substituir o dn devassi il."i«). .. .Ia fionra que ia suecciler ao .1"
latrocínio, apagando o favoritismo,
destruindo «i.ip.t.l -inli.i.rtctito.anniq.iil»
laudo ¦•> t't ivilegios,
Veiu a Republica e do que lem sido
ella di/.eni esses de/eseisannos decorri dos, em que os vicios apontados como
da moíiarcbin desenvolvernm-se rapi damente, c«>nio semente lançada cm
terreno fecundo. Todas nqucllas vilt.is com que, aos olhos do povo, se macula- vn <; império apparcçcrii boje nn Rcpu blica multo m.iis largas e mais profttn dis: e u privilegio, que era de lei,
passou .i «cr gozado illegalmonle pelos
que se asseiiliorcarain das posições. A
suecessão hereditária predomina nas olvgiircliias estadoaes, a preferencia
para determinadas fiincçòcs publicas
recãe nos filhos e parentes du presi dente da Kepuhlica, os favores são cs- cnndalosnmcutc concedidos, A custa
dos cofres públicos e, para completar,
lia uma classe para a qual não existe
iu in mesmo a lei básica do regimen : são os parlamentares. Ha deputados, como Ioda a gente
sabe e já" foi por nós referido, que pre sitiem companhia dependente de favo re* Uo governo, que recebem, dc em prezas particulares, comnrssões farta mente remuneradas depois de, a essas emprezas, terem feito concessões no
exercício do mandato; lia deputados c
senadores que contractairi com o poder executivo, stnn que esse procedimento
importe, como expressamente manda :i
lei, na perda do mandato.
Por outro lado, senadores c depu- 1 tados tal certeza tem da influencia que
exercem na magistratura ipu4. sem se rc iu formados, abrem escriptorio .ic
advocacia, coiitractam quem, por com- modo ordenado, lhes assignem as peti çòes, e formam por ahi bancas rendo- sas. Os juizes, por seu lado, temem, com rarissimas excepcoes, os fazedores
dc leis e a elles se prendem mesmo por
pedidos de augmento de ordenado,como
ainda ha pouco aconteceu -com o sr. A ti «J ré Cavalcanti, membfo do primeiro
tribunal judiciário, sorprehendido a
solicitar, pelo telephone rápido anda mento paia o projecto que eleva os ven- cimenteis dos ministros daquelle tribu nal. '' deputado o senador impõem
se, exigem com a sua presença os «Jes
paciios e sentenças que lhes convém.
lí dahi innegavelnieiltc grande parte da
desmoralização em que caiu a nossa
["" magistratura.
Ha muito poucos dias um deputado
federal cm plena sessão provou do cumentalmente que um collega ac- cumulava o exercício do mandato le gislativo com a presidência de uma ca- mara municipal. A' (.'.amara dos Depu tados foi levada, longa representarão,
assignada por grande numero de mu- nicipes. e da qual se evidenciava a ve racidade daquelle asserto.
Ora, a Constituição Federal reza no
art. 23 que * o mandato legislativo «J
incompatível com o exercício dcqual quer outra funcçâo durante a sessão.»
Por outro lado, a lei eleitoral vigente. no art. i ii dispõe :'/. Durante as sessões o mandato legislativo «i incompatível com o exercício de qualquer outra fun cção publica, cònsiderandò-sè como re- Dimcia do mandato semelhante exerci rio depois dè reconhecido o deputado
ou senador.;,
Apezar da letra clara da lei, do co- nhecimento quedo facto tem a Câmara, o depulado assim indicado continua a
exercer livremente o mandato.
Ií ahi está a tpic se reduz o regimen de
egualdade, de honestidade, de pureza
promettido durante a propaganda; ahi
está a que se limita a nova fôrma de
governo, enaltecida como synthesc de
todas is virtudes (inando se queria
• attrahir ns sympathras do povo para
esta Republica, que lem sido de uma
ingratidão negra para o povo, levando lhe a miséria e a lume—e aproveitando
apenas o meia duzia de felizardos, que
têm sabido atirar o pudor e a moral
pnra um lado, cuidando apenas da
bolsa c do estômago,
Os privilégios i!e outr'ora deixaram
dc pertencer nos membros da antiga
casa imperial para serem explorados
por uns typos sem nenhum valor, sem
nenhum mérito, conquistadores de po- sição A custa do mais ignóbil servilismo.
A República ha dc, porém, um dia
instituir-se no Brasil c então, esses pri- vilegiados de agora, esses exploradores
do compadresco e das boas amisadés
hão de ser corridos, para darem logar
aosyerdedciros representantes do povo,
capazes de pugnarem pelo seu bem cs tar, pelo progresso da pátria e pela se riedade do regimen;
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:NewsAndNotices START ---
opôs e Noticias
--- BLOCK:NewsAndNotices END ---
--- BLOCK:Weather START ---
o tempo
Tivemos hontem uni dia do sol netivo, um
tanto caiistioanie.
A tciiip.'1'iiiui i, que !oko pela mnnhíl, fis 7
horas, ora do -...•, ascendeu, á tr.rde, a 20.3-
eenUgrudos.
--- BLOCK:Weather END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
NOITE TRAGICA
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
"CARLUCCIO" MORTO!
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
CRIME HEDIONDO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A policia que acreditava na cum- plicidade do desditoso empregado dosr.Ja» cob Puqco, viu hontem que o pobre moço foi mais uma victima da audácia
e covardia dos autores do roubo e ou- vesaria da rua da Carioca.
Carluccio, morto, foi hontem encon- trado e são as novas notas que, sobre o
trágico drama, nos foram dadas, e que vamos relatar aos leitores.
Apparooo o cadáver
Sob a impressão ainda da primeira hypothese formulada, a policia, logo
cedo, se poz em campo, batendo as tur- mas diversas de agentes os pontos onde a probabilidade do encontro do ca- dáver pudesse trazer alguma luz no
mysterioso crime.
A hypothese de que Carluccio fosse um dos assassinos do seu irmão já não
pode, agora, mais preocupar a policia. Um cadáver foi, enfin, encontrado
hontem, á tarde, por pescadores; boiando entre a Ponta do Cajti e a ilha de
Santa Barbara. Apresentava elle aspecto
horrível, de estrangulamento. Excessivamente inchado, tendo o lábio
superior comido, os olhos vasados; a boca excessivamente aberta e os braços em posição de quem lutara horrivelmente com os seus algozes, o corpo foi
prontamente removido para a terra e, enfin, transportado para o Necrotério
Publico.
O encontro, em taes condições, fez logo
nascer no espirito do delegado da 1' urbana a suspeita de que fosse Carluccio o morto, o que foi immediatamente
levado ao conhecimento do 3' delegado
auxiliar.
Recolhido ao Necrotério, ás 7 e 1/2
da noite, ali compareceram, pouco depois, o dr. Caetano Júnior, delegado da 1' urbana, dr. Luna Freire, o sr. Jacob
Fuoco e grande numero de curiosos.
A morgue, áquella hora da noite,
apresentava o aspecto desusado e só a
custo conseguiu a policia impedir a sua
invasão por repórteres.
A noticia do encontro do cadáver de
Carluccio foi logo affixada em boletim
á nossa porta e, embora já constasse, conforme a massa popular, ávida de novas notas
sobre o mysterioso crime, leu-a com avidez.
O reconhecimento
As circumstancias especiaes em que
foi encontrado o cadáver dão testemunho evidente do triste fim de Carluccio, barbaramente morto como o seu
irmão.
Foi encontrado completamente nú. Tinha o pescoço fortemente atado por uma corda, que lhe cortava as carnes, e atravessava o corpo, indo até aos pés, fortemente ligados.
Na altura da cintura, a mesma corda
sustentava uma pedra de 11 kilos, que o
levou ao fundo.
No Necrotério, foi o cadáver reconhecido por diversas pessoas, como sendo
o do infeliz Carluccio.
A autoridade, porém, que o reconhecimento fosse feito pelo sr. Jacob Fuoco,
chamado ás pressas. Visivelmente commovido, ante o quadro horrível que se lhe deparava, o sr. Jacob, a custo, conseguiu approximar-se
do cadáver, cujo aspecto infundia horror
tal o adiantado da putrefação.
Convidado pela autoridade, a ver se o
reconhecia, o tio da victima examinou-o
attentamente, acabando por declarar
que, effectivamente, tratava-se do Carluccio.
—Sim, é elle, é o Carluccio! Ah! estes
infames!
Examine a cabeça, sr. Jacob, pelos cabellos pode o senhor confirmar o seu
reconhecimento.
Estes cabellos... Não é preciso mais
nada, doutor, é o Carluccio, o meu pobre sobrinho!
Acompanhado de amigos o sr. Jacob
Fuoco retirou-se, bastante impressionado.
Faz ao mysterio
Já se vae aclarando agora, com o apparecimento do cadáver, o mysterio que envolvia o trágico drama da madrugada
de domingo.
O encontro do corpo naquellas alturas
robora as suspeitas levantadas contra
ladrões do mar, conniventes no duplo
estrangulamento e roubo.
Já outra hypothese foi formulada e
esta cabível e talvez verídica mesmo. Carluccio foi seduzido pela quadrilha, que o levou para as proximidades daquellas paragens. Ali, os ladrões conseguiram obter-lhe as chaves, com que
penetraram no estabelecimento do sr.
Jacob Fuoco. Procederam ao saque, viram-se presentidos, abriram a porta e mataram Paulino.
Prisioneiro Carluccio da perigosa quadrilha, viram os ladrões a necessidade
de faze-lo desapparecer.
Demais, na supposição de que fosse
connivente no roubo, a attenção toda da
policia convergiria só para a descoberta
de Carluccio.
O desgraçado foi estrangulado tambem e o seu cadáver atirado no mar. No túmulo que lhe quizeram dar, julgaram, por certo, os gatunos, ficaria
eternamente occulta a chave do trágico
myslério.
As suspeitas, que recaíram sobre o
conhecido ladrão Jeronymo Pegato, fizeram com que o dr. Caetano Júnior prendesse-o de novo, e o sujeitasse a outro
e severo interrogatório.
A autoridade está convencida da cumplicidade deste ladrão e esta convicção
levou o delegado a convidar o dr. Albuquerque Mello, chefe de policia, a assistir o confronto do gatuno com o cadáver.
Momentos de angústia
Uma luz mortiça illuminava o triste
quadro que se via na sala do Necrotério.
Na 1' mesa, á esquerda, coberto por
um lençol e rodeado de quatro grandes
velas, estava o cadáver do infeliz
Carluccio.
As autoridades ali chegaram ás 9 horas
da noite; pouco depois, uma turma de agentes trazia o ladrão Jeronymo Pegato. Foi rápida a scena. O dr. Caetano Júnior mandou descobrir o cadáver, mostrando a sua victima á
Pegato empallideceu e um tremor de
todo o seu corpo não passou despercebido aos presentes. Absolutamente, não conheço. Não
sei de quem se trata. O sr. mente.
De minha alma e cór, estou innocente. Nunca vi este homem.
O cadáver foi de novo coberto.
Pegato foi levado para uma salota próxima e ali interrogado pelas autoridades.
O sr. não reconheceu no cadáver a
sua victima? Vamos, confesse. Já disse, sr. de, eu estou innocente.
Onde esteve domingo de manhã? O
senhor não tem um bote de sua propriedade? Não foi com elle que o sr. transportou o cadáver da sua victima? Domingo de manhã eu fui visitar um amigo, a bordo do Maranhão que ia
sair para o Norte.
A que horas? As 11.
Como se chama este amigo? —Antônio.
De quê? Não me lembro.
Pegato ahi mordeu os lábios. As autoridades entreolharam-se. E o sr. ia só, no seu bote? Não senhor, ia em minha companhia um amigo e companheiro chamado
Julio.
Que faz este seu amigo? Toma conta do bote. —O sr. esteve muito tempo com o seu
amigo, a bordo do Maranhão? Estive sim, senhor, e quando voltei
occupei-me, durante o resto do dia, em
limpar o bote.
—O sr. mente. O sr. não esteve a bordo do Maranhão. O seu bote serviu
para o senhor transportar o cadáver da
sua victima.
—Doutor, por quem é, não me desgraçe! Eu estou innocente. Tenho tres filhos e dois orphãos para educar. Juro que, estou innocente.
Muito embora tenha negado a sua
connivencia no crime, está a autoridade plenamente convencida da cumplicidade do Pegato.
Este caiu em contradição, interrogado pouco depois, recusando-se a explicar o paradeiro do bote e contradizendo-se na hora da visita, que disse ter feito ao seu amigo, a bordo do Maranhão.
Não soube explicar o paradeiro do tal
Julio, dizendo, porém, que poderia muito bem ser encontrado na Saúde.
Pegato continua preso incomunicável na 4' delegacia.
Go mo foi encontrado
o cadáver
Empregado na ilha Santa Barbara, o
trabalhador José da Silva Nascimento
pesca, sempre victorioso, principalmente á tarde, o que faz num bote de
sua propriedade. Hontem, como de costume, vinha elle
já na altura da Ponta do Cajti, quando
avistou boiando em frente á fabrica de
tecidos Bomfim, um cadáver.
Dirigiu o bote para aquelle lado e,
por uma das cordas que o prendiam, conseguiu rebocal-o até á terra.
Uma vez fora d'agua, Nascimento notou que o corpo pesava, vendo, depois,
preso ao mesmo uma enorme pedra, um
tanto estilhaçada e pesando cerca de
onze kilos e meio.
Mais tarde, foi o cadáver reconhecido
como sendo de Carluccio.
A policia está convencida de que o
corpo foi atirado á agua segunda-feira.
Inchado como se via o cadáver, não
dava a pedra o peso necessário para mantel-o no fundo.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:SmallNotes START ---
Pingos e Respingos
--- BLOCK:SmallNotes END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A TORRE EIFFEL
GRANDE VENDA ANNUAL
--- ADVERTISEMENT END ---

```
(Transcription continues for subsequent pages in a similar format.)
