```text
--- PAGE per089842_1906_01891.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
tfH*
flDHO
¦» ÊWlllíSsfcp
impresso nns maciilnau rotativas dc "tcnrinoni Director---EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI -N. 1.891 MO DE JANEIRO - SABBADO, 15 DE SETEMBRO DE 1906
Impresso om papo! rin Casa r», Prloux .* o. — p.uus
9??'*'o*mm***o*i*+i^^ Redacção*—Rua Moreira César n. 117
.-*?*-.d*£:i--a-w-;-^^
BXPBD1ENTB
ASSIGNATÜHAS
Jlnno
Semestre
306000 issooa
Numero ntrazado 200 r61»
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
MI
Começam a íippareccr, com aproximi dade ria.época rias eleições inunicipaes, •os-ekndídntòs á. cdilidiído.
O povo lem ou nfto tem que se encom niorietr com osso fnclo quo á eorrunuin
entre mis o denuncia a tendência rios nossos homens para os encargos pu Si ao eleitorado sério, apezar. ela nova
lei e rio novo alistamento, continua a
parecer fine us eleições serem ei mesma
comedia cie sempre, nno lhe restei outro
procedimento sinão deixar epie a politi cagom rios ivrpeeiíeererrso anõrlcro elo lorio
o nuno legislativo elo poder municipal,
parei as suns costumeiras negociata-"; si,
lio contrario, ello tem )t\ a consciência
do que 6 em si que reside a força elct tornl, então devo comparecer eis urnas. Centrei n nienlira eleitoral e o domínio
CSlupido elos grandes chefes trapaceiros,
a abstenção nno produz ciToitó.
A audácia dõmintulora, a fraude ca
corrupçuo na vi'!" politica, crescem nn
razfio di rociaria IndilVeruriçá elo publico;
quteiitò mais o povo, etiojeirip o dòsorcn to «se eífftsLa ilannlividáile eleitoral, lan to mais arrojadamente proliferam os vlicfcs o seus cabo.1-.
O prestigio dò llapiidúra não se fez
realmente senão ria inriifieronça dei parte
consciente elo eleitorado suburbano.
Si o povo, na sua grande massa pen e-nnte e independente, tomar a delibera ção elo ir fts urnas e fiscalizar o treihallio
da apuração, o sr. Augusto dc Vascott coitos, conio tantos outros desses indi vidiios quo se dizem rodeados de sympa tliias.esteirào complcldmcrile derroteulos.
Sem íionliuin valor pessoal e embora
senhores do apparelho administrativo; com i|UO exercem u corrupção o o su- bornn das consciências frágeis, esses politiqueiros ne'to poderão lutar contra
a vontade do eleitorado, desdo que o
eleitorado esteja disposto a exercer o
«eu direito elo voto.
Infeli/.meiilc a nossa população não é
amiga tios comícios cleiloraòs :—o com iriercio, oòporiiriaelo.os itnluslriaes, o
exercito o a armada, o funocionalismo,
capitalistas e os homens do profissão
livre, todos se alistem, todos tôm repu gnancia ãs urnas e deixam o campo
ttberl» no doniiiiio dos falsificadores de
«telas elei tornes.
E isso é positivamente o grande enal e o grande erro. O commercio, como o fiinccionalismo, eomo o operariado e todas as classes so- oiaes, tem interesses elirectos na ailmi nisirnção publica e na organização elas
leis, além rie que, como parte ria sooie tleule inteira, piirlicipaih rie lorios os lio uelicios geraos uu soffrem as coriscqupri cias rieluilos os erros dos poderes pu blicos.
, Bastaria epie cariei uma destas oolleeti vidndes,tle que se compõe n nossa popu laçAo politica, entrasse nn luta arregi montaria sob o mosmo impulso dó von teide., pura épica proxinin eleição muni cipnl proeiuzisso um effeito maravilho se ;c ainda que a'inussa ele phospòros e defunlos, qne formei o eleitorado elos
rapaduras reagisse fortemente, a sua derrota seria fatal e rie nenhum modo
faria jamais a unanimidade' do conse llio.
Em nenhum desses grandes agrupa- num tos sociaes faliam cideirifios epie re- unam ns precisas qualidades de liiLelli cã*- fcenein e de caracter para; digna o ga- ¦^«¦tírícilíiiiiente.ri.iir.ísenl.iil-os, defendendo
..-•^jM.iiji iiHor.nsscs; mas, si em vez de
m) \*Smdie os seu*: elementos rie embale, ¦^tiirins só ahsti-m ou se riiviricni em ri vet liriiiries pe.ssoaõs, a victoria lia ele caber
naturalmente nos politiqueiros que tôm
sempro ft sun disposição a massa Incpn BCH-nte dos pliosphortis ou a ai nela mais
uicoiiscicnfe* ooliortc elos defuntos.
Consiiluido, como tem sielo alé nípii,
por sliiiplcs iiidieiiiçAò dos chefes poli ticos, o Consellio Municipal porio ser—
não negámos—uma assembléa rie ho Dicns limpos e bons, nie.s não representa
alisolulamenicos interesses do povo.
F. ê. positivamente uma vergonha e um
grandíssimo innl que a população enor- me elcsla cirinrie nfto leniia influído nn
direcção rios seus negócios, um único —- .PSÍíão rie sun vontade, um só delegado
«Je stift soliernniíi.
Que a victoria será elo eleitorado indo,
pen.lente, si elle entrar eonípnetamcnte na lula. nflo resi a a mais levo sombra
de ritivieia.
Jií no ultimo pleito eleitoral, para rc- novamen cí.di Câmara rios Deputados e
terço elo Seneirio, n politicagem elo Dis tricto Federal recebeu o pi imei.ro e grande elioepie ri vontade livre elo povo
D, neio reirn o auxilio estranho do lllóco,
omnipotonle no reconhecimento ele [„,- deres, n onrieirn rio Senado não caberia
do cerlo ao feitor eleitoral rie Campo
Grande, isso apezar do escandaloso
vicia me oto de adeis, com que foram
roubados os volos duelos a outros ceuiili
datos A (lopuli.çflo.
Agora, no passo que se eipproximn n
eleição municipal, começam ei irromper as ambições pcssotos e appareciinjá os candidatos íio seu trabalho ithpeòiten te tlepropngiin.ln,fazendo e colhendo do.s
eleitores promessas que bem podem
ser enganadoras...
Pelos subúrbios, no nei,* rio eleitorado
indepen.lente, jfi se f.*i'/.eni reuniões,
5ongregam-se forças, alé agora elisper sas, e eíisnutem-sc riolalhos ele comluito, como cm vésperas de unia ríspida cam- panha. Os proprietários, o eiomniercio, ns classes vivai c vuiiosas, emfim, arregi nieniíim-se no mesmo oiijeciivo de gucr ra A fraude eii mentirei eíoiloracs.
A politicagem estft, portanto, em che-
•juo. e elo povo, consciente rie suei força,
depenri" a sua .1 Trota completa c defl viliva nesla capital.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tônicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Weather START ---
O TEíttPO
O dladc lionlem foi de unia limpidOZ celeste, c como ha ...nilo uno temos. Hesito ns prinieiruH horas matutinas, o firma- monto niosirou-sc claro e d nphaiio, coberto de mn delicado ii.an o nziilino.
B assim se coiisorvou ato" o desapparccimcnto
«lo Astio-roi.
Temperatura mínima- 18.5»: temperatura ma tflina — .'-.'•&• ccnligrados.
--- BLOCK:Weather END ---

--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:OfficialVisits START ---
*msom*mmmtm,mtmLM HONTEM «¦¦¦-¦ ¦„ Estiveram no palácio do Cattclc, a6m dc
Cumprimentar o presidente da Republica
pela assignatura do contrato das obras «lo
porto do Rio Grande, o senador Rnmlro
Barcellos e os deputados José Carlos de
Carvalho c James Di.rcy.
Confcre.icíar. m c in o presidente da Rc
publica os ministros da guerra edo exterior «t o prefeito do Districto Fedcr.il.
Estiveram & tanle no gabinete do presi dVnte da ReDublica.em demorada tonicren cia com s. cx., os senadores Mohiz Freire c Siqueira Lima c o deputado Bernardo Hor ta, representante do Espirito Santo.
Con fereti ciando com o presidente dn Rc publica, esteve ã tarde em palácio o dr. Al íredo Miiia,
Confcrciiciaram com o ministro «la ia zenda os drs. Erico Coelho, Alfredo Maia,
Anisio dc Abreu e o capitão IJoiningos
Jesuino
Estiveram n.i secretaria ria justiça e ne- gncios interiores os srs. senadores Urbano
dc Ooiivc.i, B.elfort Vieira, deputados Cor nelio ria Fonseca, Àggripinõ de Azevedo,
Serzcdello Corroa, rirs. Tlloma*. Delliiio,
Ostvaldo Cruz, José Espinola ele Athayrie,
Joaquim de Oliveira tlotelho, Esteves de
Assis, 01iv?ira Ribeiro, dr. Manoel José
Espinola, chefe rie policia, rirn. Albino Mei ra, João Corrê.t rie Moraes, Leondo rie
Carvalho. Luiz de Souza da Silveira e Giu-lão ITaiisseeltnaiiii, capitão "Domingos
Jesuino de Albuquerque, capitão de corvela
Francisco de Mattos c Mclra Uma, drs.
Eugênio dc Menezes e Chapot Prcvost, Pri mitivo Moacyr, Torquato dc Mesquita c Cordeiro ria Graça.
Confcrciicioit longamente com o minis tro do intcriiir o seu collega da pasta tln
guerra, lendo sirio .i conferência realizada na secretaria da justiça.
--- BLOCK:OfficialVisits END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
CAMOIO
90 n/v A vista
10 20/32 IO 3
Curca offlcial
PRAÇAS
sobre r.on.-lros
» • Hamburgo
Paris
'» Itália.....
» Portugal
» NoVa Yorle
I.lhra esterlina cm moeda
Otiro nacional cm vales por 1$
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- BLOCK:FinancialData START ---
Bancário
Caixa malrlz
565 C9S
571
70.i r.fi m
t.Wd
u.ewi
i. cor. 10 7/8 10 10/10
16 TI» 10 2*1/11'.
Réstia do Alfândega
Renda do dia ti i
Em ouro10íi:175tr.0S
Em papel lGOõil-OH
Penda do dia 1 a 11 oo corrento Km egiia! período do 1800
Dllíerença a maior em 11)00
ÍOOiOiGÍEOÍ
'¦U0":79'*,«7I9
f>.821'OI5»lill 080i777t07S
--- BLOCK:FinancialData END ---
--- BLOCK:PoliceDuty START ---
HOJE
Está dc serviço na repartição central da
Policia o 3' delegado auxiliar,
--- BLOCK:PoliceDuty END ---
--- BLOCK:PresidentialDispatch START ---
Despacha com o presidente ria Republica o ministro ria fazenda, havendo possibi lidiirie rie serem assignadas diversas pro- moções «le funecionarios do Thesouro Fe deral.
--- BLOCK:PresidentialDispatch END ---
--- BLOCK:CityHallPayments START ---
Pagamentos na Prefeitura:
Superintendência do Serviço de Limpeza
Publica c Particular
--- BLOCK:CityHallPayments END ---
--- BLOCK:Masses START ---
MISSAS
nezam.f-,r as sosuliitos, por nlma do:
1). Maria Jose do Almelun l.hnn, ,'is 9 lioras, na egroja rio s. Francisco rie Paula; Marechal Abreu e Umu, fts 9 i/2 horns, na
egreja de. S. l'rnnctsco de Pauln ; Priinclsco Barbosa elos Santos, ás 9 horns, nu
cereja rie Nossa Senhora cia Conceição do Rio Grittiric, cm Jacarépaguá; Bacharel Alwl Jomí Gomes rio Souza, ás 9
horas, na egreja do Senlior rios Passos.
--- BLOCK:Masses END ---
--- BLOCK:EveningEntertainment START ---
A'NOtTB
LVCIND.K — A cam ila Suzanna. RECHEIO— O snn/ir, da pastara. UOUiiff liOVCiE - Proerramnin variado.
1'M.me WEATIIE-Eapectaoulo varia
UA1SUX — Puncçfio variada.
--- BLOCK:EveningEntertainment END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Ouvimos que o dr. Alberto Torres dei rara dentro cm breve o logar dc ministro
do Supremo Tribunal Federal, para eutrar no corpo diplomaticujindo servir no caracter
rie plenlpotenciirió do Brasil junto ei corte
rio rei da Bélgica.^
O senador Muniz Freire recebeu houtem,
expedido pela redacção. do Caelioeiratto, que
se publica cm Cacl.oel.ro do Itapemirim, o
segiiinle tclegramma:
..O dr. Batiilba acaba de receber do dele gado de policia, Pio Ramos, no mando dos
gnveriiistas locaea, intimnçáo para, em
18 horas, abandonar o exercicio do cargo ric
juiz de direito, declarando-se-lhc que seria
deportado, A forçn, caso desattenda a inti íu.ição. Amigos indignados. Reina terroi.u
O deputado estadual sr. Martins, confir mando o despacho acima, dirigiu hontem
áquelle senador o tclegramma seguinte : «O juiz dr. Batalha foi intimado hontem,
por uni grupo de governistas, a retirar-se
da comarca, sob ameaça rie morte,»
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Vestuários dc brim branco o dc cor a co- meçnr rio 6$, nns armazéns ria Casa Co lombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Em sessão dn Assembléa fluminense, dc
limiten., o deputado Alexandre. Moura cs tninhoii qiic o governo do Estado tomasse
ii resolução de .ibrir escolas prolissiunaes fiiiii-ciiin..iidii n Arisenibldn Legislativa. O coronel Eugênio Pinto defcnrieii o acto
rio governo
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
OIMHEIROUl HEIS 2.O03SOO0-1-. con- curs, .lus ciiíurro.. premiados, fumem.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Tribunal rie Contas julgou houtem
que podem ser abertos créditos siipplemen lares ãs verbas 5.- 6.' 7? e 8'.' do ministério
do interior, no- total dc 618:7505000, pnra
pagamento dc subsídios a senadores e de pntndos e dns despezas com a prorogação da actual sessão legislativa até 30 de outu- bro vindouro.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:TramSchedule START ---
llonhons d*a e--ctropolitana.-(;. Uhr, 17 A.
--- BLOCK:TramSchedule END ---
--- ARTICLE START ---
O engenheiro Elmer Latvrence Corthell, recolheu ao Tliesiciro Federal, hontem, a qiiiiiiliii rie 4SíOOOS000, papel, a titulo de
quota par.i a liscnliünção das obras da barra
e do porto do Rio Grande do Sul.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
6af6 puro e nhocolaio rie primeira qualidade ro uo Moinho dc Ouro.
Visitem a Torre Eiffel e comparem
os seus preços. Ouvidor 63 c 6«,.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Thesouro Feeler.il resgatou hontem ninls ires apólices do empréstimo de 1S97, no
vnlor dc 3H0OÍ000, papel. üo enipreaiimodc 1868,foram resgutadas
seis de liorio.íooocuuia de S00;O00,nu valor
dc 6:S()0$0I)0, ouro.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Hi.jc corro 11 lotoi^n dn
Cupltnl, prumin UOOcoatos
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
"fui-ncn -o melhor purgiuivo ria actuallclnrio
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. IViltn.in, director dc. Estatística
Commcrcml, entregou an ministro da fn zendn, hontem, a estatística feita sobre
importação e commercio ric farinha rie trigo
rio Brasil com a Argentina e Estados Uni dos, no periodo de 1002 a 1905.
A referida estatística mostra o augmento
desse commercio com a Argentina, nos ultimes aniles.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matrlcarla Outra, vendo-se em todas as pliuriiiiu Irs ií dvo^iuins
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal remetleiiá delegacia
fiscal cm S. Paulo, em notas de diveisos
valores, a qc-antin rie 1.000:0009000.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Perfúmarlns Unas pelos preços mais reduzi elos do Um rie Janeiro, na \ Garrafa Grande —
llua IJiuiriinyiiiia 001
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Do comniúiid-inte do ernzador Tiradentcs
receberam, liontem, as altas autoridades da
Armnd "ii telegrama» dc Corumbá, onde
se ai 1 n o 1: •r.iúo áquelle cruzador, partici paiui a «ui partida para esta capital.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
iiinsft £ JUSTIÇA
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---

No Supremo Tribunal Pcderal-"i*l Folha
do Norte" e a olyuarclila pa.acnse
Deixou a politica, entre, nós, ^mirils- conjuneto rio regras adoplarias na (,nr,,jxe
tração rio Kslii.lo, para surgir Como do normas immoraes, tone entes a ?« -»ul|l
rar a permanência no poi or, nao s m0
siippiessfto rio todas as Ibordarios rjlj
Ininhem pelu aiiiquiliauionto i.os que Ie0
miiiueiite se insurgem contra 0 preileilnt nlo de senielhíiiilc absoliiti.smo. lom-sc en
lenriitloo governo, nesta republica domo cratica, conio 11111 privilegio, niantiçio o Siístetitatlo pcln força do suborno, com epio
se modelam consciências ao mesmo tempo
qun se desfalcam os cofres públicos. Ii o
dàsàccòrdo cnm essas ideas cusUi, epianüo
nfto soja o assassinato covarde, o ospan camentò selvagóíni a invasão do lar, o elos respeim ft familia. pelo monos a persegui cão inebriaria, por inoio ric processos cri mes, engendrado o motivo, quando o pro texto não appircee.
11 que mais sürprohciido, porem, c epio a
justiça publica concorra com o sou presti Bio para a victoria desses meios tortuosos,
quaneldriovério castlgeil-os com .0 desprezo.
A situação ric dependência cm que a mn- Blstratiírii local se encontra para com sa trapas ostaduao's ò n única explicação (lesse
auxilio pròsteirio pelos homens rio direito
ft causa* iia violência:siô verdade quo ameia
appareoom ali espirites superiores, cei pazes (16 resistirem ft onda poderosa tle
corrupção, qiio vem instituindo o regimon
ria veiiíiliriüric, formam ÒSBOS uma minoria
impotente: para amparar os perseguidos.
Muito poucos podem mostrar a toga tm macularia. A politica empolgou a magis tratara, tranrformaudo-a cm instrumento
ele perseguiçüo na meio rios poderosos,
eiitando olln deveria sor a garantia inuba lavei ric todos os opprinilrios.
A prova 
'do tudo Isso encontra-se elo quente no processo (Io revisão crime quo
oSupremo Tribunal Fodõrolteráelejulgarna
sossáo ric hojo. E' pctiçionario o rir. 1 y prianoJnso rios Santos, gerente ria Folha tio
Sorte, rio Parft. condemnado » 14 mezes cie
prisão como autor do um artigo editorial,
publicado naquella jornal e considerado
como injtirioso o calumnioso pelo senador
estadual Antônio I.ernos, prefeito muinici pr. 1 o chofo ilò partirio dòminniíto'. E ja co- nhecido do publico o decorrido no Inicio rio
processo: intimado o rir. Cyprianõ Snntos
para oxlübir o autographo rio artigo íncn minado, compareceu

--- COLUMN 4 ---
Nos soirrlineute
da deDtlç&o, ülatrlaarla
Dutra.
audiência, declarem-
(Io não poricr fazel-o por ser o artigo rio
responsabilidade solidaria ria redacção da
full.it. duvidado n cloulnfeir os nomos il s
reriactores cie. /•*ol/iet do Norte respondeu
que o nfto fazia por nfto haver sido citado
para isso o sim.iuo sómoiilo.para oxhlbir o
autographo. -Som meiis proambiilosí foram
ouvidas algumas lesloiniiiilms elo queixoso,
que diziam fazer o rir. Gypriano Santos
parto ria reriaeçfto do jornal, e condonina do o aceusado a 14 mozes rio prisão, nen tença que o tribunal superior confirmou.
f) voto vencido rio illustre magistrado rir.
Alfredo Bãrraelas pinta bem o altentado
praticado contra a justiça, Antes ric tu Io. o processo .! millo, visto
como ei petição ric queixa não contendo to rios os requisitos legacs, não podia ser, como foi, recebida polo juiz n i/ieo. «Nos
processos por abuso do liberdade rio ex- primlr o pensamento, C indispensável quo
na petição inicial se faça inençftb rias pala-,
vras, expressões ou phrasos epio coiiltim a
calüninia ou a injuria, cuja punição o pc diria. 11
E explica o voto vencido:
11E'indispensável ontre outros motivos,
pelo ilo interesso ria defeza, quo tom o rii reito elo conhecer os factos, OU actos sobre
quo versa et uccusaç.fto, c nos delidos ric
imprensa esses netos ou factos nflo poriom
sor outros siíiftu ns próprias palavras em
plirascs epie contém a injuria ou cnluen nia.
Sem cdnhocol-as, sem saber quaes ns expressões q-io o queixoso reputa offensi- var. no seu riocorò, A sua honra ou repu tae.ão. 11 defesa torr.n-so impossível, tem
de' r.pitar-Re no vácuo,dobatonrio-so coiilra uma aceusação vaga e imprecisa, assim
como tiirii.iiu-so Impossíveis, o com maio,-
Ha do razão ainda, a exccptlo vciitatis e. a
compc.isflpeTo uns injurias, quo o rej-o pórie
npresontar ft pessoa ou àquerella elo olfcn eiiilo.
Nfto ba palavras ou phrasos que sejam
por si mesmas ininrlnsas; nvolliii iloutrinn
dos prnxisteis fez hanciirota dopois do Car rara. N.i injuria ou calumnia deve inquirir-se.
antes ele tudo. o oleineiiln snbjoclivo, niinr cm relação- ao ateimus injurlandl elo often sor, quer ceei relação noolTondido, u parti- eularménte at. otleito nn improssfto que
sobre clle produziu 11 offensn...
«Nn ti peoio dos nulos, diz ainda o conse lheiro Barrai) is, pouco importa epio liaju o Queixoso offcrecirto ftnprocieiçftorios juizes a dó tribunal todo o artigo incriminado- nom
por isso ficnu.an contrario rio que assenta o
necordam. snpprldaa doficieetcln dn queixa. Pondo dc liiilu a estranha 1 oneopçAo ric um
escripto criminoso, desdo a primeira inicial
nté a data e nsslgntft ra o qu„ faria 'ilippflr nn sou autor, oioveido atón mnis nssnm- hiosa gonieilidndn o talento rin injuriei uu
da ci.liinuiii'.. liastn pniiriereir qne, rie.voiirln
ri juiz decidir pelo 'illegnilo o proVarii,. nfto
podo supprii o pilc.iicio rin p.rt.e. nom
subentender nqnlllo epie ella não aMegou. Não entra nem pdriu critreir nn missão do o lIOVIi
lis
fri- - ri cnm
julgador o rebuscar em lodo
to um livru i-u ric 11111 tirligo jnru
aqiielliis pntnvrns uu ox|.ressiies • seiiiimenlo nffecllv 1 elo offenrilitn v
le IndiviriU , .: i iilui). pnss uil
tuir umn le--,: iia iioiirn. 1'nru is:
mister quo p iss isse uniu fneillcla
observação psyc.hologlii Incompntlv
n fiugili.íaric o curitiiigeuciii da inte-lligcn ria humanii.»
São tambetn elo voto vencido oste:: con- coitos:
.lAssIfrii quer om faço da doutrina, quer etn face do Direito Pátrio c in tegislao.lo
compararia, quer mesmo pelu natureza',Io
crime, nus ilellctns por abuso d.i liberdade
de exprimir ( pensnmento, a i|iieix.! ou n
ilehueicln deve Indicai* as palavras, oxpros- soes ou phrasos reputadas injiniosas ou
ealumtilpsns,
Sem osUi ei pecial monção, cilas nfto
tem todos os requisitos oxigirion pelu lei e. não prtriom ser recebidos «iu juizo. O seu
recebimento, neste cnso, acarreta a 11 ti 111-
dario rie torio o processo. Ainda nãu puiliii ser recehirin a queixa
rie lis. porque drilrigiiln contra mnis ilouin
réo.sn.n voríllr.nr-so o caso em que isso 6
em Direito p< rinillirio,
Ilelcva. iintos ilo nulo. notar (pie a qnoi- xu foi 1I.1111 contra nm rios niierelliulos como redactor e gerente do jornal 
'¦.•"•iltui riu
Norle» e cn lei o muro nessas inesnuis
quiliilailes e ninls conio editor do referido
jornal. Não so lhes litlrlbuiu ohlfto uxpres niimenta a ut!íiri(i rio escripto imi iminiido,
pois epie. nes .o caso, seria nbsurila que ne
lhes Imputasse ainda a responsabilidade
pennl como editor um e como gerente a nu
tro, Nãu po... ndiiser rondo • nados ness s qualiilnilcs tambom Jiintiimoiito c.om a rie
redactores. que o Cort. Penal riesconhece. srt pur umn presumpção, nli is nfto desvendaria na queixa, pudor-so-la deduzir n sim rn- sponsiibllielaric conio to-aiifurei rio nseri pto. Mas. ndrnittlmln por absurdo, r|iie.
além ri" gerentes o editor, se qunrollas-io
elos réus como rcdiccfoiM-reúforciitll rio ar tigo incrimini.do, não devia n juiz ncceiuir n queixa, por isso mesmo que dl • cre va uma cu-rititoiia peta ou presumida, quo tt
loi periiil nfto ulmitlo..
Bastam esti s tópicos de magistral voto
vencido para d ministrar que a semenoü
coiiiliüiinntorin é iníqua e iiulla. No seu
contexto iiailíi mais se encontra que, a obra
da perseguição. O Snprcoi' Tribunal, collneario muito
nciioa ilcssus hitns em quo fervem ns inft palxiios. saberei, de ceno, fnz-r justiça nu lilicnnih, nu caso ns disposições dn lei o os priiiclpiOSdo i.iroitn.N-ln é possivul que ve lhos magislra ios, membro.-, rio um tribunal
pnrn que se v liuiu Rcmpro esperançados os olhares rios npprimi.los man onrnim. corn
uma decisão niniios justa, as violências e
as perseguio-",eB do uma olygurchia odi- enta.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
As noticias propaladas ric qne ••m Ja cuacanga se tém dado vnrios cki.s dc im paludismo, a bordo do Tiradentcs inclusive,
ev.ia furnialiueute deementidaa por um
aviso do capitão de corveta Silvinato de
Moura, comiiiiindnntc desse cruzador, em
resposta a outro do quartel-general da Ar intuiu.
Aquello official.qtic esteve,com seu navio,
13 dias na enseada dc Móuatiaba' cm Ja cuacanga, altost 1 não se ter dado ,1 bordo do
Tiradeiltes qualquer manifestação daquelle
mal.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
fj, nos arma Hoje coil'0 n lotciiii ila
Ci pi lul, pisiinlo 30t> contos
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pyjamds do zephir ingloi a 1
zens ria Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Consta, uas altas rodas da marinha dc
guerra, que o cruzador ílanoso Irá, em bre- vcs dias & Inglaterra sofTrer os importantes
reparos deque carece.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ClIAPEl.ARlA MOTTA - Gonçalves Dias 03;
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O direclor rio Extuinato do Gymnasio
Nacional foi autorizado a crear nc.itc ln stittito dc ensino, a titulo de experiência,
lima aula Cie csperaútõ, que funccionnrá uma vez por semana, sob u direcção do en- gcnlieiro civil Everardo Adolplio Bac kettscr.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
«V'V-1'VV-,-- • - " 1, s.' - ¦ \i- ,\ rVNAHflj* A titulo ric propaganda ccntinfia a casa Au Carnaval dc Venisc a manter os preços
rie roupas sob mediria, casemiras e padrões
iiiglezes; a IOOSOOO leino dc palciot, 130*000
terno defrack, lSOSOOOtcrnodesobrccasaca,
1S0S000 terno de smoking, 200S00O terno
dc casaca c 30$000 calças de casemira, for ros e tecidos de l" qualidade. Ouvidor 108.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Os consultores cffectivbs rio Conselho
Naval, contra-almirante graduado Antônio
Alves da Câmara e capitão de mar c guerra Emílio dc Miranda Ferreira Campello, fo ram nomeados, este, porá' inspeccionar os estabelecimentos navaes c demais depen dencias da Armada, nos Estados do norte
ria Repeblic.i, e o primeiro, para cgnal
commissão no Estado rio Inl.
Este serviço está dividido cm duas -tonas: a primeira, no norte, começa no Estado do
Espirito Santo c termina 110 de Amazonas, c a segunda, do sul*, os Estados restantes,
até Matto Grosso
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
71 cura do veneno de toda» as cobras —
A ultima descoberta. Notável remédio do dr. I''il!iari!o!,opos.!.,!riiKii||est;|ilo.sim SücçSolilTQ,
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:CensusNotice START