```text
--- PAGE per089842_1906_01916.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã

Direotor—EDMUNDO BITTENCOURT
Anno VI-N. 1.916 RIO DE JANEIRO-QUARTA-FEIRA. 10 DE OUTUBRO DE 1906 | Redacção-Rua Moreira César n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Cartas Mineiras
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O senador estadual Henrique Diniz
foi contrario ao modo por que se arranjou,
em Bello Horizonte, a próxima eleição para
preenchimento da vaga no Senado Federal.
Republicano antigo, o rebelde entendeu
proceder com toda a lisura, não auxiliando
a política do compadrio que escolheu o sr.
Salles para candidato, isto depois de ter provado que este governo não se salientou muito no dizer da jovialidade, que
o cerca, agradecida ao forte. E' louvável o
procedimento do sr. Diniz, porque — em
questão tão alta — recusa, na verdade, ver se o desembaraço com que, aqui em Minas,
meia dúzia de governistas prolíferos de liberaes sobre eleições, todos elles pretendendo se unir a uma influencia e importância que,
positivamente, não tem.
Não discuto o nome do sr. Salles ; o que
merece discussão e censura é o modo por
que o ex-presidente é impingido ao eleitorado, no qual se surprehende com este conchavo, trato na sala de jantar do Grande Hotel.
Cumprimentos aos deputados da declinação do
sr. João Pinheiro, desejando plena liberdade eleitoral; mudo vexo este, além de
tudo, de se decorar com o título de “necessário”, a este ou àquelle político, do que resulta a preterição de muitos homens de valor, os quaes alli estão a mofar ou esquecidos. O
acto do sr. Diniz só não será louvado pelos
que, embora sempre se dizendo, com as bochechas inflamáveis, democratas puritanos,
não desdenham apoiar o regimen especialíssimo de subtrair ao povo o direito de escolher os seus mandatários. Taes figuras
fingem não ver que o que elles indicaram a Minas não foi senão a triste política que
inventou as elites do acciolismo. — desuso
este, tanto mais lamentável quanto os mineiros jamais deixaram de condemnar as
imposições, como bem o provaram nas recentes eleições do império.
Revivendo tão bellos tempos de altivos, o
eleitorado montanhês, mais não cumprirá
que o seu dever, offerecendo resistência ao
mandonismo que, numa arremetida afoita,
quer dominar o pleito, a beneficio de interesses muito pequeninos.
Não menos louvável é o procedimento do
sr. Diniz, recusando aceitar o festim com
que queriam mimosear mais ao sobrinho do
sr. Affonso Penna que mesmo ao honestíssimo administrador do município de Barbacena e ao senador que, ainda agora, na
recente sessão, muito trabalhou em prol da
reforma do ensino. Demais, é preciso haver nesta Republica, que já foi tão protectora da arte culinária, ao menos um paladar
que rejeite ir ultrajar o “patriotismo ventripotente” arengar sobre problemas sérios com a bocca cheia de perú assado.
Quando, nos breves momentos de descanso que tinhamos na redacção do Pharol,
Cyrino Alvim palestrava comigo e Olegário Pinto, sentia dois auxiliares costumava allidir a este incondicionalismo que,
desalinhando tudo, acabou collocando o governo na posição de semi-deus, e lá da
praça da Liberdade — onde ainda está — o presidente não via senão dorsos curvados na sua passagem. Lendo agora o que alguns jornaes por
ahi além estão dizendo a propósito da carta
do sr. João Pinheiro ao chefe de policia,
acodem-me ao pensamento as palavras do
velho general. E' um enthusiastico rufar de
tambores ao neto presidencial, mas não se acredite na sinceridade de taes applausos,
pois seriam elles dispensados, com o mesmo vigor, se o presidente do Estado houvesse escripto café diverso do que escreveu. Não vêem os jornaes o primeiro
golpe vibrado contra o clericalismo que,
está se assenhoreando de Minas — no acto do sr. Pinheiro, porque estes meus collegas
são olhosamente para o acto do governo, tanto assim que nenhum delles trouxe a mim uma palavra de solidariedade, quando o jornal do Povo protestou contra o donativo
feito pelo Congresso para a construcção da
matriz da capital, menos ainda um só desses jornaes censurou o desenvolvimento da
carolice na presidência Salles. Agora,
elles todos gritando “plaudit civis !” ao
acto do sr. Pinheiro, não é em nome do liberalismo, sim em nome do incondicionalismo que passou a ser o inspirador desses
artigos inseridos em jornaes publicados em
localidades, onde os sinos atordoam os ouvidos do próximo e o snobismo devoto vive
papagueando missas.
O Congresso, ou porque quizesse ser gentil como esta assembléa o sabe ser, ou porque não desejasse attrahir ódios, inórmente
em vésperas de renovação do mandato,
achou que devia passar ao Executivo attribuições do Legislativo, autorizando aquelle a fazer taes e taes reformas, rever taes e
taes regulamentos. Fiquem o Congresso sendo
sempre “bom moço” e aguente o Executivo
com a mal vontade e a choradeira dos que a
reforma prejudicar.
Que a burocracia augmentou sem que os
serviços tenham rápido andamento — só
não o sabem os que não ouvem as queixas
dos que se cansam de esperar e vão depois
falar com o sr. fulano, que os manda que
se entendam com o sr. beltrano. Em fim, uma
via sacra caceteíssima. Menos gente, melhores ordenados—eis do que deve o governo
tratar. De ha muito, fala-se em economia, mas,
quando quem estas linhas escreve morou
na capital, viu o seguinte: postos na rua os empregados subalternos, e conservados os graduados. Economias de palancas, nada mais.
Depois, os empenhos conseguiam collocar novos afilhados, enchendo as repartições.
A revisão, que o governo está autorizado
a fazer na tabella de impostos, proporciona
ensejo ao sr. João Pinheiro para se condoer do trabalho. Condoer sim, porque é o
termo próprio, em se tratando de impostos numa terra onde a tributação chegou ao máximo. Reduz-se a espectácular administração e, certamente, o fisco ha de per- mittir que as chamadas classes prominentes
não se vejam attancandas com tantos fis- caes, todos elles vencendo gordos ordenados; presta-se mais attenção ao modo por
que é feita a collecta e não haverá necessidade de se estar a esfolar o povo, ao qual
em troca pouquíssimo se dá. Muito ha que
concertar, em outra coisa pede o contribuinte marchando para os erários — estadual, federal e municipal.
E' justo que o coitado tenha ao menos descanço e possa respirar tranquillo sem o
assombramento do fiscal à porta, mimoso
filhote de político que precisa collocar a
clientela eleitoral; consumidor eterno do
que o trabalho produz em meio a toda a casta de difficuldades.
Menos impostos, ainda que a terra mineira não se gabe de dar uma receita de
dezeseis mil contos, segundo o orçamento
agora publicado, de muito optimismo adoptável...

Juiz de Fora, outubro 6.

Axovado Junior
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
O Tempo
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Dum dia de sol rutilante e luminoso e de céu azul, levemente embaçado, passou o dia de ontem.
A temperatura, agradabilíssima, deu-nos os extremos de 17 e 22 grãos.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
HONTEM
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Com o presidente da Republica despachou
o sr. Lauro Muller, ministro da viação,
tendo sido assignados os seguintes decretos: abrindo o crédito de 350 contos para
conclusão das obras do Palácio Monroe ;
concedendo a Eclippe Schmidt a aposentadoria que requereu no logar de thesoureiro
da administração dos correios de Santa Catharina ; concedendo á Companhia de Navegação S. João da Barra e Campos, com
sede na cidade de S. João da Barra, os favores que tem gozado a Companhia Novo
Lloyd Brasileiro, exceptuada a subvenção,
para um serviço de navegação regular entre os portos da Republica ; concedendo
autorização á The Du Mello Brasilian Rubber Compiny Limited, para funccionar na Republica; e concedendo á Empresa Esperança Marítima, com sede nesta capital, os
favores de que tem gozado a Companhia
Novo Lloyd Brasileiro, exceptuada a subvenção para um serviço de navegação
regular entre os portos da Republica.
Estiveram no gabinete do ministro da
justiça e Interior os srs.: senadores Anísio
de Abreu, Eclippe Schmidt, Herculano
Bandeira, dr. Albuquerque Mello chefe de
policia; deputados Cornelio da Fonseca,
Si Freire, Julio de Mello, Pedro Pernambuco, Pereira Reis, Paulino de Sousa Junior, drs. Izidro do Nascimento Junior, J.
M. Pinheiro Costa, Arno Reis, João Cor-
rea de Moraes, Ildefonso de Carvalho e Silva, Oscar de Sousa, Philogonio Peixoto, maestro Henrique Oswaldo, dr. Mattoso
Maia, capitão Domingos Jesulno de Albuquerque, dr. Jc E. Torres Câmara.
O ministro da fazenda não compareceu
ao seu gabinete de trabalho, no Thesouro
Federal.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Cambio START ---
CAMBIO
Câmbio Metal MÁXIMO
sobre Londres 15 17/32
Paris 3.66
Hamburgo 3.218
Italia —
Portugal —
Dinheiro —
ouro nacional em vales por 100
Dinheiro 15 13/32
--- BLOCK:Cambio END ---
--- BLOCK:Caixa START ---
Caixa matriz
Renda do dia 9:
Em ouro 121:684$000
Em papel 149:087$240
Renda do dia 1 a 9 do corrente:
1.862:087$000
Em egual período de 1905
1.342:516$000
Differença a maior em 1906
519:571$000
--- BLOCK:Caixa END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
HOJE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Reune-se em sessão ordinária, caso compareça o sr. Leopoldo de Bulhões, o Conselho de Fazenda.
Pagamentos no Thesouro Federal:
Montepio civil da viação e marinha.
Na Prefeitura:
Inspectoria de Mattas, Jardins, Arborização, Caça e Pesca.
Está de serviço na repartição central de
Policia, o 1º delegado auxiliar.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Missas START ---
MISSAS rezam-se as seguintes, por alma de:
José Thomaz Ayres. As 10 horas, na igreja do
S. Francisco do Paula;
José Antônio Marques Nunes. As 8 horas, na igreja do S. Francisco do Paula;
D. Catharina da Conceição, as 9 horas, na
igreja de S. Francisco de Paula.
--- BLOCK:Missas END ---
--- BLOCK:Theatros START ---
THEATROS
Casino — Noite Brasileira
A' Paola — Flo e Cru
Lyceo — A Casa da Suzanna.
Maison Moderne — Espectaculo variado.
Palacio Theatre — Vem cá, mulata.
Paisanu — Funcção Variada.
Recreio — Funcção Variada.
--- BLOCK:Theatros END ---
--- HEADLINE START ---
REUNIÕES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Effectuam-se as seguintes:
Do Congresso União dos Operários das Pedreiras, assembléa geral: além das annunciadas na “Vida Operaria”.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão de finanças do Senado,
eleita a 8 de maio, nas pessoas dos srs. Ruy
Barbosa, Feliciano Penna, Francisco Glycerio, Gomes de Castro, Joaquim de Souza
Rosa e Silva, Álvaro Machado, Paes de
Carvalho e Ramiro Barcellos, compõe-se
actualmente dos sete primeiros e dos srs. Urbano Santos, Urbano de Gouvêa que foram nomeados para substituir respectivamente os srs. Paes de Carvalho e Ramiro
Barcellos, ausentes. E' esta commissão que vae dar parecer
sobre o projecto da Câmara dos Deputados
instituindo a Caixa de Conversão.
Conhece-se desde já a opinião de quasi
todos os membros dessa commissão.
Salvo modificações que podem apparecer
na ultima hora, são contrários ao projecto da
Caixa seis dos seus membros, os srs. Ruy
Barbosa, Feliciano Penna, Gomes de Castro, Joaquim de Souza, Rosa e Silva e Urbano Gouvêa. Os tres favoráveis são os
srs. Francisco Glycerio, Álvaro Machado e Urbano Santos.
Dahi se vê que os dois ex-ministros da
fazenda que têm assento no Senado (como
se vê em outra parte desta folha), os
srs. Joaquim Murtinho e Ruy Barbosa, os quaes, além do mais constituem, com o
sr. Pinheiro Machado, o triumvirato do
BLOCO, são contrários ao projecto e que o é
também o sr. Feliciano Penna, primo,
cunhado e concunhado do sr. Affonso Penna, presidente eleito da Republica.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem
os seus preços. Ouvidor 63 e 65.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Julio Tonti, núncio apostólico, despediu-se hontem do ministro da justiça por ter de partir para a Europa por estes dias.
Será exonerado, a pedido, do cargo de
vice-director do Internato do Gymnasio Nacional, o dr. Elpidio Maria da Trindade.
Será seu substituto o escrivão do mesmo
estabelecimento, o qual já occupa aquelle
logar, interinamente.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Como o sr. Felix Gaspar conferenciou hontem com o deputado Cornelio da Fonseca sobre o crédito pedido em favor da Maternidade
da Bahia.
Muito têm agradado os novos padrões de
roupas feitas que expõe actualmente a casa Au Carnaval de Venise. Ouvidor 108.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O thesoureiro da Policia recebeu hontem,
no Thesouro Federal, a quantia de 80:724$488
para occorrer ao pagamento da folha de
pessoal da guarda civil, relativa ao mez de
agosto do corrente anno.
A delegacia fiscal do Estado da Bahia
recolheu ao Thesouro Federal, hontem, a
quantia de 800:000$, em notas de diversos
valores.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra, vende-se, em todas as
pharmacias e drogarias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Á hora e no logar do costume, reune-se hoje o Instituto dos Bacharéis em Letras.
Hoje serão chamados á prova oral de
francez do concurso de primeira entrancia
para empregos de fazenda a que se está
procedendo no Lyceu de Artes e Officios,
os seguintes candidatos: Raul Boajean,
Oscar de Castro Neves, Paulino Joaquim
Lopes, Senhorinho Garrite Pessoa, José de
Oliveira Meneses, Olegario do Prado Carvalho, Paulo Emilio de Oliveira e Levy da
Nobrega Lima.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
DR. J. J. PIZARRO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
E' sina dos grandes homens — astros
cintilantes do génio, cujo talento fulgura
como as gemmas, em cujo seio lavra
incendível chama sempiterna—ser como
os astros: luzir eternamente, na vida e
na morte.
Vivem—e por toda a parte por onde
passam um clarão luminoso da radiação
do seu intellecto; morrem—e em todos os cérebros, que os procuravam, o
falsear das reminiscencias e em todos os corações, que os adoravam, o despontar do fogo fátuo da saudade...
Scintillantes e argentinas as estrellas, aurifulgentes os
sóis, um dia assomam majestosamente no nadir do indito. Surgem de um
clarão de luz, por outro a carneirada
lançada nuvens que passeiam pelo céu.
Aparecem, deslumbram e passam. Deixam no azul o traçado do fumo e des- aparecem.
Mas morrem, de facto, esses relampagos
da luz, esses filhos do céo, que vivem a
coruscar a nós, pobres mortaes, fructos
da treva, gerados pela terra, feitos do
pó ? Não. Exhausto a jardineira o sol,
derramando a ultima luminosa gotta de
seu sangue de ouro, para, á noite, ressuscitar, recobrado da sangria do occaso,
fazendo dilúir do negrumo celeste a
lympha resplandecente do luar de prata... Desfallecem as estrellas e agoniza
o luar, mas do regaço das madrugadas
emerge a pompa radiante da aurora... Desse modo, a luz dos astros não se perde nunca. Assim se dá também com essa outra
luz que vem do pensamento, em que gravitam as estrellas de primeira grandeza
intellectual: as idéas fecundas e elevadas, as creações felizes, as doutrinas
prósperas que o cérebro possante das
creaturas privilegiadas elabora, jamais
perdem o fulgor, fazendo rebrilhar eternamente o nome do génio que as creou. Tal aconteceu com o dr. J. J. Pizarro — o notável sábio e professor, cuja morte a sciencia tanto deplora, e cuja effigie
querida os seus discípulos, que são uma
infinidade — inauguram hoje numa das
salas da Faculdade de Medicina desta
capital, rendendo assim a homenagem
póstuma, que uma veneração extremada
impunha e reclamava.
Collocado na primeira serie medica,
logo á entrada na escola, o dr. Pizarro
destinou-se a ser o pharol bemfazejo,
que illuminava toda a academia, e a sua palavra, ponderada e segura, profunda
e convincente, ia, fecunda em seus ensinamentos, gerar os prodromos da medicina no cérebro, límpido na sua ignorancia, daquelles que se iniciavam na arte
de curar. E por trinta e quatro dilatados annos, a palavra do mestre brilhou, em toda a
sua magnificencia...
Assistir-lhe uma aula, era uma delícia. Dotado dessa eloquencia espontanea e fantástica, que só mesmo os altos
talentos dispensam aos predestinados, e dono de uma erudição extraordinária,
producto de afincado estudo, que uma memória prodigiosa retinha sem claudicação ; rico do finíssimo espirito natural, o dr. J. J. Pizarro mal entrava no
amphitheatro e começava a fazer a sua
lição... era um deslumbramento !
— Em cada rosto attento, um interesse enorme; tantos olhares fixados, tantos lampejos de enthusiasmo a coruscar em bocca de todos; um sorriso
aflorando ou prestes a desabrochar... no cérebro da assistencia inteira, as
idéas novas germinando e crescendo, mercê do poderoso influxo creador da
luz!...
No anno transado, exactamente no dia em que o dr. Pizarro completava
trinta e tres annos de palmas, de louros e de glorias no magistério superior, os
seus discípulos e amigos lá foram bater
á sua casa, nas primeiras horas da noite, levando-lhe e á sua amantíssima
consorte, muitas flores e algumas palavras laudatórias ao saber do mestre e aos extremos nobilíssimos do esposo e do pae. Foi então que surgiu
aos olhos de todos um quadro inesperado e delicioso: o sábio e o erudito
cederam o logar ao dedicado e affectuoso
chefe do lar e... um poeta, olvidando a
mocidade e vibrando de enthusiasmo,
derramando ao influxo mystico de uma musa toda a sua alma sensibilizada, não
acharia por certo phrases mais suaves,
ternas e expressivas que aquelle velhinho de tez pergaminhada e cabeça nevada, quando se referiu á esposa idolatrada e aos filhos que o cercavam... Enfim... teve o seu occaso. Mas occaso de astro-rei, antevê-se bem...
Porque—se o seu corpo não mais tornará
a terra, espólio do Saturno que não
cessa de devorar os filhos que suas entranhas geram, o mesmo se não dá com
os lampejos fulgurantes que delle se
irradiaram. Na obra que o mestre legou á humanidade e nas doces impressões
que a sua figura sympathica nos gravou
na retina, eternamente vivem luminosas e coruscantes as scintillações desse génio.
E uma prova disso está nessa homenagem que hoje vai ser levada a cabo,
entre o brilho da palavra imaginosa de
seus discípulos, que lhe relembrarão o
vulto immarcescível, depondo junto á
sua imagem o preito elevado da admiração e da saudade.

Floriano de Lemos
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Além dos mil sellos a que nos referimos e que são impressos em bellas cores, o dr. Miranda Horta tem a acquisição de
outros destinados exclusivamente á correspondencia official, os quaes se compõem de retratos dos homens mais importantes da nação em todos os ramos de actividade pública. Os primeiros mil sellos em circulação hoje, os segundos no dia 15 e as
demais franquias em dia que ainda não
foi designado.
Toalhas de mesa com 8 metros a 10$;
guardanapos a 6$ a dúzia e lençóes para
cama com 2m. 40, á 5$, nos armazens da
Torre Eiffel.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A TORRE EIFFEL
GRANDE VENDA ANNUAL
--- ADVERTISEMENT END ---