```text
--- PAGE per089842_1906_01959.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
*mpr***0naa ma-hliiH rouit*.»! de "iturlnnnl Director---EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI-N. 1.969 «10 DE JANEIBO - QümTiV-FÉIRA, SS DE NOVMlBItO DE 1900
I'. 1'i'lniii ,«. n p,»,«
Reiiiicçãü — Rua do Ouvidor n, 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O ESPERANTO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Multa» tthlt «ido as lentalivas rie creacão
de uma língua universal,Inatnintcnto dcati llllll.< Aa t«'l,li»llV» llllelll.ICiltll.ti».
.In «mu UAI, P. Hllgon, pair um npitaciilo
publicado em Ativem, abordara u problema
icm, comtiido, rcsolvel-o. Deade cutAo, p4«
ilt*"i* (liíer, n£o iiial. repout-arauí o* et**'
ritai» «Io grle» pett»adorea e íoieiitl.tas
sobre tâ i importante qiicM&o.-
(Jii.isi nu io século depois (Hidl), o etnt-
nenle chlmlco rir Hpira. dr. J. J. Becbcr,
atliibii'', pela Idía tle que os nuincrot,
fxpre.Mn» por .ligariam'»», «So verdadeira
linguagem e-cripta de Ituloa oa bomena ei vllii-.ad. s, pur todo» entendida, meamo
pei»». de orlguua in usdiversas, propuiera a nuiiia-r.ia;So daa palavra» de uiu dlcclonarlo
Internacional em ipic a Cuia vocábulo cor respondesse sempre o meamo numero, que
tnl.io serviria para rcprescntal-o.
A*-**hu, **i KU|t])0™C™i.eiuok, por exemplo:—-
1^ mou.™ m*ms mtog myrí mia;
:-; paes pites padres fathern patro;
3«Vmm etj; e" aiultr ktij;
.:: mliiliiis o.as mui™ myS mia ;
í ~ mães meres madres mulher s pa trino |
terimuos o numero 12,345, que lido cm
Puitugiicj, 1'rauceí, Italiano, Inglez c Es
oei.iiitii, significaria rcupec ti vãmente * meu fae t minha müe, mou pírt* tt tua >nètt\
intti /adir e mia madre,
itty- filhei and my molhtr, nua paho iaj nua patrino.
1'ó.j baldado esforço, por impossível o
ay.fi'in.1.
Su. cedera iu lhe, cm curtos intcrvalloa,
illustres batalliiidorcB com o mesmo daa igi.io, entro t-s quaes avultam pelu alto cou- ccito dos nomes: J.eibnifZ, qutí pela primeira vez publicara
a sua nissertatio de arte combtnatorta, em
1660 ; Andréa» Muller ( K.S1). J. Wilbina
(1868 *, e muitos outros qne nos seria dit.i cíl citar nus estreitos limites destas linhas.
<)¦* pontos de vista em que nesse assuni pto e col locaram us investigadores, não
fora mister dizel-o, eram múltiplos e dille rentes. Andreas Multei* chegara mesmo a uma quasi itlei-^rapliia.
Ma»*, enlre tudo** osi»ysteuiaa imaginados
conhecidos na Kuropa, o qne mais de pressa alcançou grande numero de adeptos
foi talvez ò PoÍapuJt,cvciu\o em 1879 pelo
padre jtittanu Martin Sclileyer, da cidade
de Cunstança, mais ou menos na mesma
época eui que odr, 1-azaro Luiz Zamenhof,
enttío ainda estudante, festejava entre seus cotlegaft de V.irsovia a creacão do Espèfan'
to, t'U .tutes, da Lingivc unixversata^ que foi
kc.i primeiro ponto de partida para os aper»
feíçoaincntos posteriores.
O invento do padre Sclileyer, devemos
confessai-*', não â completamente destitui do de valor, quer no ponto tle vista da £c ncialidndc rio- principiou, quer tio de sua
relativa simplicidade arrainmatic.it.
Niiopodendo, porem, fugir A mfiuencia
«li» nllcnino c do latim, Instituíra o autur uii.i declinarão de tres deslnenclas — a —
e i que cotístitue evidentemente nâo
pequena desvantagem, quando _ tendência
siuiplllicailura dus línguas é no sentido da
anatysce não da syntlicse,
As palavms attingem mais ou monos a 15.000, derivadas de cerca de 1,350 raízes
germânicas e romanas. Km 1890 coutava o 1'oiapue m:ih de (.'ti-
«ent.is sociedades c vinte a tantos jornaes
le propaganda. Pouco, porém, sobrevivera ao curto pc ríodo de franco propre-.so no oceidente do
Velho Mundo.
15 (coisa notável 1 ) quando no oceaso
desappareciam <'S derradeiros lampejos da
engenhosa creacão do esforçado sacerdote
de Constança, uo mesmo hemispherio, qua*
si debaixo do mesmo céo, erguia-se, e cada vez mais victoríoso e Iriumphante, do lou go silencio de uma existência obscura, o
bello.sonho de tantos annos, já então reali dade vencedora, do immortal slavo, dr. I..
I*. /'«iiincnhof.
A historia do hsptranlo, desde o.» primei ros i niprehemliirftutos ntí a definitiva or-
(j*aiii;:«K;âií da língua actual, uol-a conta o
próprio (Ir. Z.iiueiihof em uma caria dlri- •rida,. seu i.inifro N, Borovk, cuja trariu cção rtisso-esperanta^ feita em 18%, se eu- contra ua ultima pinte das Esptrantaj Pto xajoj,
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Portam*, Rodolpho de Miranda, si Freire,
Vianna de Ctalello, Sllvcrii) Nery e «''cheio
du* Santo*.
(I ministro riu Marinha retribuiu a» viai ta» qua Un* foram folia* pelua aeu» collegas,
pelo prefeito do Ulitricto Federal o por ai K li 111 diplomatas.
O ministro ria Marinha e o chefe rio etta- do-malor dn Armaria receberam grande numero de cumprimento! deatu cupital .»
dua Bitadoia CAMtllO Curto olllcial
rnc. a»W)d/v Avi«i».\
Sobre l.onilre» isaa is ir> ai
ParlakWI631
IliiiuiiuraS-o7CJ"Vi lialln.8)8
Puriuual3!»'»
Novu Ynrk3.*.'?¦»
I.Hirn f«iit-il.iifi em moeda15 750
(luiunacional em vales par lii ;-.'. Ilnncilrio.  15 5/10 15 7lli
Caixa inairii 15 5/ifl 15 7/iü
RemiaOa AlIamJafa
llentln lio dia SI i (.iu ouro115 C'.3.i.".'. Km papeliww.iiun 315:I7"|5M
Renda do dia l a 21 rio corronte E.-nvis*ir«H'.
Km fftiul pei ludo de liais (.7)11:1211011 Uliferença a maior em nrto 73U:7M«»;:'
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
HOJE
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Haverá despacho collectlvo no palácio rin
Cattete.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
0 TEmPO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Começou do cli com algumas n
tíeil uvf-iiiis aus 'lentpüiiUUru u
xlniii- .'.j-ü' UB
e do chuva foi lodo ello, mitteiicias, cm ijul* a ugim
IMllllllCS.
lia —'21.2.1 temperatura mu-
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
HONTEM
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O presidente da Republica recebeu no
seu (r.ibiuele us sr». Miguel Calmem e Ta. varea de Lyra, luluislrus da viação e do iu
tcri.iij Alfredo Pinto, cllefc tle pulieia; ai m.ranli: Carlos de Nuronhii, director da Es cola Naval; senadores Siqueira Lima e Urbano Santos,deputados tleruardo Horta,
Francisco Bernaitllnn, Galeão Carvalhal,
Jnsé ['.usi-bio, Victor do Amaral,Rodrigues
Pi-i.in.o, drs, Salles Guerra, Mi.ura Brasil e M 'liso S.ivi.o, fclieio rios S.mtus, Pedro
Beltrão, Rngenio de Barros, Santos Cam pos. L/uua Urummoud, 1-luIhGes Carvalho,
Hcrmeuegildo Níililâu de Almeida, Tar quino de S-nisa, S;i Viantia, Antônio Mu
ria Teixeira, I 'cuido Filho c Hérnia uu Kleiss; cüntra-almirante Marques de Leão,
directoria tio Centro do Café, Francisco de
í', Kamos Horta, engenheiro Kuose Uitle
c Carlos Américo dos Santos.

O ministro da Marinha visitou no respe ctivn iniiisterii), o dr. Miguel Calmou, mi
nistro da vi.içâo.

O ministro da viação deu audiência pu- blica, que foi regularmente concorrida.

Estiveram tu gabinete rio ministro da ¦justiça c interior ».s srs.: senador Ferreira
Chaves; deputados Juvenal Lainarlinc,
Jorge de Moraes, Passos de Miranda Filho,
Aurélio Aiiii.riin. Rodrigues Peixoto, gene- ral Américo Pereira d.t Silva, drs. Fio riatlt) de Brito, Julio '/..mlitli, Silveira
Martins, Carlos Novaes, deputados Paes
Barreto. Frederico Horges, Pedro bngo Virgniio Marques, dr. Èuclydes Barroso e ú general Aguiar, coium.tudante da Força
Policial.

O ministro da fazenda foi visitado em
¦eu gabinete, no Thesouro Federal, pelo
leu collega da marinha, almirante Alexan flritio de Alencar c coronel Souza Águias,
cummatidaiite do Corpo de Bombeiros.

Estiveram no gabinete do ministro da
, fazenda o» drs. Antônio Azeredo, Dioajo
Está de serviço na repartição central da
Policia o 2- delegado auxiliar.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
MISSAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Iteram *<- n» se-ru.ntea, pnr nlmn de i
General Sy.vestroTravassos.Aa 9 i/? horas, ns tnittn/ il-* Santo Antonto dos Pobres; D Nilda César Poreira da Silvai ás 9 horas, na egreja de s. Krnnclsco de Paulai
D. Rita do Amaral Martins; ft» 9 horaH, nn ma- triz de Nossa Senhora dn iiloriu -, Ju-e Viiul Pereira, ás !) horas, na egreja de S. Petlroí
Ur Ariliur Carlos Silva, á» S \fl horas, ua egreja do S. Prillii-iscn tle Paula : Pedro Augusto tlourget, ás 9 horas, nn ogreli de S Kiiiuelscodi- Paula: Joaipiun Sourea, ás 8 lioras, na cereja de São Krnnclsco de Pnuln, l.indorf Fruiica, ás 8 horas, na matriz do Sa- cinmenioi
Dr Manoel de Jesus Raposo, ás 9 1/2 lioras, na egreja de S. Francisco du linda.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
REUNliini
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
RITect)iam-sa ns nc-zulntesi
lio Club Fluminense, assembléa geral i além ilns annunulndaa na «Vida 0|>erarla..
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
A* NOITfi
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
LVCJSÜA — 0 crime da rua Ua Carioca. I-AI.ME rilEATIlR lilaiichette.
PAnçim - Os granadeiros S t't;i>iiii --Companhm i?ymnnstlca« HOUUS notlGS - EspeoUlOUlO variado.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Será hoje submettido á assignatura do
presidente da Republica, pelo ministro da
fazenda, o decreto nomeando o dr. João Ri beiro de Oliveira e Suuza, presidente do
Ilanco do Urasil,

A companhia encarregada da construcçao
do novo mercado, construirá, em loc.il
previamente designado pelo governo, o ne- croterlp publico, caso passe á jurisdicyão
policial o que actualmente existe no largo
do Moura, a cargo da Santa Casa de Mise ricordia.
Nesse sentido conferenciaram bontem
dcmoradaVnehtc com o prefeito o srs. com- mei.dador J. sé Martins Pullo e dr. Alencar
I.ima, representantes da referida compa nhia.

O dr. Custodio Coelho, directoi Ja car teira cambial do Banco do Braall, esteve hontem no Thesouro Federal, onde confe rendou longa e reservada mente com o
dr. David Camplsta, ministro da fazenda.
A conferência versou, segundo ouv.mus, sobre a situação do cambio o conseqüentes
OperaçSca bancarias
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
eafí puro e cliocolaio de urliiielrn qualidade s«'j 110 MoitÜiO de Ouro.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---

Saiu hontem d.i Alf iiideiiii ¦.-.'•¦inde parte dos nrilgos do novidades, que vfio ser vendidos a preços de reclamo pela Casn das Fazendas Pre- ias. á Avenida Central n. Ul

O conimcndidor.Ioaquiiu de Mello Franco,
membro do conselho fiscal do Banco do
Brasil, foi convidado pelo ministro da (a- zenda para exercer o cargo de membro da
junta administrativa da Caixa de Amorti zação.
S. s. prometteti acceitar a nomeação,
logo que seu estado de saude permitia
exercer as funeçoes «laquelle cargo.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Chapelarlggg^^^'
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O prefeito sanecionard hoje a resolução
do Conselho Municipal que o autoriza a
entrar em accordo com as companhias de
carris das quaes 6 cessionária a Liglit and
Power,
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
n Dtrlumarla Nanes—Reduziu os preços le todas as mercadorias.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
A Academia Brasileira reúne-se boje, em
sessão ordinária, tia sua sede, no edifício
do cáes da Lapa, ás 3 1(2 horas da tarde.
Kutre outros assumptos, a Academia to toará conhecimento da morte do Barão dò
Loreto, que era acadêmico, c provera sobre
sua substituição.

O ministro da justiça dirigiu honiem
ireular aos directores de repartições de
pendentes de seu ministério, pedindo que
jam envia-dos todos os dados e oceor rendas ató o dia 15 de fevereiro próximo, líRiti de organizar o relatório que deve
apresentar ao presidente da Republica,
quando se abrirem as Câmaras,

Perfumarlaa tino» I. Hern.nnny. OonÇiDIasGS
--- ARTICLE END ---


--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
Conforme declaração du dr. David Can;-
pista, deixou de reunir-se lumiem o conse lho de Fazenda, á vista da f.,lta de preparo
dos processos a serem julgados, Ha quem aíVuiue, entretanto, que a dire etoria das rendas públicas, 6 uma das se- cçõesi.máis regalares do Thesouro Federal.

O marechal João Pedro Xavier d.i Ca- mara, chefe no estado-maior do Exercito,
retribuirá, ua próxima semana, os cumpri- mentos que recebeu .'us altos funecionarios
d.i Kepublica e da officialidade dcsla guar- ni ção.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre liiffel e comparem
ns seus urc-os. Ouvidor 63 c 65.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O general Carlos Eugênio de Andrade
Guimarães, acoiiip.inliatlu de toda a nfli ci.ilid.uie que serve ti., Iulcndencia Gcr;il da
Guerra, cumprimentou hontem o marechal
Câmara e o general Mendes de Moraes.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
S. » 
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cluipíos de palha, ultimas fôrmas, C3000,
chaptiòs duros dos afamados fabricantes
Pituud Auiour, 25$ e 28$. na casa Ar Car naval de Venisc, Ouvidor 10?
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Os taifeiròs da nossa marinha de guerra, desejando prestar uma homenagem ao dr.
Lauro Sodró, vão òfférecef lhe um artístico
estandarte, em nome d.i sua corporação.
Para isso abriram entre todos os seu-- collegas uma subscripção, cujo produeto, n
pedido do chefe da commissão organiza
dora, sr. José Bonifácio de Andrada, ficará
depositado em nosso escriptorio 1'firi.i aberta ao ar. presidente da N»*iii»
blica
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
viagens e Brasileiros
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---

A» llnhna que se leguem »iio ilevlrias A in-unn
«In rticunlireiria nutoriilnda em iiiiiliiria .l.mn eelrn, cuja alt i ffonipetoncla t'fii htd»* faita*
liu*u!i' «li»iiiiHi*-|r;ii|.i i-ui l>.ih i|l|iih dn lutmiLtMta
vel vuior. D aiior ilnuaoaiurio quopiil.lioainua Iimu norvlços piiiHiado-*! ao p.u/. iut reuiipim p h
sado. qiífl o cltiimoii pua (JesflillpeiltlO de fim* CÇÒe» ntllneiiiüs á ¦¦H|>i<i:latiilni|i) a ipu! cllii sd
iam eiitiegiiili. eom verdadeiro «mor.
1,1 com acurada attençüo o «eu nianifcsio
inaugural.
Como v, ex,, pcnkií quo é InCfttculflVOt a «tuiima tle prejuízos, que ativem d Nação,
do brueco o constanto variar do valor ri.
moeda, que pngn os inlarloi c compra a» mcrcnrtorlas, Ahi acharemos a cima do
desatento ria nossa actividade pri»du*tlvii c
commercial, que, í forçn confestar, f.iz
prodígios, destituída db* apparcllio» m-c-s»
sari»»s »i clrciilnçáo ila vida econômica; ap p.irclhos Indlspenlavels, que deveriam ha bilil.ila Â defuza e concorrência da piodu cção uo convívio lutemocianal,
Obviar a liío graude mnl i a prcoecupa ção de v. e«. Amili.il.o cm tão grande em- penho, concorrendo para a boa solução rio
problema i, poli, o dever rie quantos tem
sobre 0 assuuipti) cogitado.
Eis porque lhe escrevo esta modesta c despretcnelosa carta, unicamente para que
seja por v. ex. calma e pacientemente me tlitada no silencio ile seu gabinete, si lhe
sobrar para isso, cm hura de lazer, animo c vontade.
Diz v. cx. -que ( certo que si a converti bilidade tias riot is cm circulação por Hlocrin
ouro, poderá resolver cabal c definitiva- mente o problema, mas que não devemos cruzar os braços ata* quo possamos entrar no regimen da moeda sán*.
Nestas palavras esláo por V. ex., com
justa precisão, determinados os termos da
questão. Conalstcm .».» pesquiza de medidas
adequadas para, corrigindo »is defeitos do
papel moeda, preparar o regimen metal
lico.
O principal vicio do papel moeda, rsabe-0
v. ex.: -- i não ter em sua cmlssfio a me»
ilida de sua necessidade, i»to 6, a falta da
força de rctracçflo c elasticidade, conforitie
as exigências do mercado monetário nos diversos momentos de sua situação.
Para valorlzal-o, acredita v. cx. que a
lei de 1S9') coustltltc política de lento ma seguro resultado.
Mas si 6 sabia, como a qualifica v. cx , essa politica, serão egualmente sábios e prudentes os meios para cila indicados ?
Peti-ará, por ventura v. ex., a quem
tanto aíTHgcm "as inceusantes e vebemen»
tes queixas das classes produetoras de não
compensar o preço dus produetos o traba
lho uelles empregado, sendo, não rato,
insuíTcientc para cobrir o custo da pro diicçáon, que i, por ventura licito, ao go
verno pedir-lhes, sob a fôrma de impostos, um pedaço desse preço, que mal c bre (>s
gastos da producçâo; uma parle desse tra- balho, que nlo é compensado, para (piei in.il-o nas fornalhas da Alfândega? Nãu o
tereio.
O pciisainciito tle V. cx. rcsalla, trao-pa rece claramente no seu manifesto atravez do setidal que o encobre.
A politica de seguro c lento resultado
não consiste, segundo v. ex., no resgate
cego para encarecer o valor da moeda pela
pressão monetária, que eqüivale ão encare- cimento pela fome d.i vida commercial da
nação; mas ao contrario em, tomadas as ne- cessai ias cautelas iara preveni) e citara
pressão mondaria, cm vez de f>ro:\r:t-a, ir
reduzindo a quantidade de papel inccda cm
circulação, á medida que o forem indican do an condiçiles atd a quantia que possa cm
circutustunclas normaes permanecer sem
inconveniente na circulação.
Nao lhe parece para este eflclto preferi- vel, em vez de tirar da receita, que con.stí tuc a rendi do Estado, as qutintias a res- gatar, pedil-aa aos saldos di*-p' niveis que
repousam nos cofres dos bancos, sub stituindo-os por apólices de juros de
3 q., que são os rias contas correntes, ar- mando-se o governo do sábio recurso da
antiga lei de 1S75 contra os elTcItos da
pressão monetária, pela faculdade de cniit tir para emprestar aos bancos, sobre essas apólices, nos momentos de crise e dentro
dos limites do papel moeda resgatado?
Aa vantagens deste systema si.hre os da
lei de 18')') são obvias:-o resgate poderá
ser realizado de modo útil e eflicat. em veü
de Bel-o cumo fogo de vist 1;—será prudente
e adequadamente feito,conforme indicaram
as coudiçoVs nos momentos opportunoj,
sendo as quantias .1 resgatar tiradas dos
saldos disponíveis entre as entradas e reli radas que repousam .ms cofres dos bancos ; — armado o governo do recurso d., lei
de 1S75, uos termos nssigtialados, ücará iu bilitado com a indispensável válvula de
segurança contra a pressão monetária nas crises agudas ; —cui vez de sacrificar o ca- pi'a1 e com elle o proveito, sacrificará ape nas os juros e á razão de .1 -j. ao atino,
taxa muito inferior á que paga c áqne r ce- berá dos bancos; quando usar do sábio
recurso da lei de 1U75—por este modo,
dando ao pnpcl-moeda a força de retracçãn
até o ponto extremo da quantidade Indls.
pcnsavel cm circuinstnncias normaes, ae
itie dá ao mesmo tempo a força de »»li-ii
cidade Imprescindível para us momentos de
crise c pressão inouetar a ; — Rualmetite
quando chegar a oceasião) propicia, assim
solicitada, a quantidade de papel moeda
existente, Jt-wi necessidade tle resgate, reco ll.ida á carlclra do banco emissor nellii
exercerá, com grande vantagem para o E--
tado a mesma funeção qu** realizam no Banco de Inglaterra os títulos rin iliviri . publica sem juros, S"brc ns quaes 6. li ito no Banco emittir livremente, Independente de
lastro meta 11 loo.
Mas, não basta preparar o futuro, á tini bem necessário attender o presente. Sente-o
e o comprehende v. ex. com perfeita intui ção do momento. O puro e simples resgate rio papel moeda
para valorizai o, esfomeando as classes
..olivas e produetivas; toruando-lhes dini cil o numerário, rãreandb-o p ira cri cave- eel-o, não ti nem \)6t\n *-er o progr.immtt de v. ex. Contra esta política conspira c* seu manifesto em todas as suas linhas.
Apresentando o unlco meio pelo qual é
Hctto proseguir ua política do resgate, d*v
tando o papel morda da força de retracçãfi e de elasticidade de que carece, nau f.iç i
mais do que ir ao encontro rias idiías tle v. ex. T^ntige de querer valorizar opapel-moeda
pelo resgate, mostra-se v. cx. por demais,
receioso de rx ici^erada valorização^ mes mo independente d* resgate, Rin yêa de
jirclcndcr cercear, é seu prograinina facill tar ás cin sses activas e produetivas os meios de vida, de acção e de desenvolvi monto, sem os quac» diílicil lhes ser.i n
simples existência. O qne; sobretudo im pressionn v. ex., res3iimbra clara c visível- mente <le seu manifesto,*- a falta de recair- sos que ns deixa, sem ter onde buscal-os,
desapparelhadas para a luta da vida e ila
concurrencia,
E' bastante eloqüente o facto que neste nvotiento assistimos. Jã foi votada em 2*
discussão nn Senado o projecto út Caixa de
Conversão, que garante o pagamento do
ouro ao cambio de 15 d. por 1S0Q0 ou a 16SO00 por libra sterlina. Dentro de poucos dias serA esta a lei, a taxa e o preço. O
cambio jã deveria estar, senão abaixo, ao menos a 15 d. Entretanto, as letras que re i-rcsentam, em ouro, o preço di producçâo
n-cional exportada e que, retmhidas, se riam dçutrn de poiícns dias vendidas ã ra-, zão de 16SÕ00 a libra sterlina, Impellidas.
1" I.i neceaaldade, atlraiiiae ao mercaria dn
cambio de 15 I|J, lato C, a inriios rie l,«|5!lfl
por libra «teillna I
Kaclos Idrnilcoa ohaervou v. e«., pai- »> i ¦'« em r u.i a Kepublica, do Norte ae 8 ul.
Tendo a C»l«a de Converafio aurgliio rio
projrcto ria vatorizaçãu do cafí, p.u.ou
v. ex., ilatiirnlmcutOi dcll.t tirar partido
parn o lim que mirava, (J quo com pratica
intuição riu momento e com aua coinpe»
toncla econômica nella viu e nppltlldo .' .1
extraordinária forç.l de elaitlcldide que
por meio da emlaiSo inbre oiiro ao Iraprl iu Irá uo iioa.o vicloio inUriimento da cir CIll.lÇ.lll,
«\s vantagem da Caixa rio Conversão,
para v, cx, o para o sou Joven e lllualrado
ministra «l.t faxeuda, como provam aa
emeudoa p»ir elle offerecidas, conilitcm na
faculdado rie emissão lobro uuto ca»,lin» os
fuinlos que nesta espécie ilvrr o biatltiita
em carteira e no exterior, .lt» anta» ile curso
legal que circulem livrcnuitto se.ll pelas c
sejam recebi dai em tod-ii u estaç&ea pu- blica» pelo valor licitas declarado. Sup piiu.iii us necesililadca rio commerclo iu tcrnaclnnal ellas libertarão rie»tc mister,
deixando disponível para alimentar o rie feuder contra a especulação u> acllvltliric
nacional produetlva o uuruernrlo nelle em- pregado o ainda augmentarãot exercendo a
fuhcçilo do dinheiro, emqiiaiito uão forem
recolhidas em satisfação ia necessidade para as quaes foram cre.ulas.
A. Caixa de Conversão foi, na Idéa «lc
V. ex,, apenas a ponte de transição qt'« as clrcuiiiitaiiclai aconselhavam aproveitar no momento. Já pre-ton sem serviços. Po demoH dlspemal-a, substituindo a pelo que
encobre, mas { seu real c verdadeiro « bje ctlvo — a faculdade emissora sobre ouro c
fundos nesta espécie nas carteiras ou que
tiver no exterior o instituto qne deve no
futuro realizar entre nàt as funcçOes que
realizam na Inglaterra, ua Franca c na Allemanha o Ilanco de Inglaterra, o de
França e o Imperial de Heiltm
Diftpenft.ida a ponte désapparccerão os argumentoa que t«e levantam contra a Culxa
«le Conversão; ficarão removidos todoa os
inconvenientes que nella >e notam. I' .ler
se-ã evitar na lei. si assim approavcr, a
elevação de cambio alem da taxa lS-d por 1*000. O mal que ilabi deveria provir, a ce leuiua que levantou, nllás dispensável, seu ilo a cai teira d.i emissão gerida por dlrc- ctor de nomeação do yoverao, já produzi»
ram seus effetrosj e os receies que inspira
serão dissipados pela demonstração pratica de que o governo quer de facto definitiva mente sair do regimen do pãpel-iuoedn.
Em vez, porém, de fixar a taxa de 15-d, por
1S000 para a emissão das notas ouro, fixem- na apenas, como taxa maxÍuiatdcsprc7.aiido
a ttiiitlle infeliz uleVi da especulação por
parte do governo com os fundos em !<m dres para evitar a queda do cambio abaixo
«Io 15-d., que paralvzaria aa ftiiicçfl.-s ria
Caixa.
O cambio Inhlbído de subir al«5m desse
.imite, delle nâo poderá baixar sinão em
virtude de especulação ou du situação
econômica do paiz. Estabelecida a façulda tle ile emissão subre ouro, a especulação os tara morta. Ninguém poderá concorrer com
o instituto emissor A compra das cambiaes
necessárias para coberturas que possam ga rantir o jogo. tíi fòr, porém, a qmSd.i de terminada pela situação econômica serão
improficuos e em pura perda (tirados :i vo ragem os milhões com os quaes se pre teu ¦•
der contel-a, Não são uestécuso os câmbios «» (pie se deve procurar corrigir, mas a or- dem do coisas da qual a laxa cambial é
apenas a expressão.
Evitar esla ordem de cou .as deve ser e
será do certo a mira administrativa de v. ex. -Vssim procedeudòVuãò devo nem
;»íde recci ir a qutídi do ciFiIlBo abaixo de
15 d. por 13000, Nem a tcni-v. cx. O receio
demonstrado em seu manifesto e; ante- de
rápida elevação.
Vi ex. não ignora que o desequilíbrio da
balança do commercio còrrige-se, cm cir*
cituífitanclas