```text
--- PAGE per089842_1906_B01870.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã

ANNO VI-N. 1.870
RIO DE JANEIRO-SABBADO, 25 DE AGOSTO DE 1906

Direetor — EDMUNDO BITTENCOURT
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
proteccionismo empobrecedor
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A Câmara dos Deputados, como hontem frisámos, negou ante-hontem o seu voto ao requerimento do deputado paulista sr. Adolpho Gordo, pedindo que se adiasse por sessenta dias a votação do parecer da commissão de finanças sobre as emendas apresentadas em segunda discussão ao famoso projecto do sr. João Luiz Alves remodelando — remodelar é um euphemismo de aggravar—as actuaes tarifas das nossas Alfandegas.

Chamada hontem a pronunciar-se sobre esse parecer, cuja lavra é do sr. Serzedello Corrêa, que também milita entre os mais francos atiradores do ultra-proteccionismo, a Câmara não deu numero, porque o sr. João Luiz Alves.o general dessa campanha julgou, na sua manhosa estrategia, que não havia numero sufficiente para vencer em toda a linha; e esse activo deputado mineiro não é daquelles que cedam um palmo de terreno aos adversários.

E' um Bloco.

Ha, na Câmara, um movimento de repulsa contra os excessos incomprehensiveis desse proteccionismo a todo o transe, cego, irreductivel, inalterável.
Ha deputações inteiras que não estão dispostas a confundir os grandes interesses do trabalho nacional com a mal disfarçada protecção de meia duzia de afortunados os quaes á sombra dos direitos prohibitivos, alimentam as suas industrias fictícias e artificiaes.

Mas essas consciências clarividentes e honestas não sabem resistir á corrente dos interesses habilmente postos em jogo pelos industriaes por meio de um grupo de parlamentares dispostos a servi-los até ao ultimo redueto.

Desses parlamentares se pode dizer o que escreveu Adam Smith : «Um deputado que apoia as propostas tendentes a reforçar o proteccionismo, não só adquire a reputação de um homem entendido em negócios commerciaes, mas está certo de que verá a sua popularidade ainda augmentada. Pelo contrario, aquelle que combate essas propostas, embora gose de uma fama de probidade inconcussa, occupe o logar mais saliente, tenha prestado ao paiz os maiores serviços, nunca estará ao abrigo dos ultrajes, dos insultos pessoaes, e mesmo dos perigos que suscitarão contra elle a raiva e a cobiça dos insolentes interessados.»

E' exactamente contra essa fraqueza da maioria dos deputados que não hesita em abafar a voz da própria consciencia para servir aos jogos da politica dominante e estão cada vez mais avassalando a liberdade de voto nas assembléas políticas que levantamos o nosso protesto de accordo com os princípios que sempre defendemos nesta columna.

Si esses deputados, em vez de se curvarem muçulmanamente ás imposições do bloco — porque o bloco também representa a grande massa dos interesses proteccionistas — olhassem para os seus conterrâneos nos respectivos Estados, interrogassem a própria consciencia e votassem de accordo com os seus dictames, o proteccionismo excessivo e illimitado que ahi vem sob forma de remodelação das tarifas, estaria immediatamente desfeito e vencido.

Os representantes dos Estados do Norte cuja população se alimenta quasi que exclusivamente de productos estrangeiros, desde o pão até á carne, não vacillam, entretanto; Dobram-se como uma carneirada amorpha á suprema vontade das oligarchias que os elege e constituem a grande, a unica força do Bloco.

Seriamos impatriotas si combatessemos uma política racionalmente proteccionista das nossas industrias naturaes, como sejam as fabricas de tecidos de algodão colhido e fiado no paiz, mas sustentar a protecção de fabricas que só se mantém graças á escandalosa protecção aduaneira, é um crime contra a grande massa do povo brasileiro na qual se recrutam os consumidores desses productos quasi sempre mais caros que os similares estrangeiros e sempre inferiores em qualidade. Infellizmente, entre nós, a política é a arte de proteger os ricos, os parasitas e os potentados contra a população pobre e trabalhadora que, explorada pela cobiça dos industriaes nas officinas, o é também no preço exaggerado com que compra os artigos das suas primeiras necessidades.

A Câmara vote como quizer; mas já se está formando no paiz uma consciencia nítida do abysmo que a separa do povo. Por nossa parte, órgão deste povo roubado e sangrado sem misericordia por toda essa organisação parasitaria e exploradora, saberemos cumprir o nosso dever pondo na berlinda os nomes daquelles deputados que, devendo escolher entre meia duzia de industriaes, favorecidos por um syndicato parlamentar, e o povo brasileiro, preferiram trahir a este cujos interesses, entretanto, se gabam de representar.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Tônicos e Noticias START ---
O TEMPO

Manhã triste, de brumas, que o astro-rei rompeu uns poucos, para mais tarde ostentar-se radioso em um azul puríssimo, atirando campos de luz rutilante e cáustica sobre a terra encharcada. A temperatura, algo rigoroso, subiu dos 26 aos 28 grãos.

HONTEM

Conferenciaram com o presidente da Republica os srs. Leopoldo de Bulhões, Felix Gaspar e marechal Argollo, ministros da fazenda, do interior e justiça, e da guerra.

HOJE

Despacha com o presidente da Republica o ministro da fazenda.

Está de serviço na repartição central de Policia o 3º delegado auxiliar.

MISSAS

Rezarm-se as seguintes, por alma de:
A. nona (Cândida Costa). As 8 horas, na egreja da Candelaria.
Júlio Xavier da Silva Moura, ás 9 horas, na egreja de S. Francisco de Paula.

A NOITE

S. PEDRO — Ca no homem.
LYCEUM — Ca tiá.
RECREIO — Não lhe bulas.
APOLLO — Kean.
MOULIN ROUGE.— Programma variado.
PALACE THEATRE - Espectaculo variado.
VAMODV — Função variada.
CHICO SPINELLI - Função.

REUNIÕES

Realizam-se as seguintes:
na Quinta Fluminense, recital mensal: do Club de S. Christovão, recital trimestral: do Club Villa Isabel, reunião trimestral: do Cariomy Club, soirée mensal; além das annunciadas na «Vida Operaria».
--- BLOCK:Tônicos e Noticias END ---

--- BLOCK:Noticias START ---
O prefeito não acceitou proposta alguma das que lhe foram apresentadas para a demolição da parte desapropriada do edificio da Ordem 3ª da Penitencia, no largo da Carioca.

Tal serviço será iniciado amanhã por conta da Prefeitura.

Cabules americanos para ternos, a 25$000 nos armazéns da Casa Colombo.

Por motivo de força maior, ficou transferida, para dia que será posteriormente annunciado, a sessão solenne que se devia realizar hoje, em honra á memória do dr. Nina Ribeiro,

Bolsas de couro, de mão, a preços reclame, de 10$, nos armazéns da Casa Colombo.

Sobre o Japão

Amanhã, no edifício da Associação dos Empregados no Commercio, proseguirá o nosso illustre collaborador capitão Moreira Guimarães nas suas interessantes palestras sobre as coisas do Japão.

Conferenciaram com o ministro da fazenda os drs. Sérgio Saboya, Xavier da Silveira, Amaro Cavalcanti, Alfredo Rocha, Horacio Guimarães e o major Thomaz Cavalcanti.

Visitou o presidente da Republica o conselheiro Antônio Prado, prefeito de São Paulo.

A Vida Operaria. Rodriges Alves mandou o official da sua casa militar, capitão Lopes Lyrio, retribuir a visita.

Estiveram no palácio do Catete os deputados Rodrigues Doria, Arnolpho Azevedo e Francisco Romeiro, e o sr. Vicente Machado, presidente do Estado do Paraná,

Era visita ao ministro da viação esteve o major Kuchler, addido militar á embaixada americana.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Expediente START ---
EXPEDIENTE

Redacção—Rua Moreira César n. 117

ASSIGNATURAS
Anno 30$000
Semestre  18$000
Numero atrazado 200 reis
--- BLOCK:Expediente END ---
--- BLOCK:Cambio START ---
CAMBIO

- Curso official

PRAZAS
Sobre Londres
Paris
Hamburgo
Berlin
Portugal
Nova York
Libra esterlina em moeda
Curso official em vales por 1£
DO 7/8
16 57/8 a 16 5/8
565
607
18 17/32
A VISTA
16 47 0»
562
605
319
12,85
1,105
1,601
16 15,16
16 1/16, 32
Renda 3% Allaman
Renda do dia 22:
Em ouro 76 1/4
Em papel 103 9/32 a 103 5/8
Renda do dia 1 a 21 do corrente
Em igual período do 1905
Differença a maior em 1906
5,323,111$189
5,262,111$189
61,000$000
--- BLOCK:Cambio END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Tendo de prolongar seus armazena até á rua do Rosário a casa Au Carnaval de Venise continua a grande liquidação de todo o seu stock.

No concurso de 1ª entrancia para empregos de fazenda a que se está procedendo no Lyceu de Artes e Officinas, serão chamados hoje á prova oral de portuguez, os seguintes candidatos: Abel Coelho, Armando Guedes do Mello. Ernesto Seabra Muniz, João Baptista de Mello e Souza. Lauro Affonso da Cunha Beltrão, Alcino da Silva Rocha, Américo Luiz Leitão e Oliverio do Pilar Amaral.

Não soffrem comparação nem concorrência os preços dos artigos da casa Au Carnaval de Venise.

Revolução em Cuba

HAVANA, 24 — O governo encommendou nos Estados Unidos quatro canhões de tiro rápido, declarando que mandaria vir outros si aquelles provarem bem.

HAVANA, 24 - Perto da cidade Guines deu-se um encontro entre os insurreccios e as tropas legaes. — As autoridades militares ordenaram que sejam collocadas fortes patrulhas permanentes em todas as pontes que communicam a cidade de Pinar-del-Rio com a de San Juan de Martinez, hontem tomada pelos revoltosos.

HAVANA, 24 — Os bandos de insurrecctos da provincia de Santa Clara foram hoje completamente batidos pelas forças do governo. Os camponeses de vários districtos daquella provincia têm-se manifestado abertamente a favor dos revoltosos.

PARIS, 24 —O Temps publica telegramma do seu correspondente em Nova York, dizendo que a província da Havana foi declarada em estado de sitio.

Para dentição das crianças Matricaria Dutra.

A Alfândega de Santos recolheu hontem ao Thesouro Federal a quantia de 500:000$ em notas de diversos valores.

Brahma Porter, unica cerveja fabricada egual a Stout Ingleza.

Por portaria do ministério da justiça foram concedidas as seguintes licenças:
Do 30 dias ao dr. José de Aguiar Costa Pinto, preparador do Faculdade de Medicina da Bahia e do egual tempo ao guarda civil 1ª classe, Aurélio José dos Santos ; ambos para tratamento de saude.

Terceira Conferência Internacional Americana

Tendo a Conferência Internacional Americana terminado seus trabalhos nas duas sessões de ante-hontem e pretendendo partir brevemente para seus paizes vários delegados, foi alterado o programma das festas projectas, quanto aos dias em que deviam realizar-se.

Assim o jantar que o embaixador americano offerecera em Pétropolis, no dia 26 do corrente, ao dr. Assis Brasil ficou transferido para quando se annunciar.

Do mesmo modo o banquete da nação brasileira, offerecido pelo barão do Rio Branco ás delegações estrangeiras, effectuar-se-á amanhã, ás 8 horas da noite.

A esse banquete, que será denominado ibero, presidirá o sr. Leopoldo de Bulhões, por se achar ligeiramente enfermo o ministro do exterior.

A sessão de encerramento da conferência está marcada para depois de amanhã, ás 8 horas da noite, no palácio Monroe.

Na mesma noite realizar-se-á, no palácio Itamaraty, o baile que fora marcado para o dia 30.

Terça-feira, 28, partirão para S. Paulo as delegados estrangeiros que pretendam visitar essa cidade.

No Casino, realiza-se o baile offerecido ás delegações estrangeiras.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
O critério adoptado pelo Congresso Nacional, de deliberar parcelladamente sobre os honorários dos funccionarios publicos occupados nas varias repartições, segundo os projectos apresentados e defendidos, ordinariamente porque tinha em vista mais o interesse pessoal que o alheio, deu em resultado a grande desigualdade observada hoje e que colloca servidores de egual categoria em situações differentes. A começar pelas secretarias de Estado, a disparidade de retribuição ao funccionalismo vae augmentando, até chegar-se ao absurdo de encontrar funções perfeitamente eguaes, com responsabilidades idênticas, dependentes todas do mesmo ministério, remuneradas de modo inverso. Essa situação justifica plenamente o pedido que vae ser dirigido ás duas casas do parlamento, solicitando medidas que, a par de melhorar as condições actuaes dos funccionarios publicos, venham equipara-los nos vencimentos.

A simples leitura da tabella de honorarios deixa logo antever as múltiplas difficuldades que assoberbam o funccionalismo, principalmente quando se tem um vista a época que atravessamos, de preocupações e receios, mesmo para aquelles que, em época diversa, com os mesmos rendimentos, viviam na fartura. Os que contam unicamente com o fructo do trabalho de cada dia, pode-se dizer que, com raras excepções, ganham unicamente para não morrer de fome.
O funccionario publico, principalmente, com a actividade e empenho, com as horas forçadas, viu a sua renda limitada ao que lhe paga o Estado, a menos que não queira exgotar-se inteiramente em trabalhos nocturnos. abstendo-se do repouso indispensável. Recebe, emfim, o necessário para as despezas inadiaveis.

Repartições ha em que o simples vestuario do funccionario dá logo idéa da sua existencia amargurada, e, quando se pensa que um homem desses tem um lar onde busca o conforto, tem familia, torna-se fácil imaginar os annos dessas horas que, a cada instante, hão de atormenta-lo.

Ao primeiro infortunio, a visita da enfermidade ou a passagem aniquiladora da morte, surge o desespero: avolumam-se as difficuldades, a dor trazida pela desgraça vem juntar-se aos espinhos da miseria. Só ha um recurso: é o emprestimo. Chegam o momento em que o espirito conturbado tem de escolher entre o agiota insaciavel, entre o explorador inexoravel do trabalho alheio e o Banco dos Funccionarios Publicos que, em exigencias, não fica daquelles muito longe. A qualquer dos dois tem o funccionario de se entregar comprometendo os dias do futuro, escravisando-se para sempre.

Que essa é a verdade, observada hoje, facilmente verificada, ninguém, certamente, negará; E' das mais dolorosas, das mais pungentes a situação do funccionario publico. A representação dirigida ao Congresso Nacional enumera todas essas pontos, fere cada uma das questões que formam esse grande problema, estabelece as medidas a serem adoptadas para modificação completa do estado actual de coisas.

Conhecedores, como somos, dos males que infolhavam o funccionalismo publico, vimos acompanhar de perto aquella representação.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Do dia 27 deste mez, em deante, a alfaiataria A Garrafa Grande fará uma grande baixa nos preços de todos os seus artigos.

O ministro da Justiça dirigiu um officio ao director do Instituto Nacional de Musica, livrando-o da qualquer responsabilidade nesse escandaloso que ultimamente ali se desenrolou.

Mais uma remessa do afamado chabl Colomboo, acaba de chegar para o seu unico recebedor a Casa Colombo, Avenida Central.

O dr. Olyntho dos Santos Pires, chefe da commissão de estudos contra a secca do Ceará, recebeu no Thesouro Federal a quantia de 50:000$ para despesas dos referidos estudos.

Uma bella exposição de gravatas a preços reclame fez hontem a Casa Colombo.

Na reunião de hontem da commissão de finanças da Câmara dos Deputados, foi assignado o parecer sobre os projectos apresentados pelos srs. Pedro Moacyr e Rodrigues Peixoto, autorizando o governo a contribuir com as sommas de mil e dois mil contos para auxiliar as victimas do terremoto do Chile.

O sr. Serzedello Correa, encarregado de relatar o projecto, resolveu apresentar um substitutivo nos mesmos que foi assignado para commissão e está redigido nestes termos : «Fica o poder executivo autorizado a despender, por intermédio do ministério das relações exteriores, etc., a importância de 60 mil libras esterlinas, para, em nome do povo brasileiro, auxiliar os soccorros prestados ás victimas do ultimo terremoto do Chile.»

O sr. Hugo Fortuna apresentou hontem na Câmara dos Deputados, um projecto augmentando os vencimentos dos empregados civis dos hospitaes militares.

Grande exposição de roupas feitas, apropriadas á estação, nos armazéns da Casa Colombo.

No primeiro domingo do mez de setembro partirá para o Alto Acre, afim de assumir as suas funções, o capitão Justino de Albuquerque, recentemente nomeado prefeito daquello território.

Na agencia da loteria Esperança, em Nictheroy, foi pago hontem ao sr. Francisco N. Costa Rego, morador na capital, o bilhete inteiro 27746, premiado quarta-feira com 15,000$.

A commissão de finanças da Câmara dos Deputados reuniu-se hontem, e tomou conhecimento do projecto apresentado ha dias pelo sr. José Ignacio e subscrito por varios deputados, mandando pôr á disposição dos Estados de Minas, Bahia, Sergipe, Alagoas e Pernambuco, a somma de 2,500 contos para socorrer as localidades flagelladas na ultima inundação do Rio S. Francisco, na seguinte proporção: á Bahia, 1,500 contos e a cada um dos outros Estados a quantia de 300 contos.

O sr. Serzedello Correa, incumbido do relatar o projecto, deu o seu parecer acceitando-o, porém, tornando extensivo o auxilio de 300 contos ao Estado do Matto Grosso, egualmente victimado pelas tremendas enchentes dos rios Paraguay, S. Lourenço, Cuyabá e Aquidauna.

Desse parecer pediu vista em nome do sr. David Campista, que se acha ausente, o presidente da commissão, sr. Francisco Veiga.
--- BLOCK:Noticias END ---

--- BLOCK:Fumem Cigarros Políticos START ---
Fumem Cigarros Políticos
MAL-AMADO
--- BLOCK:Fumem Cigarros Políticos END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
De uma conferência que hontem teve com o ministro da fazenda o capitão Domingos Justino de Albuquerque Junior, prefeito do Alto Purús, resultará a abertura de um varadouro para facilitar as relações aduaneiras entre essa região e a do Alto Juruá.

Bonbons d'O Pe-tropo-li-ta-na.-G. Granado, 17, A.

Não será para admirar que, apezar de já ter sido indicado para o cargo o dr. Carlos Claudio da Silva, seja nomeado thesoureiro do Thesouro Federal o barão de Bocaina, collector das rendas federaes em S. Paulo.

Recenseamento do Districto Federal

Os srs. recenseadores nomeados devem comparecer na sede da commissão central, a rua do Hospicio n. 28, nos dias 26 e 27 do corrente, das 8 horas da manhã ás 5, para receberem as suas nomeações.

O ministro da fazenda vae submetter á assignatura do presidente da Republica o decreto pelo qual ficará o Brasilianische Bank für Deutschland autorizado a installar no Estado da Bahia uma caixa filial nas mesmas condições das que existem no Rio de Janeiro, São Paulo, Santos e Porto Alegre.

Cerveja Medicinal
Brahma Porter

O ministro da fazenda esteve hontem no Banco do Brasil, em longa e reservada conferência com os respectivos directores.

Nos soffrimentos da dentição, Matricaria Dutra.

Ao ministério da guerra submeteu o da justiça o requerimento em que o capitão do exercito Marcellino José Jorge em commissão na Força Policial, pede a contagem em dobro do certo tempo de serviços ali prestados.

Além de serem muito elegantes são muito duráveis os ternos que expõe hoje a casa Au Carnaval de Venise a 75$ e 80$000.
--- BLOCK:Noticias END ---

--- BLOCK:Pingos e Respingos START ---
Pingos e Respingos
--- BLOCK:Pingos e Respingos END ---
--- ARTICLE START ---
Reza um despacho do chefe que «o governador acceitou ao Conselho Municipal agradecer com agrado a moção de solidariedade.»
Pois uma coisa tão commum como essa ainda se agradece?

Alguns invernos do estadista Vertulia: O arroz de Piauhy. A louça da Itabopoana. A policia sem soldados. A hygiene sem seringas. A educação sem escolas. As cebolas do succo de S. Francisco. O pirão da Ponta da Areia.

E digam depois que o homem não tem muito, muitíssimo, muitissimo talento.

Que é a peor recommendação hoje para uma cantora? E' acharem que ella tem a voz argentina.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Matricaria Dutra á dentição o melhor remedio para as creanças.

CHAPELLARIA MOTTA - Coelho Dias 61.

Ha seguramente seis mezes que a viuva de um official da armada comparece diariamente ao Thesouro Federal, afim de conseguir seja encaminhado um requerimento sobre 300$000 que, illegalmente, descontaram do seu miado provento de um funccionario da repartição que a referida viuva pode se considerar muito feliz, pois outras ha, em idênticas condições, que também frequentam diariamente o ministério da fazenda, não sabendo o numero de annos em que estão empregadas nesse serviço...

Mais uma remessa do afamado chabl Colomboo, acaba de chegar para o seu unico recebedor a Casa Colombo, Avenida Central.

O dr. Olyntho dos Santos Pires, chefe da commissão de estudos contra a secca do Ceará, recebeu no Thesouro Federal a quantia de 50:000$ para despesas dos referidos estudos.

Uma bella exposição de gravatas a preços reclame fez hontem a Casa Colombo.

Na reunião de hontem da commissão de finanças da Câmara dos Deputados, foi assignado o parecer sobre os projectos apresentados pelos srs. Pedro Moacyr e Rodrigues Peixoto, autorizando o governo a contribuir com as sommas de mil e dois mil contos para auxiliar as victimas do terremoto do Chile.

O sr. Serzedello Correa, encarregado de relatar o projecto, resolveu apresentar um substitutivo nos mesmos que foi assignado para commissão e está redigido nestes termos : «Fica o poder executivo autorizado a despender, por intermédio do ministério das relações exteriores, etc., a importância de 60 mil libras esterlinas, para, em nome do povo brasileiro, auxiliar os soccorros prestados ás victimas do ultimo terremoto do Chile.»

O sr. Hugo Fortuna apresentou hontem na Câmara dos Deputados, um projecto augmentando os vencimentos dos empregados civis dos hospitaes militares.

Grande exposição de roupas feitas, apropriadas á estação, nos armazéns da Casa Colombo.

No primeiro domingo do mez de setembro partirá para o Alto Acre, afim de assumir as suas funções, o capitão Justino de Albuquerque, recentemente nomeado prefeito daquello território.

Na agencia da loteria Esperança, em Nictheroy, foi pago hontem ao sr. Francisco N. Costa Rego, morador na capital, o bilhete inteiro 27746, premiado quarta-feira com 15,000$.

A commissão de finanças da Câmara dos Deputados reuniu-se hontem, e tomou conhecimento do projecto apresentado ha dias pelo sr. José Ignacio e subscrito por varios deputados, mandando pôr á disposição dos Estados de Minas, Bahia, Sergipe, Alagoas e Pernambuco, a somma de 2,500 contos para socorrer as localidades flagelladas na ultima inundação do Rio S. Francisco, na seguinte proporção: á Bahia, 1,500 contos e a cada um dos outros Estados a quantia de 300 contos.

O sr. Serzedello Correa, incumbido do relatar o projecto, deu o seu parecer acceitando-o, porém, tornando extensivo o auxilio de 300 contos ao Estado do Matto Grosso, egualmente victimado pelas tremendas enchentes dos rios Paraguay, S. Lourenço, Cuyabá e Aquidauna.

Desse parecer pediu vista em nome do sr. David Campista, que se acha ausente, o presidente da commissão, sr. Francisco Veiga.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- COLUMN 4 ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Pelo ministro da viação foi determinada á Commissão Fiscal das Obras do Porto, a entrega de uma caldeira de força de seis cavallos, retirada do serviço da secção do Mangue, á directoria do Hospicio Nacional dos Alienados.

O embaixador americano, sr. Lloyd Griscom, offerecerá hoje, no palácio Itamaraty, ás 8 horas da noite, um banquete á imprensa, no Grand Hotel.

O dr. Affonso Penna mandou o seu filho, Affonso Penna, convidar os representantes da imprensa excursionista para um almoço, amanhã, em sua residencia.

A alta sociedade do Bello Horizonte offerecerá um baile, na Academia do Direito, ao dr. Affonso Penna e sua comitiva. — No banquete offerecido á comitiva do dr. Affonso Penna, o prefeito Antônio Carlos Ribeiro Andrada saudou todos os companheiros de viagem. Agradeceu o sr. Lemos Brandão pela imprensa, trocando-se ainda outros brindes.

Pijamas Inglezes, por 8$, nos armazéns da Casa Colombo.

Pelo Juizo da 1ª vara civil e commercial da capital de S. Paulo, o ministério do inferior transmittiu á justiça da Republica Argentina o requerimento de J. Cappelletson para citação de Carlos Seguin.

UMA RESTAURAÇÃO
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ARTICLE START ---
Annuncia-se a restauração da capoeiragem, nas ruas. Sim, porque na politica, por exemplo, ella nunca deixou de existir e de prosperar.

A navalha, desde a primeira administração policial de Sampaio Ferraz, reduzida á função honesta de raspar queixos, entra de novo na acção funesta e aterradora de pôr tripas ao Sol. O Rio de Janeiro com avenidas e automóveis, o Rio de Janeiro com guardas civis de luvas brancas, o Rio de Janeiro progressista e chic — volta inesperadamente aos seus tempos escuros de cidade velha de ruas estreitas e tylburis ronceiros dos morcegos da guarda urbana— e do cará com melado.

E' um desastre. O passado ahi vem numa reacção tremenda. E o peior é que vem de navalha em punho.

A velha chapa da espada de Damocles já não impressiona nenhuma cabeça. Mas a navalha do capoeira não pode deixar de impressionar todas as barrigas, O Rio de Janeiro está cançado de ter espadas de Damocles sobre a cabeça : mas absolutamente não contava agora com essa historia de ter a navalha do capoeira deante do ventre. De onde vem outra vez esse flagello ? Da Gamboa? Da Gloria? Dos antigos bairros das façanhas antigas? Não me lembro de onde é que os noticiarios dizem ter vindo a hydra, — mais terrivel por certo que a desmoralizada hydra das conspirações. A meu ver a navalha ameaçadora vem do céu. — Do céu ? Pois a arma homicida pode vir do céu ? Pode vir do céu o crime? Do inferno é que deve ser... Do céu, sim senhores. Do céu é que vem o castigo. E a navalha do capoeira é evidentemente um castigo — e um castigo admiravelmente justo. Reflectamos, senhores. De onde vêm os maiores peccados dessa gente por ahi ? Da barriga. A barriga é a causa de todas as patifarias que por ahi se praticam. O castigo vem para as barrigas. Está certo, como tudo que a Providencia faz.

Tem sido um nunca acabar de restaurações.
Têm sido restauradas condemnadas praxes. Têm sido restaurados medalhões da monarchia.
Tem sido restaurados edifícios publicos. Tem sido restauradas mulheres feias, graças á arte de massagens e das pinturas.
Tem sido restaurados velhacos que passam a ser homens sérios, graças á protecção escandalosa de tribunaes.
Têm sido restauradas emprezas em ruinas, graças á habilidade de scenographos do capital,
Foram sido restaurado o systema facil das deposições de governadores,
Tem sido restaurado...
Tem sido restaurado tudo. Restaura-se agora a capoeiragem.
Restaura-se tudo.

Só uma coisa não se restaura neste paiz.
A monarchia ?
Não: a vergonha.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Pernambucanos finos pelos preços mais reduzidos do Rio de Janeiro, na A Garrafa Grande — Rua Uruguayana 60.

Ao ministro da viação, o deputado federal Pedro de Carvalho entregou, hontem, um memorial da pessoal jornalero da Estrada de Ferro Central do Brasil, solicitando o pagamento da gratificação do 10 % sobre vencimentos, que pelo Congresso foi autorizada, em lei, ha dois annos.

Impede a queda dos cabellos o sabonete Petroleo. Nas perfumarias e á rua Uruguayana 60.

Acha-se nesta capital o illustre clinico e politico rio-grandense, dr. Fernando Abbott, um dos vultos mais salientes e respeitados da politica do paiz no qual serviu como deputado na Constituinte e como ministro do Brasil na Argentina.

O dr. Fernando Abbott que já governou o Rio Grande do Sul como vice-presidente é um dos candidatos á successão do honrado dr. Borges do Medeiros. E' o candidato que reune as maiores probabilidades de ser escolhido para o difficil cargo de presidente do seu Estado.

Tudo está, porém, prematuro. A eleição governamental far-se-á em 1908 e nesse mesmo anno se deve proceder ás eleições da Assemblea Estadual. dos intendentes municipaes, da deputação federal e do terço do Senado.

As condições economicas do Rio Grande do Sul reclamam uma política de cortes corajosos nas despezas e para conseguir os elevados fins da administração republicana naquella terra é preciso um accordo geral e completo sobre as idéas e os homens incumbidos do servi-las.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- BLOCK:Anuncio START ---
O melhor refresco :—Mistura de Brahma Porter com Bock Ale.
--- BLOCK:Anuncio END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Foi exonerado do logar de delegado fiscal do governo federal junto na Extensão da Gymnasio de Lavras, o dr. Zarathustra Rodrigues da Alvarenga, sendo nomeado para substitui-lo o dr. Christiano José da Silva.

Visitam a Torre Eiffel e comparem os seus preços, Ouvidor 63 e 65.

Deverá reassumir o seu cargo na Corte de Appelação, na segunda feira próxima, o desembargador Ataulpho de Paiva.

Alimento em forma liquida. Brahma Porter.

O deputado Frederico Borges apresentou hontem na Câmara um projecto dispensando a clausula de embarque exigida pelo § 3º da lei n. 2,296, de 18 de junho de 1873, alterada pelo decreto n 640 B, de 31 de outubro de 1891, para os effeitos da promoção, a todo o official da armada que altingir ao n. 1 da respectiva escala e que não tiver satisfeito aquella clausula por motivos independentes da sua vontade.

Café puro e chocolate de primeira qualidade só no Moinho de Ouro.

Por falta absoluta de espaço fomos obrigados a adiar para amanhã a continuação da mensagem apresentada ao Congresso Estadual do Amazonas pelo dr. Antônio Constantino Nery.

O anti-catarrhal (Cantus Benedictus), de Granado, é excellentissimo contra tosses, bronchites, rouquidão e influenza.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- BLOCK:O REI DO MUNDO START ---
O REI DO MUNDO

Começaremos a publicar amanhã, em folhetim, o empolgante e interessantíssimo romance O REI DO MUNDO
de Emilio Souvestre, apreciado escritor, de renome universal.

Escolhendo este magnifico trabalho, que tanto successo causou quando appareceu á publicidade, estamos certos de que vamos proporcionar uma encantadora leitura aos amantes da litteratura romântica.

O REI DO MUNDO
é verdadeiramente uma obra cheia de scenas empolgantes, maravilhosamente apanhadas e descriptas através de um entrecho, que dá o segredo do grande romancista.

Os personagens revelam-se em figuras salientes e passam, no desenvolvimento do romance, como typos vivos e nítidos que prendem o leitor.

Do amanhã em deante encontrar-se-á, em rodapé, no logar do costume,
O REI DO MUNDO
--- BLOCK:O REI DO MUNDO END ---

--- BLOCK:Anuncio START ---
Os proprietários d'O Independente, jornal que apparece breve nesta capital, fazem hoje a sua publicação na Secção Livre desta folha.
--- BLOCK:Anuncio END ---
--- BLOCK:Anuncio START ---
Batalha de flores
A 2 de setembro de 1906
--- BLOCK:Anuncio END ---

--- BLOCK:Noticias START ---
Tendo melhorado, consideravelmente, as negociações intentadas para a execução das obras e melhoramentos a serem effectuados no porto e barra do Rio Grande do Sul, em breves dias será assignado, no ministério da viação, o respectivo contrato.

O ministro da viação recebeu hontem o seguinte telegramma:
«Iniciamos, amanhã, os trabalhos do alinhamento da locação da linha Sayão á Santa Anna do Livramento.
Para abreviar o serviço, determinei á companhia que organizasse duas turmas, uma partindo do Sayão e outra de Santa Anna. tendo para ponto de convergencia a villa do Rosario.
As obras dessas linhas vão ser fiscalizadas pelo engenheiro Fila Pinheiro. Saudações.—Lasstinee. engenheiro chefe.»

Do dr. Fausto de Souza, engenheiro-chefe das obras do porto e rios de Santa Catharina o ministro da viação recebeu communicação que a elevação da barra da Palhoça ficará conclu