```text
--- PAGE per089842_1906_01876.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
tm
/fH•
Director —EDMUNDO BITTENCOURT
'iieli';-,!)-, i'i i.'itlva:i ,'e *!i»plivoi»l
r. rZJ^**tt*\.mJtirr*r\_^^"__*¦ ¦»*««*i^.*W^--«**^''l'l-»t^^
Imprenso sm papel da Cnsa r*. l*rlou_ s, o.—Paru
»\m»*m*%Vt*mmmm1émé WWIIHIWWW W
'! í0 VI - - N. 1.8/6 RIO DE JANEIRO-SEXTA-FEIRA, 31 DE AGOSTO DE 1906
l-IÍEli.VIIMOW-.W--1»^
i;M'i'ii>ii:n ii:
ASSiONATUllAS
¦^-__j-_*_T_*-*t-l-1IÍ, w** ._?"--•-r—*-T <ítmtJa'ZiSAr.%, Dois rasos já estão veriii "ado
','..'.'..,.'l!i«jC 30SC
Numero ,«lr,i'.'..-.il» 20* reia
HIIÍO • ¦ • t2 iliti. st
>J_i SS.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A PESTE- Ã
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
appa''-
Xifctliei-.
Ou-1
Redacçâo—Rua Moreira Gesar n. 117

an-: tros^-queiii sabe?já sedo ram, pass
ilo despercebidos por falia de exame bacteriológico. Toda a pc.ite s.ibc que
em certas fôrmas do mal, só depois
desse üxanic pódc o uiciUi o firmar dia gnostieo,
Nictheroy não pódc fii .ir assim nessa
alicia, com uma ameaça etn cima de
cada lar, e olha, om lemor peln po ito o prosi Mac? t^m^VKTtr.
(.(¦'
I»r
rid;
rc'
ha'- ma n i:
.eram dois casos de poste
iy, havendo suspeitas de
i. A moléstia terrível qne
ciar ali pola morto de ra-
!>. prcdiòs, liciihn de mani-
¦J.iraini-üic. À infecção dc
attiiiciil Niclhoroy.
¦reto da Manhi lio muitos di.-ts
-se triste facto. A cidade fron
i hTi . se podia defender contra a
i.àn do mal : os suas poucas auto-
.!,, s;'.n'ia ias não tlispuhii.nh dos
usos necessários pira isso. Não
i:i om Nictlicroy nem pessoal nem
criai paru o tnílialho qüc se iinpu desdo o primeiro momOnto.
(Correia d.i Manhã aconselhou
lc 1'niíO a unica medida que a si
•'ui oxi_i:. : uni accordo com a nos-
' 
i de saúde pública,—como
i foi feito para evitar a da fi bre amarella etn Ni-
- e na ilha ilo Vianna, — de
modo qno fl repartição federal fosse
etn snecorro da população visinha,
ímpedindo com providencias aliás fa ceis que o contagio dc Campos so es leiidesse ati? ali.
..fio jia uma só pessoa quc_ conheça
Nictheroy, que snitia a deficiência ir na do seu serviço dc hygiepe, que
não lenha applaudido o nosso alvitre.
v-nlvitrc que deveria ter sido dos po iJeres públicos do Estado ou do nuiiii cipio, logo ás primeiras noticias dos
horrfirosdá csplrisno d;i peste cm Cam P
pulação frontiira. emijiií
dente do listado fica iir.u
vel fica o prefeito, ininit)
representantes eleitos do
só andam de ciuiü a baixo
vi.Incle louvável mas i:iii
lu.i
tttrec h.i :
,011
ri
director de liyirienc dó
dois únicos inspccloros
lá se aclsain cada qi mesmo tempo um hosi
cinco desinfectadores i
ivel, itriiiio eis ficam os município, e numa acti
liprodtictiva, o
i tmicipto, os,
s. iiitarior- oue
¦j dirigindo ao
it: i e quatro on
i-i-i apparellios
indispensáveis para um t abr.lho serio..
Nictheroy faz lembrai uni grande j
prédio já attingido pela p.-imeim j-i.ba- \
reda de uni enorme incêndio próximo, j
Os donos dii casa sabem qfie dispõem |
apenas de uma caneca d.i.rua pára..ipa-|
gar o fogo. Grila-lhes alguém que Oi
remédio é chamar o corpo de bouibui ros; Mas os donos da cosa dizem-lhe
que uão, que juraram nã.i pedir soecor- I
ro, e que mais forte que 
:im incêndio C | uma teima. E o prédio que ariia, com
os moradores que não quizerem fugir I
de seus commodos, o os prédios visi-,
nhos que desappareçam engulldos pelas
chammas...
Açora o mal já surgiu eni Nictheroy.
0 povo tem o direito de responsabi lizar por isso os que o governam.
0 presidente do Estado allegard que
ao prefeito da cidade é que cabia agir ?
Mas o presidente, no caso de Campos,
não esperou que o prefeito da cidade
lhe requisitasse coisa nenhuma: tra ton logo de appeUar para a repartição
fulcral. Ninmiem melhor que o presi dente do Estudo sabe a que propor ção ficou reduzido o serviço sanitário
da cidade em que o governo tem a
0 prefeito, de seu lado, allegará que o director da liygienc municipal não
se declarou impotente para evitar a ir rupcfiõ do «w/uis ? Não é possivel isso: esse director é um profissional compe tente c não iria tomar uma attitude de
tal ordem, que importaria na ruina de «eus ci editos.
Uma pobre creança foi a primeira
atacada do mal horrível. Recolhe rain-n'a ao hospital do Barreto.
Mas esse hospital não está em condi ções de servir para o tratamento de
pestosos. Começa porque o seu dire ctor, que e um clinico dos mais respei laveis, só agora vae fazer a sua estréa no
tratamento da peste. A sua dedicação
ao serviço publico faz com que elle
que é zeloso inspector sanitário do dis triito em que está o hospital, acceitç
essa pesada accumtilação de dirigir tal
estabelecimento. Não ha no hospital um medico que tenha pratica da espe cialidade. Aliás ha ali apenas, além do
director, um medico, um pharmaceu tico e dois ou tres enfermeiros que por sua vez não sabem tratar pestosos.
Ora, mesmo entre a massa de leigos em medicina, nân ha quem ignore que
a peste é uma moléstia cujo tratamento
não pódc ser feito por qualquer medi co, por mais notável que se-a em cli nica neral ou ein especialialidades di-- versas. Requer experiência, exige
aprendizagem em hospitaes onde nu- morosas podem ser as observações.
Em certa cidade brasileira, por ex- eníplb'"— o facto é bem recente— ha via no hospital de isolamento médicos
distinetissimos, Com estranheza, logo
no inicio dn epidemia, foi notada a grande mortalidade dos doentes, com- cidindo os óbitos com as injecções in tra-venósas do soro. Suppoz-se que o
soro estivesse alterado. Aitribuiu-se á
sua má qualidade os desastrados effei tos que produzia. Chegou, porém, a
cidade um especialista: verificou este
Oue as mortes não eram occasionadas
pelo soro, mas pela introducção de ar. nue nas injecções não era evitada, de
modo que os doentes falleciam por
•.mbnlia c-.ii.om!
No Maranhão havia clínicos de gran de mérito Quando se manifestou a epi demia dc peste em S. Luiz, entretanto, o dr. Benedicto Leite teve o bom senso
de fazer com que fosse confiado o tra tamento dos enfermos a profissionaes
práticos nn especialidade, contratando- os aqui em S. Paulo.

Checa a ser surprehendente que em
Nictherov tão ligada a esta capital que
3 cidade fluminense parece um arrabal
dc do Rio de loneiro, o governo do ts tado ou do município insista em destl nar a oi-stisos n hospital de isolamento
que possue. quando os enfermos no dem perfeitamente ser transportados,
nor uma simples combinacno com o
dr Oswaldo Cruz, para o optimo hospi tal Paula Condido, que está situado no
6- districto municipal de Nictherov.
que está dentro do Estado e dentro dn
•nunicipio...
Checa a ser surprehendente? Checa
i ser um crime. No hospital dn Barri.'-
lo. a ultima vez que a peste appareceu
cm Kiclheroy. a cstatistica mortuaria
foi verdadeiramente assustadora. O pre sidente do Estado bem se deve lembrar
disso- um dos seus primeiros actos de
administração foi ohter do sr. ministro
do interior que os pestosos do munia-,
pio fossem levados parn a Jurujllba.
A situaçãn em Nictheroy '.Üo 
pode
Continuar assim. A pop'''iaçao justa- mente sohresaltada, s-Jne 
que valor tem
as noticias de providencias locaes que os jornaes v;,vem a publicar. A popu laçüo con.nece bem a extensão do peri go ov,e a ameaça. Treme deante da im lulnencia da peste e ainda mais deanto
das portas abertas do hospital do Bar reto. Ao mesmo tempo, a nossa capi tal, com tanto trabalho e dispendio li berta das epidemias, vô que os esforços
da directoria dc sande podem ser inuti tisados de um momento para outro peja
incúria ou pelo capricho dos que estão
• querer transformar a cidade visinha
ttn. um vítcíkj ét b.x.ti.05 da peste»
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
i;M'i'ii>ii:n ii:
--- PAGE_METADATA END ---
--- BLOCK:Assinaturas START ---
ASSiONATUllAS
gggg!^gigggsSMgg^^^^i_i-___)aM-»o
«___________ S_ T*r?^'"K: * ali.
--- BLOCK:Assinaturas END ---
--- BLOCK:Tempo START ---
O TE/nPO
Dia (rlfttn o frio, sem a alegria dolrada e.
inetiteda luz solar, de céo onvolio om denao
lençol Oe brumas ameaçadoras do borrasca.
\ leniperalura n&u conseguiu Ir olem üob 1.1,1
tjiãoa
--- BLOCK:Tempo END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
HONTEM
Conferenciou com o presidente da Repu blica o general Siqueira dc Menezes, com- mandante da Forç.i Policial,
A audiência publica .-.emanai cffectttada no palácio do Cattete esteve regularmente
concorrida.
Procuraram falar ao presidente da Repu blica, dentre outras pessoas, oa ura. proles Mir Rndidplio BertiardeUi, major Dia.» Pe ilroso e drs. Jusé Augusto de Araújo c José
Felippe do» Santos.
O presidente da Republica assitrnou os decretos do ministério do interior por nós
já publicados.
Não houve despacho no palácio do Cat tete.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- BLOCK:Cambio START ---
CAMBIO
Cano offlclrd
FRACAS
-obre Londres
. • Paris
Hamburgo

linlln Portuital
i.llira 
¦ osiet-Iinn 
Nova York em 
mooda......
Ouro nacional em vales por lf
Jiancarlo
Caixa matriz
RfOd- (Is Allsníl-if»
nenda do dia 30:
Km ouro 10S*iHI2*BS8
Renda do dia 1 a CO do corra ile
Km íuunl periodo de 190'- - 
Dlfferença a maior em 1906
90 D/v
16 2912
16 7/8
16 7/8
A TIBT*
16 3*
S7«
70-- '81Kl S.iir..
H-lfí
1.1)07 16 15. lf.
16 29,32
lidaria.
--- BLOCK:Cambio END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Goncros alimentício»; Molhados Unos
ii.i i Im i|ii..|ii vi'ii'11 mais liiirato. Colbm lm, 1'iiiça Jusi! de Alencar ns.3 C o 3 D, on trega grátis a domicilio,

Alimento o?n fôrins liquida.
t riihina Portor
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Ossrs.Ed. Asliort & C, P. S. Nicilol
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Aspecto do pavilhão, nas regatas do domingo
--- IMAGE END ---
--- HEADLINE START ---
Tópicos e [lotas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O suhstititto do sr. 'Pito de Abreu Fialho,
chefe de secçâ" (la Alfândega desla capital
a que vae ser aposentado, serrí, spg'iud'i ou- viitiòs «..<-• bua fonte, o sr.;Francisco tl;ts
Chagas Galvãi.1. suh-director da directoria
de contabilidade do Thesouro Federal.
Para substltitil-o ncsle -argo scr.i no- meado o sr. Abdenago Alves, 1- cscrlptu raiio do Thesouro.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
ASPECTOS DA CÂMARA
Briga de Paulistas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O congraçamento tfto falado onlrn
os govornislas do S. Paulo, o grupo dos
amigos do sr. Campos Rallos quo, no
anuo passado, se Hirtilil-aniin da flui' ilo
Hornardinismo e a Dissidência Itopubli oana, ainda mio entrou em execução
porque nfto houve moio do se estabe leoer o accordo, nas localidades do inte rior, quanta a escolha dos futuros dire otorios looaes.
Coinpi-elicnde-se. A Dissidência era mais um estado-maior bi-illuinlissimo
do que uma numerosa ággremiaçaòpar 
Estiveram no gabinete du presidente da
Republica, cm conferência com s. c_., os deputados Hosannah de Oliveira c Cardoso
de Almeida.
Aprcscntaram-se ao prei.i 
"ente da Repu blica, por terem sido ha diaa promovidos, o
coronel dr. Ismael da Rocha e tenente-co ronel Pedro Gouvôa. ambos do corpo de
saude do Exercito.
Em conferência com
viação, estiveram Òb srs
o minisfo da
Faria Rocha,
rtie.ipiiilo «le Almeida, Antônio Olyntho
Salles Guimarães,Rivadavi-i Corroa, O-orieij«
de Almeida, Pereira Bragn, Aguiar Morei ra, tenente-coronel Tito Pedro Escohar,
Francisco dc Paula Oliveira e senador Ra miro Barcellos.
Em longa e reservada co iferencia com o ministro da vlaçflo. no sala nobre do allti dido ministério, cftevc o «.•«.lador Azeredo.
Do assumpto da coníerec cia, nada trans pirou.
Estiveram no gabinete do ministro da
fazenda os drs. Urbnno il« Gouvêa, Erico
Coelho, Alencar Guimarães. Antônio B.ib ios, Guimarães Natal, Hor .cio Guimarães,
major Assis e o capitão Domingos Jeiuino,
prefeito do Alto Acre.
Elle conseguira ainda ha pouoo eleger,
ó. vnr(!adn, dois dos seus membros, os
illustréssrs. Adolpho Gordo o Cinoisato
Braga e contribuir poderosamònlo piti a
aelfiiçfto do sr. Carlos Garcia, sympa lliico em grande, parle aos intuitos po lilioos da Dissidência, que em 1*99, ao
ser eonstifuiilíi, lançou um program- ma de revisfio oonstilucionn'.
Quanto aos elementos assim cl am»
dos Sallistas, a sua forca ií lão diminuta
(pie, apezar da enfente cordialc feila, do pois da victoria da Colligaçilò, sob os auspícios do conoilindor-inór desta Uo publica, o sr. general Francisoo Olyon rio, dois deputados que haviam rompido
oom a omnipotcnle nommissfto central
para suslnnlar a candidatura do soli tario do Banharão contra u «lo sr. Ber nardino do Campos,os sis. ÇpSlnJuiiioro Moreira tia Silvo, receberam o troco da
sua independência com u exclusfto do
chapa do partido e da Câmara.
S. Paulo, apezar dc Ior sido o borco
fecundo da llepublica, nfto escapa li lei
ine presidiu ao funecionamento oonsti lucional do novo regimim na grando maioria dos Estados dn foderoçao. Alli, oomo por toda a porte, o único partido è o... partido govnrnisla. As opposiçües
nito sáo outra ooisa senilo um ajurilá mento de pessoas fi espera «Io viroin u
sor, por sua voz. governislas. 0 llio Grande do Sul o o Pa; d silo os uni. s Estados oin qufiaoppó-iieao con- stilue um partido orgânico. Mesmo no Ceara, o sr. Jofto Brigido é umdissiden ijs da olvgarohia acciolyana da qual fez
parte ate bem pnuro tempo.
Si fossemos examinar os nomes das
pessoas quo desde 1H90 llgurain a fronlu
dos direoloi ios looaes do partido republi*
cano de SAo Paulo, verifloariamon quo
esses nomes sâo sempre os mesmos e que sihouve mudança, foi pequena eim porceplivel. Nátiiraliriõhle foi a sutis'..-
tuiçfto dos nomes dos mortos pelos no- mes dos filhos, irmãos on genros. NSoéeisno primoiro Congraçamento
quo se fazem São Paulo. Em 1891-1892
houve a reconciliai.Ao entre os Generqlíj*
tas e os moços que tinham consti as obras do porto, a guerra ao Convênio
dc Taubatè, a politica exterior, a üiian- ca.u instriincào publica, a alia do oam
Ino, o sr. Custodio Coelho... tudo, nfto
ficou pedra sobre pedra I
Quizemos saber, porém, qual 6 o mo tivo secreto dessa repentina explosão de
iippoüiüioiiinuin fni-nz, pn-qun mio nos parecia sufiicicntn para oxplioiiJ-a o du eilo de supremacia em S. Manoel (lo
Paraíso entre o sr. Virgílio do Guaratih gnotá c o ox-senador estadual sr. Joa quito Floriano.
Soubemos então que, re-ilmenti», o sr. Nogueira Jaguãrlbe anda multo «leigos loso com isso. Ma9 lia nas dobras da
contenda sammaiuiolina um oaso muito
mais complicado, o oaso Tolosa. Jíi se vò: não so trata da velha cidado vas- oonoa onde se fabrica tfto delioioso pá pel, embora se trate do um oaso tio pa pelaria. 0 caso Tolosa ó o caso do nm sonlior
Tolosa, (lreclor do Grupo Esc lar dc São
Miinòel, marido do umn prolossqra e dono do uma papelaria quo funcoiona
ao Indo dn Grupo. Houve uma denuncia
contra oar.Tolosa: consta que o digno
professor protegia oom o maior dosas flombro a professora, 9ua esposa, mos- mo quando essa distinta senhora nfto
dava liflOués o, ainda mais, a sua loja dc
papelaria onde os alumaos encontravam
os únicos livros e cadernos quo o sr. Tolosa admittia nas auH-' to Grupo por
ellfi dirigido.
Houve um inquérito. E, om poucas
palavras: o sr. Tolosa foi demittido.
0 sr. Tolosn era, porém, uin dos os toios da inlluencia política pessoal do
sr. Nogueira Jaguaríbe em S. Manool do
Paraíso e nhi está a razfto pela qual o sr. Nogueira ,1'iguanbc so declarou em op posição ao g" verno da Republica 1
0 quo nos vale e que a. cx. fala bom, com sabor, oom ir raça, oom uírue. Te- mos ali ura excellente deputado opposi cionisla, lauto mais que s. ex. so deola rou completamente descrente de todos os homens, nfto excluindo o sr. conse lheiro Aifonso Penna de oujo governo
fui oro nfto augura nada que preste, A
vista dos «pittoresoòs telegrammas em
quo o presidente eleito resumiu as suas observações durante a recente excursão
de Norte a Sul.»
Uma commiBsãodc alumnos do Internato
do QytntM.slo Nacional fni liontem convidar
o miniBtro do interior para assistir il festa
que ali ae realiza no dia 1" de setembro em
homenagem ao director daquelle estabele cimento de ensino.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O melhor refre«oo:—MIatura
do Brahma Porter oom Boek
Ale.

Mniricarii» Outra. veiHlo-ae em todas as pliarinaolas e drouarlas.

Nos soffrlmcntos (la denllçlio, Matricaria
Dutra
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Removidas algumas «lifficiildadcs, serão
hoje definitivamente asslgnadas.pelo minis tro da viação c os representantes do entre nheiro Corlbel e tlc banqueiros americano:.
c inglezeB, as bases «lo contrato, a ser t.t vrado, para a realização ilsts obras c molho nirntos do porto c barra do Rio Grande «lo
Sul.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O nntl-catarrhal (CurdilÜ Bcncdlctus), ilí
Granado, 0 nxccllciue contra tosses, broiichi les, rouquidão e Intluenio.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
No concurso para empregos dc fazenda
a que se está procedendo no T.,yccii dc Ar tes e Oílic.ks, serão cliamados hoje ã prova
oral dc portuguez os seguintes candidatos : Pedro I.niz Corrêa c Hí, Trtd.rrfeo Dc «io-
., vani Amoedo, GladstoneKódílguís Piores,
(íesdii 
"a" 
eleição I í?rcsclllailo Almada Roílrigncs, Oscar de
ull«°,.alí PO^oíV«iyoen«ÍeaDrinÍTfis" porá diVo* I Castro Neves. I.it.o dc Barcellos, W Ma
1? e <U V. Taras cível», aproveitando-se uma dc^sr. il*0p«5WC *"WinOMLanaudtra e João Jo»«l Alv*» de Bar
item .»t»4a». flane, etmttsdo éo cdlfico, tordo B.auto da 
jRgggg^J ,^Q, \ roMoí,
Jyroiicte te arcbiv».
--- BLOCK:Noticias END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Em nome do fjnverno, o ministro da jus-*
tiça enviou um ofticlo ao coronel Benjamin
dc Souza Aguiar, para que ioutcaos offlciaes
e praças do Corpo (lê Bombeiros pelos ser vlços prestados na c-tineção do incêndio
ncoorrido nos prédios ns. 4 è 6 da praia dc
S, Christovão.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Moléstias tio flna.l.. - .furiim-so com o
riNC.KI.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Nos soffrlmcntos (la denllçlio, Matricaria
Dutra
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
TANOlil, - Vo «"oullti Rouac touas mi nulies.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
MOVIMEMTO SÍSMICO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Produziu-se durante a noite pásBada novo movimento sísmico de alguma impor tancia, comquanto incompavavclracilte me nos violento que o ilo «tia 16.
Os tremores prcli ninares começaram áiii
hs. 52 m. 1)0 8. '... iu. de 2'), sobrei cu- do rias 00, 00, 30 o. até 00, 03, 30 da madru gada rte 30 nlgiina abalos dc qne foi mais
violento o ultimo. !íegulram-se pequenos
tremores perceptiveif. até 00 hs. 2fi m. 00».
A dist.mcia ao epicentro i aviüindn em
cerca de 2.700 kilomcros.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O NOVO ARSENAL
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Conforme nntoeiplimns, a commissao da
marinha o guorra, dn Cnm.ira dos Depu todos, em 1'oiiniãn hrintnin offectuada, -issi i,-iitiii o parecar favorável, elaborado pelo
sr Antônio Nogueira, sobro b projecto do
Senado, cassando ;i nitnriz.açao conferida
ao governo, un õrçnmonto du ministério da
marinha, do llrni.tr ciinlriito para n cou-
.stniccáo do jiovu nr.senatdo nini-iiiha e ca- c.i'lii-1 do ii.cnl do mesino.
Cnm ex«:i)p.-.'in do sr. Hnlthnzar Itnrnnr dino, quo pediu vistn. o ,|o sr Thoiua/. Ca valciintl, qui) se acha eiiferiuo. todus os
ineinlii-os da coiuniissAp siibscruvcriun o
parecer. i) parecer do sr. Antônio XotiiOir.. ca|ii lãú-tonoine dn Armaria e rrprpseiikir.li'do
Ainiizon." . diz qun o g.ivnrno pui' fore-h rio
Itegillaiiiüjito (lu Ctiiihi-llio N vai. ilcvcri.i
.'iilvir esse .!",.ai Iruui nlo drt ndiiii!iist.riiç.;\0
sobra ;t miiria(!!,:¦•. du .\ scn.i! ; qn» luiuvo,
portanto, nina infracciu d.i lei, quo seria
Justillcav-il si fosse niarg "I" o eir. uln dns
ciiinpelçntes a se esteriiarem sobru o :is nuniplo.
Km vez disso, (i 
¦ governo.- I. p d-'ria
iippíirocêratn opiniões contrarias ' m.urinn*
ca |'-'"'. ,liii!iiacii!i!.;.i. iinrrn'1 n ctiitimi -siíes,
das quais u.i i flzèrain parte fuiorans na iiiraliiioui» indi. iulus [iclo canro quo no- cupavaui o jiorlrahnihini do.valor oin pu*
blIcaçõcH cotihccUl.is
Conio êlniiicntti cluclil.ilivn d-irpicslAo fl
|.nri'cnr ropurl.'i-sn ins u,";, ei.tos api'0'
sontailus no Si'iii'l'i. c iloclin i qu,- u:--, tltiE pcsriscnil.l o pnrtn niiiil r (ic .l..ri:ricriilj,'rj
siil)!i"ln íi sninniri eximorriliinHii sem di::
sola cllo ciinsiiliji.td.i iiiiixii.ig avei.
ACCr^SCOIlUlit p.il í-t t'l íjUi' ii p! i)N'itllÍt!.'l(I-; um quo osui o Iliii dc J,iíif'r.i da nova Sins*
dc oporai.õcR. qminiiti por «ua ualural po- Mçin cslratcgic.i 
'. f'.:ipi'..il i! i lippuhlicii
devo terminar ns suas fn.-i .umcõcs. indica
O.llvitro do se I -rn ir 
.1 nio de .1 iii.'ii'>'.,()|l Oll'
ir oniio dellfi nvii.- "-.siado 
para Ja coiv
stiiv-çio do pi rto n 111 tai*.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cliampngno. Ilcnrofl c vinhos brancos i>
tintos doqualidutlns gonuiiins iiilõ h:i quom
vendi mais haraio. Colombo. Penca José
rin Alencar ns. .1 C Cl 11.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
A C.imarn ürv\
tem o reqtierimi
sentido pelo sr.
tante do Estado
Deputados npprovotl íio,.
'tiin houtetn mesmo ;i|>»'_"
Fr^cs <la Cruz, represou tlu Rio de j.Hit*í."t'*t ítiíjni 
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pura uva 0 o melhor vinho do mesa para
senhoras. Oilombo. Praça ,!osó do Alencar.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
O dr. Ulysses Viautia enleve hontem no Thesouro Federal c conferenciou durante
muito tempo com o ministro dn fazenda rc lativamente ás precárias condições em que
se encontra a Companhia «lc Loterias Na cionaes do lirasil.
O principal assumpto dà conferência loi o recolhimento dos idilietes da loteria ile. . 500:000» quesc dcvi.i extraliir em setembro
próximo.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Brahma Porter, unica cervo jn fabricada egual a Síaot In.»
gleza.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Chegará no dia 3 de setembro próximo, a bordo rio paquete Atlantique, a esta cíi-,)í tal o ar. ri. Manoel Maria rie Arangureti,
ministro plcnlpotenciarloda Ilespanhajunto
ao nosso governo.
O distineto diplomata lerá recepção con- digna e carinhosa, por parte «In laboriosa
rolonia hespanhola rieit.i capital, na qual
soube conquistar tão merecidas sympathias,
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cerveja MQ*1,i<?In«»t Sratima Porter
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
rindo o uoverno sobre ;i ifi qn
^r.itiíit.aoutts t* dcterwtTioj i;i
feitas |icln verba ile 20 contiis no orçamento do ministério do
a ritbiica—Guarda Nacional.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
nF.CtiEiri - Por cima e poe .''af.ro.
iiorus nonas —Progrnv.i na variado.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PÂl.AfK TllFATHF. - Rspec iculo variado.

UA1S0N - Funcçâo varlai-.r
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
HOJE *
Reunc-se cm sessão ordinária, sob a pre-
¦ddencia do dr. Didimo «!. Veiga, o Tribu nal de Coutas. 
Está de serviço na repartição central de
Policia o 3- delegado aun liar.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- BLOCK:Reuniões START ---
RBUNIÓGS
F.n>r.tuim-Mi. as se<tulnt(isr
On r.cnirn Alnuouno. assei: léa geral e leitura
• le relatórios: da »en.- Oaimano li do Rio.
^es. • de fio.-.; além das an.i meladas nn «Vldn
Operaria»
A commissao de profissionaes, incumbida
pelas mesa» do Senado e dn Câmara dc exa- minar e dar parecer sobre os projoctos do
edifício para o Congresso Nacional, com- missão essa compoaía «lc- drs» Paulo de
Frontin, Eugênio TiíaeNudot e Lossio
Sciblitz c dos profc&üOres Rodolpho Bernar nardelli e Aranjo Vianna, entrcirou hon lem, oa. secretaria do Seri.ido, o seu laudo,
cl-ssilicando em primeiro lofrar o projecto
—Semper—c cm segundo o projecto Hélio.
Etitre(;iic o parecer ao presidente do Se nado, foram as duas plantas recolhidas ao
archivo daquella casa do 1'onirresso,
--- BLOCK:Reuniões END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Por falta dc numero l<(.'al dc juizes, não
funecionou hontem a V. Câmara daCôrtc ile
Appellaç