```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO VI — N. 1.883
BIO DE JANEIRO-SEXTA-FEIRA, 7 DE SETEMBRO DE 1906 || Redacçao-Rua Moreira Cesàr n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
0 CONOBESSO E 0 POVO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
E' deveras surprehendente a audácia com que a um tempo estão sendo pieparados no Congresso dois tremendos golpes contra o paiz ... Caixa dc Conversão quê reduz o cnmbio á taxa de 15 c o auginciito desatinado das tarifas aduaneiras.

Bastava o primeiro desses projectos fiara dar uma prova irrefra.i-avel da eviandade de uns tantos congressistas e da falta de conscienciade outros. Uns, por amor de umas theorias colhidas em estudos supe ficiàés, não hesitam em lançar a nação a tuna aventurn cujas conseqüências já são previstas por espiritos calmos e de solido preparo. Outros," sabendo perfeitamente qual a extensão d.rmal que provocam, iusis- tem em íeàlizàt-o pelas vantagens que essa re ilizacào virá trazer, em determi- nado espaço de tempo,a um grupo que só cuida de si, pouco se incommodan- do com o futuro do Brasil.

Mas acharam que era pouco ainda, para alTrontaV este povo. a teima cri- niiimsa da tal Caixa de Conversão com quebra do padrão monetário, resto do desastrado convênio, «.jue nunca pus- sou de um conto do vigário applicado & lavoura. Acharam que era pouco ainda,and ir arrastando o credito de sua pátria pel ,s portas dos banqueiros eu- ropeus. que ds tentativas do empresti- mo caipóra respondem com o « Deus o favoreça » dos que repellem importu- nos mendigos.

Acharam pouco essa série de vergo- lhas que desde a reunião de Taunalé lemos visto com tristeza, líiiteii«ieiiiin je completar a obra juntando a esse -ttentado outro attentado não menos revoltante: a elevação das tarifas, que «5 o mesmo que tornar impossível ao pobre a vida que já .he é hoje tão dif- ficil.

O povo fica na situação de quem le- vado contra uma parede, sem haver para onde recuar, tem uma espada apontada para a garganta e outra para a barriga." 0 convênio famoso é a ruína do seu paiz; o proteccionistno estou- vado é a sua ruína. Antes que o couve- nio arraste o paiz á desgraçados legisla- dores querem arrastar o povo á fome.

Não ha exemplo de situação tão peri- gosa como n que o congresso quer ar- mar. Não ha quem ignore, dentro dn chamada representação naciona1, que a opinião popular unanime condènmoü desde logo, como uma ameaça digna de todas as reacçoes, o pacto infeliz que foi celebrado em Tauba.té I Parecia, a principio que deante da attitude da massa, fracassaria o grande plano que foi durante largos dias o júbilo ruidoso dc quanto contumaz jogador de cambio houve por alii. Mas.de repente,eis que, com ardor maior ainda, surgiram os fi- ríanceiros e economistas da escola ar- gentina a impor a adopção das gravis- simasmtdidas.Querem que Congresso as vote quanto antes, E pára queo povo as receba de boa cara acharam este re- médio singular: fazer com que passe a pagar mais caro os gêneros cujo consu- 1110 não pódc dispensar, leval-oao des- espero da miséria, arrancar-lhe os ul- timos vinténs que a carestia actual ain- da lhe deixava...

E pasmoso!

Mas essa gente acredita por acaio que o povo do Rio de Janeiro consin- ta, sem dizer palavra, em semelhantes monstruosidades ? O povo do Brasil, esse pódescr considerado unia ficção do Congresso.Os srs. congressistas habitua- ram-se a tel-o nessa conta, desde que lhe dispensaram oconcursoparaas sua-, eleições e desde que cile passou a .ia.- ceitar resignadnmente tudo quanto sc* íiie*qúer impor. Alas o povo do Kio de laneiro já tem provado mais de uma vez que sabe ser povo quando é pre- ciso.

Pense um pouco o Congresso.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Icpicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:OTempo START ---
O TEmPO

Om ospiendldo dia est vai, o «lo lioiuein, abüa laine dc lio*, ii i|iii!int: 11 vaiar.

Tivemos ii lomperatura noH-ixtremos Uc vj.u» .’Jtí.t* eoniigradus.
--- BLOCK:OTempo END ---

--- BLOCK:Noticias START ---
P»r fulta de iuiiiit.ro não houve sessão n.i Saninra dos Deputados.

Foi pouco concorrida a audiência publica «lo presidente du Republica'.

Estiveram no palácio do Cattete os depu- tadus Francisco Rninciroe Gnnçiilo Souto. dr. Cândido Murianno, prefeito do Acre, coronel Jcsuino dc Mello, director do In- -tituto Beujaniin Coustant c o dr. Cyro Costa.

Estiveram 110 ministério da fazenda os drs, Anísio dc Abreu, Francisco Bernar- dino, Ccsario Pereira, Epitacio Pessoa e o director da Casa da M.ieda.

Reuniu-se cm seshãn extrnordinnria, sob _ presidência do dr. Dldimo da Veiga, o Tribunal de Contas.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- TABLE START ---
CAMIIIO
Curto olllcial PRAÇAS
«obro Londres
.» ) Paris
llninlmrgo
lliillu...."
I'01'tllL'lll Nova Voih
,ra esterlina em moadn
iro nacional em vales por 11
uicario,,
.Ixa matriz
SUA ssiv
I6 20'*v2 Mis. 597
lO 7.8
16 7/8
k VIHT if, :i»
57:1
in
*t},\
--- TABLE END ---
--- BLOCK:Renda START ---
Rrada di Alluittog-a
Beiida do dia 6:
t mouro IMittttsi!) m papol lüTiiOW I7t
Renda do dln 1 a 9 do «-.oireiiui.
gll) emial período te IDOS.
IfTeronoa a inalo** em tao*,
3S2:0S5I3W
LfiS-lcliS-iií.' 1.2lh:l.'.|»Mai.
37C:!>97*_;<i
--- BLOCK:Renda END ---

--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Nomeado desde hontom o desomhnr- dor Manool José Espinojn para preon- her a vaga aberta no Supremo Tribunal Federal rom a morte do dr. Aquino c Castro, começaram a fervilhar as prevl- sò"s, sobre quem será o novo chefe de policia desta capital. Foram desde logo lembrados os nomes dos candidatos tn- lis em eviricneia.senrin, dentre elles, em primeiro logar, o do nctiial delegado auxiliar.

Entretanto, podemos assegurar quo o chefe de policin do Districto Federal será até 15 do novembro, o próprio desnm- barg.tdor Rspinola, a quem a inveslidurn d«! membro do poder judiciário náo in- compatibiliza oom a comniissáodo poder executivo, que ora desempenha.

Isso mesmo disse o ministro do inte- rior, citando o precedente do dr. Amaro Cavalonnli, ministro do Supremo Tribu- nal c membro do Congresso Pau Ame- ricanoi

Sabbado, 16, cxtraocúo Infiilllvel da loteria Federal, prêmio maior liuci-ral -iliOiOOOKHK).

Nâo se reuniu hontem, pnr falta de nu- mero, a 2? Câmara da Corte dé Appel- la.ão.

Esievc presente, em visita a esse tribn- nl. ó dr. JtiHo Antiinlo do Araujo Freitas Hcnriques, desembargador da Relação dc Pernambuco.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ÜOiOOOS Loteria Federal, amanhã.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
O Consellio de Fazenda, em sua ultima sessão, indeferiu o requerimento em que os Inspectures c ngentes fiscaes dos impostos dé consumo da Capital Federal e Estado do Kio de Janeiro pediam o abono da percen- tngém correspondente 4 renda de imposto tle sal,não computada em seus vencimentos, no anuo de 1900,
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Ho sr. Octnclllo de Figueiredo; residente cm MncnIitS.foi rcniíutl lo peln Loteria Espornnça p bilhete 76.37:i, premindo tiontoui com K':0fKi$.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
O Tribunal de Coutas mandou hontem len-itrar e distribuir í Delegacia Fiscal >-.n L,untlres o credito de lbs. (M.OOO para .itixiliois victimas do terremoto de Valpa- ruiso.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Loteria Federal, amanhã -rOíalOOl.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
O sr. Adolpho Guerrero, delegado do Chile no Conirresso P.in-Ainericaiio, esteve hontem 110 Thesouro Federal,acompanhado tio sr. Hevia Requielme, em visita de des- pedida ao ministro da fazenda.

A' tli(-na esposa do sr. Guerrero offerecen dr, Laropoldo de BulliOes uma das meda- ih.ís cunhadas para commemorir a instai» çâo do referido Congresso.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Communicam da casa Au Carnaval de Venise que,tendo em breve que retirar a parede que separa seus antigos arma- ¦/...ns dos novos tia rua do Rosário, con- tinuam por mais alguns dias a sua grande licruidat-tio a preços muito re- duzidos.

nimanach de Lembranças—Almnnnclidns senhoras e outros pnrn lüOi, ua Livraria Alves.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Do eminente senador dr. Lauro Sodré e Ue sua esposa, a exma. sra. d, Theodora A Sodré, recebemos delicado cartão de agradecimento» pelos termos com que re- gistrámoa o aiiniveraario da dlstincta se- nhora.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos Roffrlmeiiios da deiulctio, Matrlcarla Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:Noticias START ---
O museu da tuberculose.

Acaba dc se fundar em Darmstad um museu da tuberculose. Os org.iui- zadores partiram dn idéa de que a re- presentacào de numerosos factos, rela- livos a essa terrível doença, poder,*! contribuir podero.snmente para propa- irar as noções que ninguém deve igno- rar a lal respeito e, ao mesmo tempo, fará com que muita gente sc acautele contra a lerrivel doença.

Pnrn i<so, reuniram os dados forno- ridos pelas estatísticas, toriiamlo-os inuiipreliensiveis ao publico profano, representando de uma maneira plástica o» effetlos e as diferentes plinsos da tuberculose, assini oomo os meios de que dispôfi a seiencia para a combaler.

0 museu, onde sen'10 expostos todos os svmptomas da doença, expím, por meio de imagens, as.medidas hygieni- nis qtie o enfermo teri". a tomar, mos- trando tambem a nocessidade absoluta dn prompla intervenção medica. Kssc íiiiisnu será ambulante, visitando as prinçipaes cidades da AUemanha. Confe- runcias explicativas serão organizadas pnr Ioda a parte.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
IHDEPEADaNCU D3 brasil
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
COQ- cuimi dus cigarros premládus, fumem.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Wnlk-ovor, afamado cnlçndo nmericano ; a começar de Kg para sapatos e do ais pnra boiinns; seus únicos recobedores a Cosa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Segundo informações que nos foram dildag, estân os reformados do Corpo de r)i)inh"ir-'S sem receber os seus venci- mentos ba perto de dois annos, pois não fornm pagos siquer.de todo o exer- cicio de 1005.

A sil nação de miséria que essa indes- culpavel demora lhes acarreta, é faoil- menlo imaginável.

Homens que, depeis dc t5o_afanosos trabalhos, se reformam quasi inválidos, não podem por certo empregar a sua aclivlilade cm outro qualquer., mister que lhes proporcione os meios de sub- sisliincia.

Vivem, portanto, dos seus vencimen- tos de reforma que afinal não lhes per- mitte mais do que illudir parcamente as necessidades menos adiaveis.

Pi o governo chega ao cumulo de de- morar quasi dois annos esses pagamen- tos, como viverão o.s reformado»?

De certo o ministro da iusliça não quererá que elles dêem o triste espe- claoúlo de estender a mão á caridade publicoa, e por isso osperaiuos quê s. ex. mande com urgência pagar os seus ven- cimentos.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
eaurm-aa u tH^ntait, voralmiide: flst
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
Supremo Tribunal

O novo miniatro
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi hontom assignado o doornto que nomeia o desembargador Manoel José Rspinola, actual ohefe de policia desta cnpitnl, para o oargo do ministro do Supremo Trihunil Fodornl, na vaga aberta com o íallecimenlo «Io conselheiro Olegario do Aquino o Castro. Fomos dos que lembraram o nomo do (Ilustre ma- gistrado oomo o indicado polas suasallns qualidades e polo seu passado honroso o cheio de serviços, pnra o elevado poslo que acaba de llm, ser oonftado.

Tôm sido tão raros os actos de Justiça do actual governo, que esse, mesmo es- perado, merece destaque especial pela sommti do serviços que promolte á causa publioa e pela recompensa quo traduz uma exisiencia consagrada toda ao tra» bahio c ao onllo do direito»

0 velho -._._¦ hontem nomeado minis- tro do mnis elevado tribunal do pala, é um desses espíritos preparados para o estudo calmo n demorado das dèlicadis- simas questões .levailns ao podor judi- ciario, do qun tem resultado as mais s.i- hius sentenças, as dooisrtes mnis llr- mes, moldadas sempre peln interpreta- ção clara da lei o pólos doutrinamenlos du jurisprudência. R, do quanto sabe o novo ministro respeitar o direito do ci- dadào, deixa agora a prova mais elo- quente na administração da policia do Dislricto Federil,* do onde, oom a sua entriula, desapparcceran. as violenoias, o arbítrio e a ignorância.

A nomeação de hontem 6 tanto mais pnrn louvar quando, ha bem potmn 'empo, vimos entrar para o Supre- no Tribunal o antecessor do desembargador Rspinola na elidia «Ia segurança publica, cujos desatinos transformaram a policia nu- ma ameaça constante á liberdade o nos direitos assegurados cm lei. Os que, sorprezos e aterrorizados tiveram n«iti- cins de que a conduoln inqualificável do sr Gtrdoso dcCíistro foi premiada com a nomeação parn o primeiro tribunal do paiz, devem olha * como uma garantia das mais poderosas a cnirndn pn-a o mesmo do tribunal, do magistrado;Mg io o respeitável que oecupa a chefia da po- licia.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Noticias START ---
São tantas as vantagens quo oíTereoetn as roupas que expõe a casa Au Carnaval do Venise que durante todo. o dia de hontem ora muilo dilllcil o transito em seus armazéns, tal a concorrência que havia.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
rldnrado... infernal.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
L Segundo telegrãpliani de Nova-York n uni jornal estrangeiro, o cnlor qne reina em vários pontos da Europa nnrla é comparado ao quo queima actual- mente os campos aurifnros dn Cnlifor- nia. lln dias, chegaram a Canunienl, perto dn cidade dé Los Angelos, seis cadáveres de posquizadores de ouro, morlns pelo sol, no condado de Inyo. Us «prospe- cios» mnis ávidos e ambiciosos abundo- natu ã pressa esse Rldnrado... infernal.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
n Ia eãpltale, nm do Ouvidor 11.IW—r.rnulc liquidação de gravitas para diminuir o STOC.K.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
O ministro da fazenda despachara com o presidente da Kcpublica, ua segunda-feira próxima.

Está nomeado o sr. Marcos José dc Car- valho Oliveira, encarregado do 1* posto fiscal do Alto Jurud.

O ministro da fazenda só descerá de Pe- tropolis na próxima segunda-feira.

S. ex. aproveitara estes tres dias para ultimar alguns dados do relatório qtie, aliás tardiamente, apresentará ao preside- ri te da Republica e relativo ao anno «lc 1905.

A exposição peral de Bellas Artes tem sido muito visitada.

Está ella aberta todos os dias, das 10 horas da manhã ás 4 da tarde.

-Está definitivamente assentada a apo- senladoria do sr. Tito de Abreu Fialho, clif fe dc secção da Alfândega do Rio de Ja- neiro.

Para substititll-o será nomeado o sr, Abdeiiugo Alves, 1 escriplurario do The- souro Fedcrnl e auxiliar dc gabinete do mi- nistro da fazenda.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Federal 20:000 airinntiã.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
NSo fiincciiniarão amanhã as repnrtiçSes dependentes do ministério da fazenda c da Prefeitura.

No Thesouro Federal, sepundo informa- çi5cs colhidas de boa fonte, serão promovi- dos priixiinamentc :
A primeiros cscriptnraríos, os segundos Eugênio Borel Bandeira, José Alcixo da Custa ç Cunha, Alfretlo Augusto dns San- tos ou Gustavo Guimarães; a seirundos es- cripturarios, os terceiros Erico Souto, Aris» tides tle Figueiredo, Lauro Bransfordo «11 Mario da Motta Corrêa : a terceiros escri- ptiiraVios, os quartos Mario Gonçalves, Anthero de Sequeira, Ernesto Bernardes da Silva ou Waldemiro vim D.iellinger.
--- BLOCK:Noticias END ---

--- COLUMN 4 ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Na segunda-feira próxima será nssi.;na- do p.l( presidente da Republica o decreto do ministério da fazenda, nppròvnudo os estatutos da Companliia de-SegurÒB Provi- dencia. do Rio Grande do Sul, e bem assim concedendo permissão para o fnnccioua- incuto ala mesma na Republica.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
no^hTle
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
Manifeslat-ão ao Brasil
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Do nosso serviço especial destacamos o seguinte telegr.iinma :
SANTIAGO, 0 — No próximo sabbado, reiillsar-se-á nesta capital uma grande ma- uifcst.ição de gratidão ao Brasil.

Unia coluniua tle forças do exercito dea- filará por deante da legaçao brasileira. ¦
. Notn-se grande enihusiasino entre o povo desta capital para se associar a tal manifestação.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Combatei a «Infl-nm».-», bmnchrtes, etc-, com o Rbtl»eat«rr-al (Cardus .jfflfldIciUB) dc «Ora- nado». O r»t_lada 4 Imn-tWI-to.-
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Na icgunda-feira próxima eerSo pagas, »o Tliesonro Ftáer-1, aa >eguinte!> folhas «1» veucimentoa: montepio civil daFaaenda, ptnnOes e pe.***»-» proviiaoriaa.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
$¦* VtafeilHtU! gvfAirtlu »*mb-írbirio*s.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
As notas dc 5$000 e 10$000 que vão ser mpressas na Casa da Moeda soffernn a raspai;-:m de diversas vinhetas c lerão, além tio acento 110 E da p ilavra fícis, a letra S. em vez de Z, na palavra Brasil.

. Dos galvanos retocados pelo profissional encarregado desse serviço, furam tiratlas, em pupel de côr, varias provas, dc ordem do director da. Casa da Moeda.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matrlcarla Outra ai o niolhor remédio para denliçiio
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
Exposição curiosa.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A cidade de Oefold prepara uma curiosa exposição. Trala-so das inanifes- tações artísticas hindus das Índias Notir- landezásc das industrias de arte exer- oídas pelos indigenis. Como 6 sabido, a arte hindu conheceu, tios séculos VIII c IX da nossa era, um periodo de grande florcsccnça, produzindo-se então nimiu- mentos architectonieos e esculpluraes dc grande valor, especialmente o famo- so templo do xiloro-Boikier.., em Java.

Pois as móis iiellas de entr. «ssar. obras sorão modeladas eni gesse, afim de se admirarem cm Crefelíf. A exposi- ção couiprebcnderá, além disso, traba- lhos em ouro c prata, obras «le armaria, •riyectof* em tobFfre outros ii-.»a«-rs; arte têxtil, entro ouli»os o processo do basik, bordados, rendas,esbutplãraa em bambu e madeira, trabalhos om marllin e... piio do nr.i"

Ü llm «leste cerlamfínéi-xtvahir do oi- vido em que caiu ititia arto inteínssanto por mais «leum titulo,1<_«je lem alguns séculos de existência e q?o ho podo li- sonjoar de tor dado origàm a onras no- tnveís. A exposição, atfrlndo-lhe novos mercados, pôde «twtiilfiuir poderosa- monto para o levantamento material dessas populações. IniUgurar-se-á, nos fins dó próximo mez der6clenihro, no Kaiser-Wilhelm-Mtiscui***.'
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Paruen —O meinar nuiwtu-o daactualldado
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
A Alfândega de ParnnitgutV; sob a in- speotoria do estimado escFiplurario João Podro de Mcdina Cmli, arrecadou no mez df julho findo a quantia deir. ?.SO:3II-5j78 contra t3OÍ6Tr0í_3Ort do egual periiitlo do anno passa-lo, apresentando assim um augmento de 14i)i(V»l}j212.

Foi prorogiidn par dois mozns a lic.imça qno so acha gosamlo o dr. 'Hodolnho Gnl- v1o, professor de hnctnrloltiglii da Faoul- dade do Medicina desta capital.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
llm susto e um i carreira

Fusíveis queimados-Umo rna cabuloaa

Pastasclros Irtdlonados
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Eram 8 horas da tarde. Na ponto dos no- .dos dn Villa lanbe). â-rua «to Sanado, apinliavnm-sa senhoras o cavalhoiros â espera dos demorados bondes, sompro em dosaceordo com o horário. F.mqunnto, a um tempo, chegavam duis-e tres vehiculos destinados no r *smo panfo. áa- ontras ll- nhas náo havia em noticias; o próprio dospaehnnto náo sntiía a quantas andava, o que, nliãs, acoiilt*«* dinriãmeirto.

Muita gon te esperava impacienta e indi- gnaila, o bonde. de S. Ms Durão *, por mais vflhcmentfls.porcm, mig losecni os pro- lentos o desojndo vehieulo.aiio npparacla. Readrrlam ao homem dt» apito o osto, para consolar, respqaiiia promptnmnnto:

—Vom Jã nhi; dove ucr a«|uoll. quo vem lã. K ap.intava pant o extremo «ln run. C.hcr.a o bondo e traz n tnbnlnta: Villa Isabel-Engenho Sovo. Novo enrpo. nova pr..- niflssn, e n tnholcta annnncia: Andarahy Furtado. R assim fornm cheirando: Aldeia Campista. Andaratig. Grande, Engenho Novo.

Qunsi depois ile uma horii dn espera, su- rire o suspirado S. Litlz flurdo. Foi* um nlivio para os pnssngeiros e... pnrn o dospn- chanti), quo já não sabia para quo lado so hn- via de voltar.

O bonde cm poucos minutos ficou ro- pleto. Com o rebi 11.110 acnntcccn a mesma cutisn. Havia passaj-eiros nas plataformas, nus cstribis. o uio no ongnto Ia ciio.nrnpi- lado um cidndáo.

Começa a manobra. F.ssa manobra, «5 pré- ciso que se diga; 1:. instituo t|ma dns coisas mais compliciiilás c mnis piiulillnantiiR de le mundo. O eloetrico chega eom o «ortipe- tente reboque e para um 1, uteo antes do flniil da linha: ha oilesèhgtfSõ. O elcnlrluo anda um pouco mais, o 'motorncirii muda de plntaformii n avança, (.antro liomnhs possuntcs empurram então' o reboque a pulso. O miitnrni-iro do electrico torna n mmlar do plnlafnrina o rntuin até oncostar no reboque. Pnito isso nindn umn vez o motnrnciro muda do plataforma c dá então o aviso dn qun está ncnhndn a npnrnçào.

O piís.sngolro nnda tle freiítfl o: do costas uma bon porção dc vozfts.Kçffrondo oinpur- rõos a íiiilavaiicos eapi.iios do provocar porichrditns.

F.staya feita a miidnnça. o S. Luiz Ditrlio in pnrtir, quando, debaixo ilo bonde ouvem sn repetidos estouros: pareciam bombas de (lyiinmitc (pin explodiam, Foi uma descr- çáo completa : corria g mie pnrn Iodos os lados, com si fugisso do uma cnrgn do cn- vulliirin «io tempo do sr. Enéás Gnlvflo.

Umn nuvem do fnmnçn encheu o bondo. Quo 61 que náo. í? Explosão no bonde electiíéo, gritava um.1. ',' Pegou fogo no bonde, berrnvn outro. Verificadas ns ciisiis,OBf|i**(voi8 de S. Luiz Durão haviam queimado 0 o bonde penna- necia ali Immoycl. impossibilitado do ca-- minhnr.

Ai{iira perguntamos ao leitor; conhece n rna dò Mat.toso? 1'ois si nfto oonhnce (Iqnc siibcndu quo 1! .1 rua mnin eabuliisn deste llio do Jnnolro,, Si chovo, onclie; si náu chove, lem máo cheiro, porque a Limpeza Publica visita-a-muilo poucns vnzes. lln escassez do bondes, supprime-.so nm dn run Maltnso, ha concorrtineia nas outras linlins, fica suspenso o ultimo bonde do Muttoso.

F.. p.irn estas faltas, ensiimia log.i um ex- pediente:elonmr qualquordos outros carros c saltar na esquina.

Pois bem; queimado hontem o *5. Luiz Durão, era preciso que nm ontro eloctrieo o levasse. Qiml havia do eer o escolhido? O do Uní/oso.

Protestos, queixas, rovolti.s do nada ser- viram. I? Ií» fui o bundo do Matlnso robô- cando o S. Luiz Durai, que, por sua vez. puxava o competente reb.quc. Foi unia yitigórri lenta, vngorosn, caoete oomo tudo.

Chegados 5s tros b-uiiltis engatados •'' (ompnnhin. espenivii-se . que o Muttoso flciisse dispensado dn commlRRãn, quando nindn o encnrregarnm do umn nova mano- lira : teve tle Ir o de vir. para traz o pnra a frente, ate deixar organizado um outro S. Luiz Durão Bem us fusíveis (piõlmados.

Os passageiros uritnram, reclamaram eom energia-, mns o gerente, impassível, calmo, roniinantlnva a manobra como iti nada houvesse. Os do Matem gastaram cerca de 85 minutos do viagem o os de Jj, Luiz Durãa. estos, eoítad.is, estiveram Ameaçados do chegar ts casa no dia se- guirito.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O Licor Tlhalna de Granado purifica t renova u sangue
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Foi nomeado ct.llector das rendas fc- deraes uo Tiéié.S. Patilo.o sr. João ü.iptis- ta Maiigini.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Bonhons d'a Petrnriiill»a..i.-G. Dias 17 A.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
Uma questão tle tlireilo.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Uma (|ucstáo de direito interessan- tissima acaba de ser entregue nos tribu- naes tle Viennà. Uifi fabricante de car- ruii[.retis tlesta c.pital vendeu, em IffiKl, Ires laiylaus ao fallecido rei Alexandre da Servia, o como este não pagasse antes do seu assassinato n do da ranilm Draga, aqueile credor reclamou a importância dos dilos carros ã ex-rainha Nnthalu.

Kslii argumentou logo rornainoompeleii- cia «ia jurisdicçito onsirne-, invocando o benòficio d» privileifio mal dit exlerri- toriabilitlodc. Mns o minislerio dn jus- ti«**i do gabinete ntistriaeo. pronunciou- se contra a prelnnçAo «Io--ex-rainha Na- thalii./jue, perdundo a larvsrn desde «*}uc seu flllio snM». «t* tbt-»*»*r«» ?« --«ifitr-ml- mente, desde que o urtiino Oorenovilcb foi assassinado, perdeu por esses factos os privilégios de que gozava. vamos agora ver o qae* dizem os tri- bana:
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Crnvnilor em crviiníis, á vista do nilhllóo, ('.IIfllS'1'OI'l.l*, Cnan Viauii.T, run do Ouvidor 11.2».
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Deve partir 110 pruxiin-. «iibbado para a illm Grande, seguindo dahi par.i Santos, afim de fuzer exercícios de artilheria, o cruz,niin Taniatidaré, que só regressará ao nosso porto cm dias do mez de novembro.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pura uva «! o melhor vinho do rtiesii para senhoras. Colombo, Priíçn Jose do Alcnoar.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Dcpoisde nm afastamento de quatro mnos dn nosso porto, o caça-torpetleiro Gustavo Sampaio, que sc ncha cm Arácujtí, leve urdem, hontem, de regressar a elle, ileven- do chegar aqui até .10 dia 15 do corrente.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O novo presid nte de M'n s
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Do nosso companheiro que foi a Bello Iorizonfe assistir A posse do dr. João Pinheiro, recebemos os seguintes despa- elíos :
BELLO Iorizonfe, 6.—A vingem ate aqui foi exeellente, não tendo havido incidente algum desagradável.

Partimos do llio ás 7.10 da noite, che- gaudò ã