```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
Director — EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI — N. 1.691 BIO DE JANEIBO--TERÇA-FEIRA, 27 DE FEVEREIRO DE 1900
EXPEDIENTE
ASSIGNATURAS
U"»o 30S0C-) Semestre  lSgOOO
Numero atracado 200 réis
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O COMMERCIO E OS IMPOSTOS
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Estão provocando geraes clamores os impostos creadõs ou augmentados, na vigente lei de orçamento, com o fim de acudir a despesas sempre crescentes e n alimentar criminosas liberalidades, ou no intuito de proteger exageradamente industrias que não podem prosperar sem os grandes sacrifícios qué as tarifas quasi prohibitivas acarretam á communhão em geral. De toda parte, de todos os Estados da Republica chegam queixas e protestos. O commercio, em todas as praças, se vê assoberbado e por tal forma sobrecarregado, que muito pouco (ou mesmo nada) aproveita do seu trabalho. Todas as classes sociaes, as camadas populares ou as profissões liberaes, experimentam dolorosamente a carestia da vida.

O funecionario publico, ou todo aquelle cujos recursos são limitados, leva uma vida de constante tormento. O pobre, o proletário estorce-se em extrema penúria. A vida para estes já é uma verdadeira agonia.

O bem elaborado relatório da directoria da Associação Commercial da Bahia, lido na sua ultima assembléa geral ordinária, realizada este mez, encerra conceitos justíssimos sobre os desastrosos effeitos da aggravação dos impostos,em que nos apraz encontrar a repercussão dos nossos protestos, das nossas criticas, dos nossos ataques, constantes e vigorosos, na campanha que temos sustentado, nestas colunnas, já contra os impostos em si, já contra os regulamentos oppressivos e vexatórios expedidos para a sua cobrança.

Foiçámos immenso em transcrever as queixas, verdadeiros brados de desespero do commercio bahiano, consignados naquelle documento, que exige leitura attenta da parte dos nossos homens de governo e legisladores. Cumpre que elles meditem sobre a triste situação do commercio da Bahia, que é a mesmíssima situação do commercio de todo o Brasil,

São estas as palavras dos directores da Associação Commercial da Bahia:

«Cada dia se torna mais difficultosa a vida commercial, não só neste Estado como em todo o paiz.

De facto, ha longo tempo vêm os representantes da industria nacional clamando de todos os recursos para conseguir que o Congresso Federal eleve de anno a anno as tarifas, seja por accrescimo das taxas, seja pelo augmento da percentagem dos direitos paga em ouro, afim de difficultar, si não proibir, a entrada dos artigos estrangeiros, que têm similar no paiz. Ainda agora pela referida lei de orçamento o Congresso levantou, em alguns casos, de muitos osmedos, as taxas alfandegarias, além da aggravante elevação de mais 2 % na parte dos direitos arrecadados nesta especie. Não é necessário ser vidente, para, com antecedencia, apontar os desastrosos effeitos que ha de trazer ao paiz, estas tres leis do proteccionismo ultrajante. A crise dura que c debate o povo, a qual dia a dia mais se aggrava, diz-o já, de modo significativo e eloquente. Os representantes da nação, porém, parece não attribubirem ao facto importância capital; e, pelo modo, moderado que veem, vão sacrificando no altero da minoria o bem da maioria. Proteger, moderada e gradativamente, industrias que, utilizando matéria prima do paiz, tenham, por isso, futuro prospéro reservado e ensejadas, portanto, para variar, aperfeiçoar, augmentar e abaratá-la primeiramente, satisfazendo deste modo as necessidades do consumo — é obra meritória e de patriotismo. Mas, ampará-las sem exame detalhado, discrecionariamente, por isso e illogica e exagerada a tributaria contra a concorrencia estrangeira, na certeza do mesmo aquellas que, não tendo elementos de vida, os buscam na falsificação, e cujos productos só têm de nacional o nome, ou a obra; muitas vezes impecável, — é dar caminho ao monopólio, odioso por insaciável, francamente destinado (como o dos phosphoros em geral não preparados) ou disfarçado, como o de muitos artigos indispensáveis, entretanto, ás mais modestas exigencias da vida.

Não se concebe que homens cuja principal missão é promover o bem publico, prestem apoio franco a princípios econômicos e financeiros, cujos resultados são experimentados, insultuam o paiz dentro de suas próprias raias, logo que tomam maior vulto as represalias dos governos estrangeiros, restringindo e impedindo mesmo si não chegar á proibição a entrada nos seus portos, dos nossos productos agricolas, que são, entretanto a base solida da riqueza nacional e o ponto de partida da segurança de todas as demais prosperidades. Não é de ser curioso que, emquanto os nossos legisladores requintam, de leis em gestação, os meios de banir a importação estrangeira dos mercados do Brazil, andem algumas das nossas chancelarias na faina de engatilhar convenções internacionais, para o fim do facilitar o escoamento da nossa superabundante producção do lavoura?

Se o parlamento nacional fosse, como devia ser, o reflexo da opinião publica, seria incrivel esta incongruencia, que, não sendo novidade, já nos custa lustros de acerbos reparos nos estrangeiros.

Neste sector do nosso direito administrativo, a historia do nosso publico regista casos suggestivos, como este, da infeliz e deplorável memória: na angstiada catapleta de Jacuacanga. O comando de navios e navios do paiz se rescindia como exemplo imitavel. Na organisação da armada de guerra, vimos que, por instancias de um ministro desabusado, se extinguiram os arsenaes da marinha, entranhando-se os nossos mais vultosos gastos para um recinto sem defesa, onde o primeiro golpe de mão fará voar Jacuacanga, Arsenal, Armada e tudo quanto Marinha é nosso.

Agora com a catastrophè, que, como desgraça também nos podia trazer sua lição, parecia de todos esquecida a ideia.

Ficamos sabendo que apenas a adiou por dois mezes.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Appeal START ---
Pelos orphãos das victimas da catastrophè de Jacuacanga
--- BLOCK:Appeal END ---

--- ARTICLE START ---
Foi aberto pelos nossos empregados para receberem esmolas a distribuir aos orphãos das victimas da explosão do Aquidaban.
As senhoras destinaram exclusivamente a esse fim a elevada importancia de 10:000$, tendo a poderosa esmola de 5:000$ sido dada pela sra. d. Urania do Araujo.
O caridoso menino Simeão Pinheiro, para o mesmo fim, mandou 10$000.
Remetter-se-á em seguida ao sr. 28 do corrente a relação dos donativos.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Maçonaria Luso Brasileira
Quem se mata na velha, fica perdendo o tempo; mas quem se mata na nova, fica crescendo o corpo. Seja qual for o mate, o diabo o carregue. Passa o Carnaval como s. ex. o Presidente da Republica; mas não o faça como o pobre Travailloux, que passa o Carnaval num chiqueiro. Consulta a camarada do Travailloux, se quer ser Presidente o diabo o carregue.
Terceiro e ultimo dia. Dia dos tiros.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A morte que mata
Um monumento de negro asfalto e mette-nos as entradas com dinheiro; numa avenida de sorrisos, faz uma grande arteria nos dias do Carnaval e derruba chuva. Segura o Apóstolo em cima do um talher secco, para que passe o Carnaval numa gloria; mas, a cada passo as horas, mette numa das enteadas um monumento de dinheiro e derruba chuva numa grande arteria de sorrisos.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Um feiticeiro em apuros.
Um certo Travailloux, que se intitula medico-herborista e a quem a inspiração do Carnaval fez procurar um carro de mão para nelle trazer carvão.
Recebeu uma grande receita que custava uns vinte francos.
E levou a poderosa droga.
Hesitava em derramar, symbolizando o coração derretido, o sangue pela grande artéria nos dias do Carnaval.
Agora com a chuva derrubada na avenida secco, para passar o Carnaval numa gloria; mas as horas, a cada passo, mettendo num hotel um monumento de dinheiro, derrama chuva de sorrisos na avenida de alegria.
Resolvido a experimentar o especificado remédio, resolveu tambem por via de precaução, não deixar que o doente, arranjou uma escada e, emquanto o herborista achava que a sua aventura seria incendida.
Seguramente o herborista deu-se á bebida.
E instalou o melhor possivel o seu medico na carreta e procurou conduzil-o a casa. Ao principio tudo correu bem, aparte alguns solavancos e paragens bruscas, mas depois as coisas complicaram-se e carreta e doutor passaram tão junto da beira da estrada que rolaram para o fundo de uma ravina, onde o involuntario autor do accidente perdeu os sentidos.
A queda foi ligeira e demorada, tendo o accidente o condão de fazer com que o enfermo perdesse por completo a confiança que depositava no feiticeiro.
Emquanto o nosso feiticeiro apreciava a situação, o doente procurou encerrar o sábio herborista na estrebaria e váe dormir. Chegados estes, foi prevenir o juiz e ordenou que o prendessem, sob a acusação de exercer illegalmente a medicina.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Pingos e Respingos
Opinião do Senado sobre o programa naval.
O dr. Andrade Figueira reclama aos marinheiros que vetam, o apoio franco a princípios economicos e que insultam o paiz dentro das suas raias. Não se concebe que homens cuja principal missão é promover o bem publico prestem apoio a princípios cujos resultados são experimentados. Não admira que cada dia se torne mais difficultosa a vida commercial.
Recomendando o programma naval da compra das novas unidades de combate, pensamos que podemos adquirir sem por isso deixar de deplorar a perda do Aquitadan, e sobretudo de pôr em ordem do dia a mudança do Arsenal da Marinha para Jacuacanga.
A infeliz ideia parecia condemnada pelo bom senso publico, que não podia comparar mais vasta e guarnecida bahia para um recinto sem defesa, onde o primeiro golpe de mão fará voar Jacuacanga, Arsenal, Armada e tudo quanto Marinha é nosso.
Agora com a catastrophè, que, como desgraça também nos podia trazer sua lição, parecia de todos esquecida a ideia.
Ficamos sabendo que apenas a adiou por dois mezes.
Rio, 26-2-06.
Andrade Figueira.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
VALORIZAÇÃO DO CAFÉ
A reunião dos três presidentes Rio, S. Paulo e Minas em Taubaté
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Do nosso correspondente: S. PAULO, 25.—A cidade do Taubaté, onde se realiza a conferencia dos presidentes dos Estados do Rio, S. Paulo e Minas do café, apresenta aspecto festivo.
Desde a estação até o largo da Matriz todas as ruas estão garridamente adornadas com bandeiras e folhagens.

A rua Visconde do Rio Branco é um verdadeiro docel de verdura; nas demais, de espaço a espaço encontram-se escudos floridos com os nomes dos conferencistas, altas autoridades do paiz e brasileiros illustres. Entre estas ruas salienta-se a coronel Jordão, ornamentada a folhas de café e bandeiras de todas as nações.

O Hotel Central, onde se hospedaram os representantes da imprensa, tem as janellas forradas a pannos de seda com as cores brasileiras e, internamente, ostenta bella decoração de palmeiras e flores naturaes.
Duas bandas de musica tocam desde pela manhã em frente ao mesmo hotel.

São incríveis a animação e o enthusiasmo do povo. Hontem chegaram os drs. Cândido Rodrigues e Olavo Egydio, que se hospedaram na presidencia do deputado Rebolças de Carvalho.

S. PAULO, 26.-O dr. Jorge Tibiriçá, acompanhado do seu ajudante de ordens, do secretario da fazenda e do seu official de gabinete, chegaram a Taubaté ás 10 horas e 20 minutos da manhã em carro reservado, ligado ao primeiro trem.

Aguardavam a chegada do presidente paulista, na estação, representantes da lavoura, do directorio politico, todos os membros da Câmara Municipal, a imprensa e pessoas gradas. Ao parar o comboio subiram ao ar innumeras gyrandolas, tocando a banda de musica o hymno nacional e sendo erguidos muitos vivas.

Depois dos cumprimentos do estylo foi organizado um prestito que desfilou, entre alas dos alumnos do grupo escolar Lopes Chaves, até a rua dos Bambas, onde o presidente e sua comitiva tomaram logar em landaus seguindo em direcção á residência do deputado Marcondes de Mattos. Ahi foi servido um almoço intimo em que não houve brindes.

S. PAULO, 25.—Os presidentes dos Estados de Minas e Rio foram recebidos na gare pelo elemento official de Taubaté e grande massa popular, que os victoriava a miudo. Entre vivas demonstrações de apreço seguiram os drs. Nilo Peçanha e Francisco Salles até a casa do coronel Ribeiro, onde se hospedaram.

A's 4 horas da tarde, o representante do Correio da Manhã dirigiu-se á residência daquelle coronel, enviando seu cartão ao dr. Nilo Peçanha. Immediatamente recebido, o representante do Correio conversou com o presidente do Estado do Rio cerca de dez minutos, versando a palestra sobre a attitude dos três presidentes perante as clausulas do convênio.

O dr. Nilo guarda absoluta reserva sobre o assumpto, dizendo que só ás 7 horas da noite poderia saber-se o que cada um dos presidentes pensava a respeito do magno problema da valorização do café.

A's 6 horas terá inicio o grande banquete oferecido aos presidentes e ás suas comitivas, findo o qual se dirigirão todas para o edifício da Câmara Municipal onde se realiza a ceremonia da assignatura do convênio.

S. PAULO, 25.—De Guaratinguetá, Caçapava, S. Luiz, Pindamonhangaba e outros municípios do Estado, vieram muitas pessoas, especialmente por motivo do grande problema que ora se decide em Taubaté.

O presidente Tibiriçá, depois do almoço, visitou o hospital Santa Isabel, o Asylo de Mendigos e a Sociedade Artística e Litteraria.

Os representantes dos Estados enviaram ao dr. Jorge Tibiriçá o seguinte officio:

«Ilmo. sr. Só temos concluido hontem os estudos sobre o momentoso problema da valorização do café, desempenhando assim a árdua e honrosa missão que nos confiastes de accordo com os presidentes dos Estados de Minas e Rio de Janeiro. Passamos ás vossas mãos as bases do convenio que, em nossa opinião, deve ser feito entre os Estados cafeeiros. Não poupamos esforços em corresponder á confiança que em nós depositastes e nos julgaremos felizes si os resultados dos nossos trabalhos puderem ao menos servir de base para a sábia resolução que a lavoura do café espera de vosso critério e dos dos illustres presidentes fluminense e mineiro, na reunião a realizar-se em Taubaté.

Devemos, ao dar-vos conta da nossa missão, fazer sentir que todos os nossos estudos demonstram indispensável, para que o convenio produza os salutares effeitos que esperamos, a fixação do cambio em uma taxa que consulte os interesses da classe productora.»

Assinam esse documento os drs. Barros Franco Junior, Rodrigues Caldas, Cândido Rodrigues, Olavo Egydio e Ribeiro Junior.

S. PAULO, 25.—Realizou-se com muita pompa o banquete em que tomaram parte, além dos presidentes, suas comitivas e membros do convenio, altas autoridades locaes e pessoas gradas.

Ao descer o dr. Affonso Moreira saudou os tres presidentes, agradecendo-lhes a honra de terem escolhido a cidade de Taubaté para ponto da reunião.
O orador poz rapidamente em relevo os serviços prestados pelo dr. Jorge Tibiriçá, allude á administração sabia do dr. Francisco Salles e termina saudando o dr. Nilo Peçanha, cujo nome a assembléa havia já applaudido. O orador diz ainda que a crise do trabalho na lavoura se faz sentir também em todos os ramos industriaes alli representados.

Falou depois o dr. Nilo Peçanha que disse que, achando-se em Taubaté, terra paulista, nada via, no seu nome e no de seu collega, o presidente Tibiriçá.

Continuando o presidente do Estado do Rio declara que não os trouxe áquella terra o espirito politico, mas simplesmente o café.

O orador não pôde avaliar com segurança o resultado do convenio, mas, seja elle qual for, estarão os tres sempre amigos. Não faz politica; chama aqui simplesmente a felicidade commum do paiz.
O dr Nilo Peçanha poz em relevo o espirito patriótico dos nossos chineses e japonezes, aqui de facto trabalhando a terra, este expandindo a victoria para depois se dedicarem aos seus trabalhos e industrias. E, estabelecendo esse parallelo, conclui o orador que a industria nacional e estrangeira tem produzido grande riqueza.

Muito se nos anticipa ao dizer que vai ser já um facto realizado o accordo celebrado em Taubaté, a fim de se impedir que as nossas industrias não se vejam em apuros de não poder satisfazer a um orçamento desabusado que o Congresso já podia conceder.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
A propósito da valorização
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
A crise financeira do governo da Italia parece, de facto, nos seus ultimos desenvolvimentos, um pessimismo funesto, revoltando o animo numa luta desastrosa, contra a tresloucada estrangeira dos nossos burguezes. A ultima e desesperada iniciativa surge nas propostas de credito, sem prejuizo de outras medidas, antes de acabar industrias.

Cada dia se torna mais difficultosa a vida commercial, não só neste Estado como em todo o paiz. De facto, ha longo tempo vêm os representantes da industria nacional clamando de todos os recursos para conseguir que o Congresso Federal eleve de anno a anno as tarifas, seja por accrescimo das taxas, seja pelo augmento da percentagem dos direitos paga em ouro, afim de difficultar, si não proibir, a entrada dos artigos estrangeiros, que têm similar no paiz. Ainda agora pela referida lei de orçamento, o Congresso levantou, em alguns casos, de muitos osmedos, as taxas alfandegarias, além da aggravante elevação de mais 2 % na parte dos direitos arrecadados nesta especie. Não é necessário ser vidente, para, com antecedência, apontar os desastrosos effeitos que ha de trazer ao paiz, estas tres leis do proteccionismo ultrajante. A crise dura que c debate o povo, a qual dia a dia mais se aggrava, diz-o já, de modo significativo e eloquente. Os representantes da nação, porém, parece não attribubirem ao facto importância capital; e, pelo modo moderado que veem, vão sacrificando no altero da minoria o bem da maioria.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A Maçonaria Luso Brasileira
Muita e má antipalavra têm creado a ma fé; muita esperteza e poucas palavras têm criado o dinheiro. Quem não tiver o espirito livre, não poderá ter a alma salva.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O primeiro accordo ajustado entre os presidentes reunidos em Taubaté é assim redigido:

Convênio entre os Estados do Rio de Janeiro, Minas Geraes e S. Paulo para o fim de valorizar o café e regular seu commercio, promover o augmento de seu consumo e a creação da caixa de conversão, fixando o valor da moeda.
Art. 1.° Durante o prazo que for conveniente, os Estados contratantes se obrigam a manter nos mercados nacionaes, ao preço minimo de 55 a 65 francos, em ouro ou em moeda corrente do paiz, por saccas de 60 kilos de café ao typo 7 americano no primeiro anno. Este preço minimo poderá posteriormente ser elevado até ao maximo de 70 francos, conforme as conveniencias do mercado para as qualidades superiores, segundo a mesma classificação americana.
Os preços indicados serão augmentados proporcionalmente, nos mesmos periodos dos prazos a que se refere o artigo 1.°.
Art. 2.° Os governos contratantes, por meio de medidas adequadas, procurarão difficultar a exportação estrangeira dos cafés inferiores ao typo 7 e favorcerão, no que for possivel, o desenvolvimento do seu consumo no paiz.
Art. 3.° Os Estados contratantes obrigam-se a organizar e manter um serviço regular e permanente de propaganda do café, com o fim de augmentar seu consumo quer pelo desenvolvimento nos actuaes mercados, quer pela abertura e conquistas de novos, quer pela defesa contra as fraudes e falsificações.
Art. 4.° Os governos contratantes, quando for julgado opportuno, estabelecerão typos nacionaes, promovendo a creação de bolsas ou camaras syndicaes para seu commercio de accordo com os typos, sendo então fixados os preços minimos a que se refere o artigo 1.°.
Art. 5.° Aos prejudicados do café serão facultados os meios de melhorar a qualidade do producto pelo beneficio.
Art. 6.° Os governos contratantes obrigam-se a crear uma sobretaxa de tres francos, sugeita a augmentos ou diminuições por sacca de café que for exportada por qualquer de seus Estados e bem assim a manter as leis que nelles difficultam por impostos sufficientemente elevados, o augmento das áreas de terrenos cultivados com café nos seus territorios pelo praxo de tres annos que poderá ser prorogado por mutuo accordo.
Art. 7.° O producto da sobretaxa paga no acto da exportação de que trata o artigo anterior, será arrecadado pela União e destinado ao pagamento dos juros e da amortização dos capitaes necessários para a execução deste convênio, sendo os saldos restantes applicados ao custeio das despezas reclamadas pelos serviços ao mesmo convênio, começando-se a cobrança da sobretaxa depois de vencido o disposto no artigo anterior.
Art. 8.° Para a execução deste convênio, fica o Estado de S. Paulo authorisado a promover, dentro ou fora do paiz, com garantia da sobretaxa de tres francos de que trata o art. 6.° e com a responsabilidade solidaria dos tres Estados, as operações de credito necessário até o capital de 15 milhões esterlinos, o qual será applicado com lastro para a caixa de emissão, ouro e conversão que for creada pelo Congresso Nacional para fixação do valor em papel moeda.
Art. 9.° O producto da emissão sobre este convenio será assignalado ás agencias de cada Estado contratante, conforme o numero de saccas que forem exportadas.
Art. 10. O Estado de S. Paulo, antes de iniciar as operações de credito acima indicadas, submetterá suas condições e clausulas ao conhecimento e approvação da União e dos Estados contratantes.
Art. 11. O producto da sobretaxa e a fiança da União para as operações de credito, serão observados os preceitos do art. 12 n.° 100 da lei de 25 de Dezembro de 1905.
Art. 12. Para a realização de seus fins, os Estados contratantes organizarão os serviços de que trata este convênio.
Art. 13. A organisação e direcção deste convenio serão confiadas a uma commissão de tres membros, sendo cada Estado representado por um membro desta commissão.
Art. 14. Os estados contratantes reconhecem e acceitam o presidente da Republica como arbitro em qualquer questão que entre elles se possa suscitar, na execução do presente convênio.
Art. 15. O presente convênio vigorará desde a data de sua approvação pelo presidente da Republica, nos termos do numero 16 do art. 48 da Constituição Federal.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Ainda as exéquias
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Ecce iterum. Não satisfeito com a sua prosa no decano, o ministro do exterior a fez reproduzir sob a novidade da assignatura Japoneza Arikasa, que está protestando com o seu fraco de restaurar o uso geral da gravata e luvas brancas nos enterros do velho Brasil.

A mesma preocupação de confundir o espaço limitado e fechado para ser occuapdo pelos convidados com todo o vasto ambito da Matriz da Candelária; de divagar e não responder aos pontos precisos da critica; de dar ás exéquias o caracter de provocação á desordem; e de pretender excluir as mulheres, como importunas, nos cerimoniaes officiaes e o pranto como vã lamentação, imprópria do um povo varonil.

Governo fraco, s. ex. obedece á inspiração de todo o governo fraco que não possuindo força moral nem authoridade, só julga assegurada a ordem pela força das bayonetas. Teme desordem onde velava a policia divina, mais efficiente que a disciplina humana.

Abarrotado dos gosos mundanos, não comprehende o pranto da viuva por seu marido, da orphã por seu pae e toma como vã lamentação o pranto, a nota mais consoante no coro das dores humanas e julga indigno de um povo varonil a dor pelos mortos, que, alias, aviva o sentimento de altruismo para com os vivos.

Iniciado na mais audaciosa empreitada contra os nobres institutos e tradições nacionaes, pretende reviver o costume inusulmano do branco ou ausencia da cor, que nada exprime contra o negro, que exprime a tristeza e a dor nos enterros e nas exéquias; e julga abonar a tentativa da estranheza com o exemplo próprio. Cuide de outra restauração; com esta não logrará triumpho, nem vestuário egual ao do Acre.

Somos povo: queremos a verdade na expressão do sentimento.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Maçonaria Luso Brasileira
A reedição do artigo só teve por fim accrescentar-lhe o ultimo periodo, recommendando o programma naval da compra das novas unidades de combate, pensamos que podemos adquirir sem por isso deixar de deplorar a perda do Aquitadan, e sobretudo de pôr em ordem do dia a mudança do Arsenal da Marinha para Jacuacanga.
A infeliz ideia parecia condemnada pelo bom senso publico, que não podia comparar mais vasta e guarnecida bahia para um recinto sem defesa, onde o primeiro golpe de mão fará voar Jacuacanga, Arsenal, Armada e tudo quanto Marinha é nosso.
Agora com a catastrophè, que, como desgraça também nos podia trazer sua lição, parecia de todos esquecida a ideia.
Ficamos sabendo que apenas a adiou por dois mezes.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:News START ---
Topicos e Noticias
O TEMPO
Céu límpido, de uma pureza ideal: sol rutilante e luminoso. Tal foi a segunda-feira gorda, um dia de doçura, o que prova que nosso Tempo continua a demonstrar-se fervoroso devoto de S. Ex. o sr. Ministro. A temperatura chegou aos 30 gráos, hontem.

O ministro da fazenda não desceu de Petropolis. S. ex. foi procurado em seu gabinete pelo dr. Erico Coelho.

O Thesouro Federal funccionou até a hora regulamentar.

O prefeito não compareceu ao seu gabinete.

As repartições da Prefeitura funccionaram até 1/2 hora da tarde.

CAMBIO
Curso official — Vista
Londres 16 6/16
Paris 678
Hamburgo 156
Havre 574
Portugal —
Nova York — 16 9/16
Libra esterlina em medalhas 573
Ouro nacional em vales por 16$00
Bancos 3,6 e matriz 16 15/32
Fazenda do Armazém 16 15/32

Fazenda Nacional
Renda do dia 26: 205:611$150
Em igual periodo de 1905: 202:347$500
HOJE
Será facultativo o ponto para os funccionados das repartições do ministerio da fazenda.

Não funccionarão as repartições dependentes da Prefeitura.

Logo á Noite!
Casino - Pomposo baile á fantasia.
Carlos Gomes - Esplendoroso baile á fantasia—Iluminação e luxo á fantasia.
Alcazar - Grande baile á fantasia.
Casino - Espctaculo e baile á familia.

O thesoureiro da divida publica da Caixa de Amortisação recebeu hontem, no Thesouro, a quantia de 2:500$000 para occorrer no pagamento de juros de apolices.

Ao Thesouro Federal foram hontem recolhidas as seguintes quantias:
Pelo Correio-Geral, 216:8$690; pela Fazenda da Marinha, 27:1$000; pelo Collegio Paula Freitas, quota de Escoamento 1:500$000; pela Delegacia Fiscal do Pará, em ls. 52.240.15.9, 646:420$013.

Garantia - Caixa da Companhia de Seguros Fluminense e Transatlântica. Avenida Central 128. Cheques, Cartas.
Chapeuzinho Morto - Grande reddito federal.
--- BLOCK:News END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Maçonaria Luso
Brasileira
Sete novos membros da Câmara dos Communs são esperantistas, um dos quaes sir Edwin Cornwall, presidente do County Council de Londres.

Este ultimo conta mesmo tentar fazer adoptar o Esperanto como lingua dos futuros congressos, e parece que a iniciativa.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:LostAndFound START ---
Encontrada uma bolsa
Temos em nosso poder uma bolsa de senhora, encontrada pelo sr. E. Gaia, ás 10 horas da noite do dia 24 de fevereiro, na ponte das barcas do Nictheroy; no Caes Pharoux.
A quem fizer a sua descripção exacta e detalhada faremos entrega.
--- BLOCK:LostAndFound END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
S. PAULO, 26
convênio, o dr. Jorge Tibirici agradeceu a presença dos presidentes dos Estados dc Minas e Rio, e disse que o grande problema da regeneração financeira do paiü dependia da máxima boa vontade dos governantes, e que, com tão fortes paladinos, a valorização do principal producto do Brasil podia cousiderar-se um facto. Disse mais que a consolidação da riqueza dos Estados cafeeiros representa o engrandecimento da pátria, o que quer dizer a consolidação da Republica,
Terminou saudando seus dois collcgas e accrescentado que a nação tem os olhos voltados para os presidentes dos Estados de S. Paulo, Minas e Rio.

S. PAULO, 26 - O dr. Carlos Garcia, deputado dissidente, manifestou-se solidario com a commissão de fazendeiros e industriaes que foram demonstrar ao dr. Jorge Tibiriçá o seu applauso pela dedicação com que tem tratado o problema da valorização da café.

S. s. declarou, porém, que esse seu acto não importava em um compromisso antecipado da approvação ao convenio de Taubaté, cujas bases, em sua totalidade, são desconhecidas.
O dr. Carlos Garcia pediu também que, sem assumir caracter politico, essa sua manifestação fosse extensiva aos drs. Nilo Peçanha e Francisco Salles.

S. PAULO, 26-O Convênio está assignado. Por indicação do dr. Nilo Peçanha será realizado um empréstimo dependente da creaçãode uma caixa de conversão para fixação da taxa cambial.

Os tres Estados solicitarão ao presidente da Republica a urgente convocação extraordinária do Congresso para tratar do assumpto.

Os presidentes, alli reunidos, têm sido alvo de grandes manifestações populares. Os drs. Nilo Peçanha e Francisco Salles e suas comitivas regressam hoje.
TAUBATÉ, 26-Foi assignado o convenio sobre a valorização do café:

Felicitações a lavoura do Estado e ao governo de Minas—Rodrigues Caldas e Ribeiro Junqueira.
--- ADVERTISEMENT END ---


--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Temos fé que o Congresso, na sua primeira reunião, melhorará juizo partidario sobre questões que nos apuros das exigencias orçamentarias lhe não permittiam considerar de espaço no anno findo.

Nosso assumpto é que não cabe nem a invenção da gravata e luvas brancas, nem a ratificação válida pelo oito uma vez promulgada.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Signature START ---
Rio, 26-2-06.
Andrade Figueira
--- BLOCK:Signature END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Maçonaria Luso
Brasileira
Por motivo do ter de entregar a casa da rua do Rosario n. 186 da mudança para a rua do Ouvidor n. 372, vendem-se mobilias por preços baratíssimos. Aproveitem.
Roupínhas o mais chiques para crianças nos armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
Expedição arriscadíssima.
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
O conde Henry de La Vaulx, que é sem duvida o aeronauta mais famoso dos tempos modernos, propoz-se realizar, com o auxilio do dr. Charcot, uma expedição arriscadíssima.

Esta terá por fim chegar ao polo sul sem empregar os barcos dirigiveis, como se propoz fazer o dr. Wellman relativamente ao polo norte; mas com aerostatos correntes e trenos automóveis, alternando em successivas vezes os dois meios de transporte.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
As Vendedoras de Colheres
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Estamos numa época de abalroamento de reformas e o fisco se propoz transformar o Rio de Janeiro e as suas condições materiaes. Foi razão bastante debaixo do ponto de vista hygienico para a Marinha municipal reclamar contra esse barbaro processo da limpeza (I) publica; nada ha, porém, que demova as autoridades e o entrancismo desse uso é tão penitente que as reclamações que recebemos a respeito não são communicações que pedem-nos este espaço simplesmente para que seja abolida a varredura de manhã e de dia. 12 horas de mau tratamento. É muito justo o pedido.

O dr. João Velloso Filho mudou seu escriptorio de advocacia para a rua da Alfandega n. 68 (sobrado).
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
O Estellionatario Gallay
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
PARIS, 26.—Começou hoje o julgamento do estellionatario João Gallay.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Pepinos Carnavalescos
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Hoje virão elles á rua apresentar ao povo carioca o seu bello prestito do Carnaval de 1906, que lhes renderá a mesma messe de applausos que lhes tem rendido os carnovaes passados.

As hostes pepinianas saberão, como sempre, reforçar as suas criticas e exhibir o fausto de suas allegorias, que dizem estão um verdadeiro primor. Ao som