```text
--- PAGE per089842_1906_01777.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO VI — N. 1.777
RIO DE JANEIRO-QÜINTA-FEÍÈA, 24 DE MAIO DE 1906
Correio da Manhã
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
BUENOS AIRES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi no anno de 1883 que o total do valor dos artigos de exportação da República Argentina ultrapassou os 100 milhões de pesos, chegando a 100.111.903. Entretanto, no anno anterior; o de 1887, pela primeira vez as importações tinham também passado de 100 milhões de pesos, chegando a.... 117.352.125.

Havia dez annos que a balança commercial argentina accusava deficits entre as exportações e as importações, deficits que em vinte annos foram constantes, com excepção de cinco: os de 1876, 1877, 1879, 1880 e 1881.

A datar de 1891 foi ao contrario, sempre constante o saldo em favor da Argentina, menos no anno de 1893, em que houve um deficit de 2.133.469 pesos ouro. De 1894 em deante o déficit desappareceu por completo, como se pôde ver da seguinte tabella:

EXPORTAÇÃO		IMPORTAÇÃO
1891		84.507.986		92.788.680
1893		121.067.790		95.096.488
1896		116.882.016		112.163.591
1897		101.169.299		98.288.948
1898		133.829.458		107.428.900
1899		184.917.831		116.850.671
1900		154.600.412		113.485.069
1901		167.793.102		113.959.749
1902		179.460.727		103.039.256
1903		220.984.524		131.906.600
1904		264.87.525		187.305.969
1905		322.843.841		205.154.420

O augmento das exportações foi progressivo com excepção dos annos de 1897 e 1900. As colheitas de 1900 e de 1901 assignalaram-se pela sua escassez. Nem por isso deixou de haver um saldo na balança commercial em favor da Argentina, porque, desde que se manifeste uma diminuição na exportação dos seus productos; nos annos que immediatamente se seguem, nota-se uma diminuição na importação de ferro e materiaes de construcção, bem como em outros artigos, desde os tecidos, as bebidas e mais ainda nos gêneros de luxo.

Basta olhar para os algarismos constantes do prospecto acima. Em 1899, ao lado duma exportação de 184 milhões de pesos ouro, encontra-se uma importação de 116 milhões. No anno seguinte, anno de crise, a exportação diminuiu de 30 milhões e a importação de 3; em 1901, outro anno de crise, a exportação subiu de 13 milhões em relação ao anno anterior mas a importação ficou sendo a mesma. Em 1902, apesar da exportação ter subido de 12 milhões, a importação desceu de 10.

E' lealmente pasmosa a repercussão que tem na vida argentina e nos seus gastos, o augmento ou a diminuição das suas exportações.

Como deixar de verificar si esse augmento ou essa diminuição não influíram também no movimento da Caixa de Conversão, apparelho creado exactamente para canalisar os saldos em ouro que ficam no paiz em consequência da differença entre as exportações e as importações ?

A lei n. 3.871 entrou em vigor no fim de 1899.

Acabamos de ver que em 1900 o total das exportações foi de 154 milhões de pesos ou 30 milhões de menos do anno anterior. Nesse anno a Caixa de Conversão recebeu em troco de notas calculadas ao cambio fixo de 227, a importância de 18 milhões de pesos ouro, immediatamente retirada.

De 1900 para 1901 o augmento do total das exportações foi apenas de 13 milhões de pesos ouro e a Caixa não teve movimento nenhum.

De 1901 para 1902 esse mesmo augmento de exportações foi apenas de 12 milhões e o movimento da Caixa de Conversão se limitou a 21 mil piastras, das quaes só ficaram nas arcas 2.863.

Em 1903 a exportação total superou de 41 milhões a de 1902 e o movimento da Caixa de Conversão foi de 46 milhões de pesos ouro, dos quaes ficaram em deposito 38 milhões.

Em 1904 o augmento das exportações em relação ao anno antecedente foi de 44 milhões de pesos e a Caixa de Conversão registrou uma entrada para as suas arcas de 30 milhões.

Em 1905 o augmento das exportações foi de 58 milhões de pesos e as entradas em ouro da Caixa de Conversão foram de 25 milhões de pesos ouro. Esses algarismos aliás, podem tambem demonstrar que a força de resistência do povo argentino ás seducções de luxo e de gozo que acompanham inevitavelmente todos os períodos de prosperidade, foi diminuindo annualmente. Em 1903 vimos que do augmento da exportação no total de 46 milhões a Caixa fruiu uma entrada de 38 milhões ; em 1904, contra o augmento de 44 encontramos um deposito de apenas 30 milhões e em 1905 essa relação é de 58 para 25.

Não é á toa que o sr. Sixto J. Quesada, a 4 de maio, no seu artigo de La Nación já citado, admoestava do modo seguinte os seus concidadãos:

«Sem duvida que a época actual é mais solida do que a transada : não é o ouro dos emprestimos que está movimentando os negócios, — não é essa causa accidental; mas é o producto das nossas terras ferteis que converte-se em rios de ouro, levando o bem-estar e a riqueza a todas as províncias productivas. E' preciso, porém, considerar bem esta situação tão favorável para não nos perder por falsas miragens.

E' mister não esquecer que, enorme como seja a nossa producção, também são enormes as nossas dividas, em relação á nossa população ; e que, em vez de diminuírem, augmentam de dia para dia, pela desordem e extravagância,—e que não são dividas internas cujos juros fiquem no paiz, mas são dividas externas com cujo serviço se vão enorme parte do nossas receitas.

A maior parte do nosso progresso é produzida por capitaes estrangeiros cujos dividendos são levados em ouro para fora do paiz. Além disso, o capital nacional não se accumula por economias do povo, mas consagra-sa no jogo e no luxo, e isto é sem falar dos milhões de ouro produzidos no paiz, mas consumidos na Europa pelos que lá residem.

Ora, neste desequilíbrio em que vivemos, o menor contratempo que succeda á nossa producção, quando a Divina Providencia não nos der bons annos ou quando os nossos concurrentes produzam também em grande escala e baixem os preços que hoje predominam, trará de certo a uma situação perigosissima que, se não nos acautelarmos de antemão, deitará por terra os calculos do financismo actual.»

E, a propósito do desperdício dos argentinos, nada poderia eu dizer que mais intensamente reproduza a verdade do que disseram os srs. Martinez e Lewandowski no seu livro tantas vezes mencionado, a paginas 407 e 408 :

«Uma causa de perturbação que exerce neste momento uma influencia que nunca se tinha feito sentir em tão vastas proporções, é a que deriva do numero, cada vez maior, dos Argentinos que partem para a Europa, a bolsa bem guarnecida e dispostos a empregar o seu dinheiro em compras supérfluas ou sumptuarias, ou a gastal-o como simples touristes.

Em na República Argentina, segundo informações que nos foram fornecidas pelos agentes de diversas companhias de valores, de 1° de Janeiro a 1° de julho de 1905, partiram 4.614 passageiros de primeira classe para a Europa em busca de satisfações mais ou menos caras. Com esse dado, pode-se calcular, moderadamente, em 9.000 o numero daquelles que partiram no anno todo.

Quanto pôde gastar no exterior cada um desses ricaços argentinos? E' difficil sabel-o: mas calculando, o que não é excessivo, que cada um delles gastou cerca de 5.000 pesos ouro ou sejam 25 mil francos (dezeseis contos de réis) teremos, só por esse facto, de registrar no passivo da balança argentina uma somma de 46 milhões de pesos ouro.»

Não estará ali a causa da menor entrada de depósitos de ouro na Caixa de Conversão nos annos de 1904 e 1905 em relação ao de 1903, que foi o primeiro da nova e actual phase de prosperidade ?

Para mim, depois de quanto disse a respeito a febre de gastos e de dissipação que observei em Buenos Aires, e que me fazia lembrar as loucuras observadas em São Paulo e no Pará, no tempo das vaccas gordas, não pode haver duvida.

A mania européa é o mal que róe e enfraquece as energias mais inteligentes da America do Sul. Disse-o alhures e ouso repeti-lo, hoje, aqui: é preciso que o ideal sul-americano deixe de ser o que é actualmente em sociologia, em arte, em economia e em moral e que eu resuma numa só palavra comprehensiva e synthetica : Paris.

No dia em que em Buenos Aires, no Rio de Janeiro, em S. Paulo, na Bahia, na Amazônia a gente se convencer que a poesia, o encanto, as seducções dos boulevaids, dos restaurants nocturnos, dos theatros que embasbacam os rias e os theatrinhos que dão a vertigem aos gagás e aos blasés precoces, não duram normalmente mais de um mez e, depois passam a constituir um enfado, uma monotonia, que todos sentem e ninguém tem a coragem de confessar, nesse dia, argentinos e brasileiros se convencerão que ha, dentro de suas grandes pátrias, para a sua intelligencia, para as suas ambições, para o desdobramento de suas energias, encantos, seducções e poesia que não precisam ir procurar em Paris ou em outra parte.

Que me conste, os romanos só começaram a decair quando Neto appareceu no vasto scenario do Império a symbolisar o tedio dos seus contemporâneos ; e os inglezes, quando se aborrecem, ou emigram para as suas colónias de ultramar, trabalham e se esforçam e voltam a gozar o sublime prazer de viver, ou... se suicidam.

Também não consta aos meus amigos que eu seja um professor de moral. O meu ideal é uma boa fazenda de café, mesmo com os preços de hoje ; para realizal-o, estou disposto a renunciar a Paris e á Europa : não haverá por ali algum fazendeiro, queixoso da sua miséria, que me faça presente de sua fazenda ?
ar. o.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Weather START ---
O TEMPO
O dia amanheceu encoberto, limpando-se pelas horas adeante.
No Castello a temperatura observada oscillou entre 19,6 e 24,0 (graos centígrados). Ventos regulares.
--- BLOCK:Weather END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Portuguezes urgam.—Preciso com referencia um ven.—Mesmo — O nosso é o mais facil e o mais nos — A nossa resposta é esta: ATonitE se nEM3M — Resposta ao vosso apello — Vende-se permanente de roupas feítas para homens e meninos; rua Gonçalves Dias 21.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
CAMBIO
--- HEADLINE END ---
--- TABLE START ---
Curso official
Redacção — Rua Mareira Cesar n. 7
Batalha de Tsiymly	5
Direetor — EDMUNDO CORREA
Sobre Londres	10 3/16 15 13/16
» Paris	361		
» Hamburgo	81		
» Itália	607		
» Portugal	880		
» Nova-York	1007		
Libra esterlina em moeda	15$000
Ouro nacional em vales por	15$680
Banco	16 1/16 a 1/8
Caixa matriz	10 d. 10 1/8
--- TABLE END ---
--- HEADLINE START ---
Renda da Alfândega
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:CustomsRevenue START ---
Renda do dia 23:
Um ouro	104:867$865
Em papel	801:802$467
Total	907:670$332
--- BLOCK:CustomsRevenue END ---
--- HEADLINE START ---
HOJE
--- HEADLINE END ---
--- NOTICE START ---
Estão dispensados do respectivo ponto os funccionarios do Thesouro Federal, do Tribunal de Contas e da Prefeitura.

Esta de serviço na repartição central de Policia o delegado auxiliar.
--- NOTICE END ---
--- HEADLINE START ---
REUNIÕES
--- HEADLINE END ---
--- NOTICE START ---
Effectuam-se as seguintes: Do Club Bi de Maio, para commemorar a sua festa do anniversario; as outras annunciadas na «Vida Operaria».
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
APOLLO — moor.
A NOITE — Os palhaços e Lucita de Lammermoor.
Sexta — O Maxixe.
LYRICO — Os irmãos Gaffieri.
SAB.— Recria — A filha do feiticeiro.
Cyrios que vem : O Maxixe.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
Despacharam com o presidente da Republica os ministros da guerra e da marinha.

Esteve no gabinete do presidente da Republica, em conferência com s. ex., o general Dantas Barreto.

Estiveram no palácio do Cattete os srs. senadores Álvaro Machado e Muniz Freire e deputados Francisco Maciel, Antônio Bastos e Francisco Veiga.

O ministro do interior esteve á tarde, em palácio, em demorada conferência com o presidente da Republica.

Foram assignados os decretos alterando o art. 4° do regulamento da guarda civil e reformando o medico da Força Policial, dr. Benedicto José Rezende.

Nada houve no Senado de importante durante o expediente, e não havendo quem pedisse a palavra foi levantada a sessão.

O presidente da Republica assignou os seguintes decretos do ministério da marinha : exonerando o contra-almirante Henrique Pinheiro Guedes do logar de consultor effectivo do Conselho Naval e nomeando o mesmo official para o logar de comandante da 1ª divisão naval; exonerando o contra-almirante Joaquim Marques Baptista de Leão daquelle cargo e nomeando-o para o logar de director da Escola Naval; promovendo no corpo da Armada: a 1° tenente, por antiguidade, o 2° Mario Pinheiro Coimbra; graduando no corpo da armada : em capitão de mar e guerra o capitão de fragata Alfredo Litianho de Abreu; em capitão de fragata o capitão de corveta João Carneiro do Almeida; em capitão de corveta o capitão-tenente Alberto Moutinho; em capitão-tenente o 1° tenente Mario de Andrade Ramos; concedendo a medalha de mérito militar aos seguintes officiaes: de ouro, aos fieis de 1ª classe Victorino Fausto de Abreu e Manoel Martins Beltrão; de prata, ao capitão de corveta Henrique Teixeira Radock de Sá ; fieis de 1ª classe Tullo José Gomes, Antônio Velloso da Silveira, Estevão José Caetano de Abreu, Luiz Jacintho da Costa e Deolindo Augusto dos Santos; de bronze, aos 1os tenentes commissarios José Diniz Vilas Boas Júnior, Júlio Queiroz de Seixas, Henrique Alberto Madri, José Mariano de Farias Dias, Francisco Roberto Barcelo, Américo Eugenio Ferreira Guimarães, José Joaquim da Soledade, João Torres e Alberto de Alcantara Gomes; e 2os tenentes commissarios Júlio Souto Maior e João Peixoto de Farias; fieis de 1ª classe João Joaquim Telles de Carvalho e Joaquim Ribeiro Vianna e o sargento José Júlio da Silva.

Pelo presidente da Republica foram assignados os seguintes decretos do ministério da Guerra : concedendo a Joaquim Antônio Terra, Passos dispensa do lapso de tempo para satisfazer a importância do sello da patente que lhe confere as honras do posto de tenente do exercito; concedendo medalhas do mérito militar aos seguintes officiaes: de ouro, ao major Ignacius de Mello Barreto, capitão Carlos Fontoura de Mesquita, Guilherme Elysén Xavier Leal e Deocleciano de Senna Dias ; de prata: ao major graduado Joaquim Euclydes de Freitas, 2° tenentes Gasparino Alves da Cunha e Manoel Pires Missel e cabo de esquadra do 5° batalhão de artilheria Manoel do Nascimento e Souza; de bronze: aos 2os tenentes José Carlos Vital Filho, Francisco de Castro Pinheiro Bittencourt, Raul Pedreira, Vicente Francellino de Albuquerque e Manoel Gonçalves de Araújo; sargentos Joaquim Evaristo do Carmo, Manoel Rodrigues de Miranda, João Bueno de Aievedo, Oscar Pereira de Sá, Basilio Braga e Antônio Cafeiro da Silva.

O prefeito recebeu a visita do dr. Leiva Requielme, ministro do Chile.

Sabemos de pessoa autorizada que a acquisição dos novos vasos de guerra para a nossa esquadra não será levada a effeito por meio de emprestimo, porém com saldo em ouro que o Thesouro possue em Londres.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
10.000.000.—S. Paulo amanhã, intransferivel, Rosario 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
AS TREZE MALAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O conselho de fazenda hontem reunido, julgou diversas questões que lhe foram affectas, entre as quaes a do celebre contrabando das treze malas, apprehendidas em fins do anno passado e por nós detalhadamente noticiado.

O conselho, depois de estudar o processo, resolveu ouvir a directoria do Contencioso.

Esse contrabando é um dos mais vergonhosos nos annaes da bandalheira, tal a desfaçatez com que foi passado.

Em todo caso aguardamos que o contencioso se pronuncie para dizer algo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A directoria da Companhia de Loterias Nacionaes do Brasil, ao que ouvimos, propoz hontem ao ministro da fazenda que a cobrança dos impostos relativos á extracção de loterias de 2 1/2 e 8% seja executada por bilhetes vendidos e não pelos que forem postos á venda.

Ao que parece o ministro da fazenda não é favorável a essa proposta, devido ás dificuldades que, forçosamente a mesma trará para o serviço de fiscalização.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
E' tal o desenvolvimento da secção de roupas sob medida da casa « Au Carnaval de Venise », que os seus proprietários tiveram que admittir mais dois contra-mestres para dar vasão á grande quantidade de encommendas que diariamente tomam.
Os seus preços continuam a ser :
Terno de paletót	100$000
» » fráck	130$000
» » sobrecasaca	180$000
» » casaca	200$000
» » smoking	180$000
Calça de casimira ingleza	30$000
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
ASCENSÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Commemora hoje a igreja o mysterio da Ascensão, realizado quarenta dias depois da resurreição gloriosa de Jesus.

Resume este mysterio toda a economia da vida admirável do divino Mestre. Foi Elle mesmo quem nol-o revelou, quando disse : « Tendo saido do seio de meu eterno Pae, vim ao mundo; e ahi, depois de ter soffrido, depois de morto e resuscitado, deixei de novo o mundo e voltei para junto de meu Pae.» Iterum exivi a Patre et veni in mundum; iterum relinquo mundum et vado ad Patrem.

Nestas poucas palavras vemos delineada a historia completa de toda a humanidade, pondera grave escriptor, porquanto a historia do homem é a historia do Salvador. Nessas expressivas palavras descobrimos claramente a nossa condição e todo o plano de nossos destinos, retratados em caracteres inequívocos. Por essas palavras vemos finalmente que tudo quanto se realizou em Jesus, chefe da humanidade, se reproduz fielmente em nós, que somos seus membros.

De Deus viemos, como o nosso Chefe divino, e a Deus que é o nosso principio e deve ser o nosso fim, devemos também voltar.

Assim como Jesus morreu, devemos também morrer, e assim como resuscitou, havemos também de resuscitar. E assim como subiu ao céu em corpo e alma, assim também nós, depois da resurreição dos corpos, deveremos subir aos céus si o merecermos.

As portas do céu que, por Adão, haviam sido fechadas, abriram-se para nós com a Ascensão do Senhor, diz Santo Agostinho —Excessit porta patefacta quem clauserat Adam. O caminho do céu que se tornara difficil de encontrar e ainda mais difficil de seguir nos foi indicado pelo mysterio da Ascensão e facilitado pelos passos de Jesus, diz S. Bernardo ; —Suis vestigiis ac saltem vestigiis dedicavit ascentionem— E já que foi encima da homem que Jesus penetrou na morada celeste, nos indica também da maneira a mais precisa que pela fé que n'Elle devemos ter, todos nós podemos entrar no céu, accrescenta S. Fulgencio:—Juxta humanam conditionem credibilius esse credimus cælum paterc posse monstravit.

Jesus foi assentar-se á direita de seu Pae e nós também podemos ter a esperança de nos assentarmos a seu lado, uma vez que por nossos méritos possamos ser unidos e incorporados a Elle, na outra vida. Foi isto justamente o que quiz significar o apóstolo das gentes nestes termos :« Por sua resurreição Jesus Christo nos resuscitou ; por sua ascensão nos fez assentarmo-nos com a sua pessoa no throno celeste : Ut conressuscitavit et consedere fecit in Christo Jesu.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Corvos do Sá
Frou-frou e Twill, dois lindos e superiores forros de algodão em todas as cores a 600 réis o metro, com um metro de largura, na casa das Fazendas Pretas, Avenida Central, canto da rua Sete de Setembro.
Occasião excepcional ! Este preço só se mantem até o fim do corrente mez.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:News START ---
Reuniu-se hontem a commissão de finanças da Camara dos Deputados para a distribuição de papeis. Foi encarregado de emittir parecer sobre o Convênio de Taubaté, o deputado David Campista.
O prefeito assignou hontem o decreto n. 600, abrindo o credito extraordinário de 800:000$, para occorrer ás despezas com a renovação do calçamento da cidade.
O prefeito sanccionou hontem a resolução do Conselho Municipal, equiparando, para todos os effeitos, o cargo de cartorário da Directoria Geral de Fazenda Municipal ao de 2° escripturario da mesma repartição.
O prefeito approvou o projecto organizado pela directoria geral de obras e viação, para o augmento do edifício em que funciona o Asylo de S. Francisco de Assis, de modo a comportar o dobro dos asylados que possue actualmente.
--- BLOCK:News END ---
--- HEADLINE START ---
A GREVE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
E' digna de admiração, sem duvida, a linha de calma que têm sabido manter, nestes já longos dias de greve, os operários paulistas. Emquanto os representantes das empresas prejudicadas tomam as deliberações mais irritantes e o governo do Estado espalha a força armada por toda a parte, os trabalhadores em protesto não se deixam levar por impulsos de indignação, mas com firmeza esperam que, aquillo que consideram o seu direito, alcance, pela força da resistência passiva, a victoria segura que as causas de justiça merecem. Provocações não têm faltado para que abandonem o caminho de paz que escolheram. Á ostentação das armas estaduaes em amparo decidido aos interesses dos capitalistas, como se só para os proteger ellas existissem, junta-se, aqui e ali, neste ou naquello ponto, o ataque brutal de contingentes de policia a grupos de pareditas que na occasião apresentam inferioridade para a luta, ou pelo numero ou pela deficiência de armamento. E ao mesmo tempo apparecem publicações em que o orgulho fofo de endinheirados possuidores de acções de estradas de ferro se manifesta em termos ásperos contra os espoliados multiplicadores de sua fortuna.

Diz-se que os grevistas não querem acceitar accordo algum e que fazem extremadas exigências. Parece que as directorias das empresas andaram a ouvir ou a mandar ouvir os reclamantes e que estes, dando-se ares de grandes senhores, entenderam de apresentar-lhes extravagantes propostas. Não, o accordo que aos pobres homens era «merecido» era nada menos que este: voltariam ao trabalho, de cabeça baixa, humildes como sempre, e depois disso o capitalista, do alto de sua grandeza, examinaria a questão e resolveria o que devia fazer. Resolvia, por exemplo, isto : não attender a reclamação alguma. O accordo teria esta primeira cláusula, na verdade interessante: não haveria accordo algum...

Vê-se bem por ahi o quanto é profunda a cegueira do amor próprio mal entendido de alguns administradores de companhias. Habituaram-se a ser obedecidos tão passivamente que descobrem imposições no que é apenas a resistência digna a imposições. E desde que o operário se recusa a voltar ao trabalho a um simples gesto seu, acham que a soldadesca do Estado deve correr a coagi-lo. São restos do velho habito do captiveiro: querem o trabalho á força.

Diz-se ainda, em S. Paulo, em termo de denuncia grave, que os paulistas recebem conselhos e instigações da Federação Operaria do Rio de Janeiro. Mas que tem isso? Si elles permanecem em attitude pacifica, si continuam a limitar a sua acção ao abandono do trabalho, não ha negar que estão perfeitamente aconselhados. A Federação está sem duvida cumprindo o seu dever, si os anima a perseguir com tão certo rumo. O caso paulista não interessa apenas ao operário de uma região, mas a toda a connectividade operaria; Ou queriam que a Federação se collocasse ao lado dos capitalistas das estradas de ferro? Emquanto ha quem espere que o centro operário de tal modo proceda, ha quem ache louvável o abaixo assignado de accionistas applaudindo a intransigencia dos directores da Paulista e chamando «insolentes» aos trabalhadores em greve. Eonfesso de desejar uma conciliação satisfactoria para todos, os taes accionistas fazem votos para que a directoria não esmoreça e leve de vencida talvez á bala e á buyoneta os operários que se insurgem contra o jugo..

Não. E' tempo ainda do governo de São Paulo ver com clareza o perigo da situação. O movimento dos operários está durando muito e mais ainda a paciência com que elles esperam uma solução pacifica e satisfactoria para as suas pretenções. Deixe por uma vez o governo ás suas carabinas para quando houver necessidade dellas, não preste mão forte ao capricho das empresas, e faça com que seus amigos tratem de achar para o caso uma saída que venha a ser favorável aos interesses das duas partes - trabalhadores e capitalistas.

Não ha vaidades a attender nesta questão. Ha uma série incalculável de desastres a evitar.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Taffetas inalterable, qualidade superior a todas as conhecidas, garantida por dois annos, em todas as cores, a 7$500 o metro somente na casa das Fazendas Pretas á Avenida Central, canto da rua Sete de Setembro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
HENRIK IBSEN
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O glorioso escriptor scandinavo, o velho Ibsen, desappareceu hontem.
Não causa grande surpresa, embora universalmente sentida, a morte do grande norueguez. Ha muito de saúde abalada, preso ao leito de dor, o escriptor deixara de mostrar nas ruas de Christiania o seu perfil austero; tão caro, tão familiar aos habitantes da capital, que como os de toda a Noruega, votavam extrema veneração por aquelle que, ao lado de Bjornson, consideravam a gloria pátria, o orgulho nacional.
Os telegrammas, annunciadamente, nos traziam novas desoladoras do estado de saúde do autor da Casa de boneca, para citar aqui uma peça bem conhecida do nosso publico. Hontem, afinal, o tumulo reclamou os restos daquelle que conseguira, com o seu theatro novo, original, e em que ha sentelhas do genio, ver a sua reputação mundialmente firmada, o seu nome formando entre os das grandes individualidades dos tempos modernos.

Não nos sobra tempo para analysar minudamente a obra poderosa de Henrik Ibsen, poeta, jornalista e dramaturgo, a cujo talento a nusse quiz recentemente prestar extrordinária homenagem, indo á própria Noruega, no mesmissimo theatro onde as peças do mestre eram interpretadas para reverenciar aos patrícios do escriptor e celebrar o seu temperamento phenomenual de artista.
Ibsen nasceu em Skien, a 20 de março de 1828. Sentindo que o exercicio da medicina não era a sua verdadeira vocação, aquelle a abandonou, entregando-se de corpo e alma ás letras.
Publicou, sob o pseudonymo de Brynjolf Bjarme, um drama em tres actos, Catilina, proseguindo os seus estudos na Universidade, onde, com outros collegas, fundou um jornal, em que publicou a sua primeira satira—A aurora e o amor de um homem político. Ibsen travou relações com Vinje e Bjornson, mais tarde declarando adversario das suas ideas dramáticas.
Autor preferido do theatro de Bergon, Ibsen começou, em 1867, a escrever para o de Christiania.
Em 1869, publicou a Comédia do Amor (Kjaerlighedens Komedie), poema satyrico, que lhe valeu uma subvenção do Estado.
Demorou-se em Roma, onde terminou um dos seus dramas mais famosos—Brand. Em 1869, obteve uma pensão do Storthing, residiu em Dresde e Munich.
Entre as peças mais conhecidas de Ibsen, citam-se O pato selvagem, Os espectros, representada no Rio de Janeiro por Novelli e Antoine ; Casa de boneca, Edda Gabler, e a Dama do mar.
Ibsen deixa muitos volumes publicados, revelando em todos elles as suas poderosas faculdades intellectuaes.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Paletots, carriks, pantalous, saidas de theatro e de baile, o maior, mais moderno e mais bello sortimento na conhecida Casa das Fazendas Pretas, á Avenida Central, canto da rua Sete de Setembro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Astronomy START ---
Em boas condições atmosphericas, observou-se que o grupo de manchas notado desappareceram, como já se previra no dia 20.
O grupo assignalado nesse mesmo dia encaminha-se para o meridiano central do sol, sendo, porém de pequena importância.
Na linha oriental apparece um novo grupo.
--- BLOCK:Astronomy END ---

```
```text
--- PAGE per089842_1906_01777.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A situação em Matto Grosso
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em palácio.—O presidente da Republica e o marechal Jeronymo.—Conferencia com o ministro.—Generaes Hermes da Fonseca, Dantas Barreto e Leôncio de Carvalho.—Remessa de material e pessoal sanitário.—Partida do commandante em chefe.—O estado maior do general Dantas Barreto.—

O ministro da guerra hontem, cedo, esteve no officio, onde conferenciou com o presidente da Republica sobre os successos do Matto Grosso e a mobilisação dos 2° e 13° batalhões de infantaria, que seguem com destino áquelle Estado.

De volta dessa conferencia, teve s. ex. longa palestra com os officiaes Hermes da Fonseca e Barreto.

O general Leôncio de Carvalho, director geral da saúde, esteve com o ministro da guerra e o chefe do estado-maior, com os quaes consultou sobre a remessa do pessoal e material sanitário, que deverão seguir conjuntamente com o general Dantas Barreto, que foi nomeado commandante em chefe das forças que alli vão operar.

O pessoal do corpo sanitário designado para servir junto ás forças é o seguinte : major médico dr. Manoel Lottro Vieira, capitão médico Camillo de Hollanda e 2° tenente pharmaceutico Luiz Fernandes Ramos.

O general Theophilo de Medeiros, no deixar o ministério da guerra, dirigiu-se para a sua repartição, dando as necessárias ordens para que fosse preparado todo o material sanitário. Esse material será, depois de amanhã, remettido ao Arsenal de Guerra, afim de embarcar no dia 28, com destino a Matto Grosso.

Com o general Dantas Barreto seguirão os seguintes officiaes, que farão parte do seu estado-maior : segundos tenentes João Augusto do Amaral, Newton Martins De Souza, Paulo Fonseca e o aspirante a official Mario da Fonseca.

O general Dantas Barreto seguirá no paquete do dia 28, ou antes, si houver conduccão.

S. ex. aguardará em Montevidéo a chegada dos 2° e do 13° batalhões de infantaria, afim de, juntamente com aquelles corpos, se dirigir para Corumbá.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
NA CAMARA
--- HEAD