--- PAGE per089842_1906_01913.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
ANNO VI - N. 1.913
RIO DE JANEIRO- DOMINGO, 7|pE OUTUBRO DE 1900
Redacção-Rua Moreira César n, 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Fruetos dê ouro

Todas as manhas, ao romper d'alva, o velho lavrador sahia a percorrer o pomar examinando, uma a uma, as arvores maravilhosas. Detorava-lhes os ramos seccos, arrancava-lhes dos talhos a herva parasita e a verminose subtil que lhes sugava a seiva, ablaquecia a terra em volta dos troncos para que as raízes ganhassem força ao sol, canalizava a água em azequias e as arvores medravam lindas, frondosas, com um vigor viçoso de saúde garantindo ao lavrador, não só a fortuna, como o recreio de largas sombras nos dias abafados do verão.

O que havia de extraordinário nas bellas arvores d'ouro era que ellas não fructificavam como as outras — os seus pomos eram de ouro fino e, no tempo da colheita, o lavrador enchia com elles grandes cofres. Na era da florescência redobravam-se os cuidados do velho.

Era, então, vel-o na dura faina a carpir, a mondar, a varrer o ramalho das ervas, a limpar os regos, a fincar espantalhos para afugentar o passaro; e os fruetos nasciam, a principio esverdeados, como cobertos de uma crosta de azinhavre; mas amadurecendo luziam, d'ouro puro, entre a verde folhagem.

O velho, então, sahia á colheita, a cantar. Terminado o serviço, longe de se deixar ficar em inércia preguiçosa, voltava á acção robustecendo as arvores com o adubo, examinando-as da raiz á fronde para que nellas não ficasse animalcjo nocivo, nem alastrasse um mal que começava — as brocas eram combatidas com energia, as formigas que minavam e afofavam a terra, eram anniquiladas.

Se uma tempestade passava, com granizo ou ventos, o velho lá se mettia no pomar dias e dias, incançavelmente, e não só tratava as arvores como ainda lhes dirigia palavras carinhosas como se ellas podéssem ouvil-o...Quem sabe? Talvez o ouvissem porque pareciam sentir, alegrar-se quando elle lhes afagava amorosamente os troncos escabrosos ou quando, de vagar, docemente, tirava um ramo secco e estancava a seiva que ficava a gotejar como se sangue fosse.

Certo parente, ouvindo falar da riqueza do solitário, procurou-o com ambição. Comprehendeu o velho que o homem só o visitava para conhecer o segredo da sua fortuna, que se multiplicava com os outonos. Na mesma tarde, posto que já a noite baixasse, quiz o parente ver as arvores maravilhosas — É tarde para sairmos, disse o velho: sopra um vento gelado e, se eu penso na fortuna não me descuido da saúde. Ai das pobresinhas se eu adoecer: ha tantas moléstias para as plantas como as ha para os homens e quem as quizér ver viçosas ha de as trazer sempre vigiadas e bem tratadas-, acreditem-no. Vamos agora á ceia que nos espera.

Excúsa é dizer que o homem não conseguiu conciliar o somno e quando o velho, ao lusco fusco, caminhava para o quarto do hóspede, já o encontrou de pé, debruçado á janella. Eh! sempre fostes mais madrugador do que eu, homem da madrugada, disse o velho a rir, comprehcendo já que o parente passara a noite alerta. Vamos então ver as arvores. E foram. Com a fortuna que tendes, parente, já podieis ser senhor de todas essas terras do rio a monte, disse o ambicioso admirando a cultura.

Sim, tornou o velho, mas para que me serviria tamanho estendal se o não posso cultivar? Mais vale uma légua medrando em torno da casa do que cinco léguas de chavascal; Jesus, meus Deus! exclamou o ambicioso vendo as arvores carregadas de frueto; homem, não ha rei na terra que possua thesouro comparável ao vosso. A mim falaram das vossas arvores, mas eu nunca dei credito ao que me disseram... Para dizer que tendes pacto com o diabo...

Não, parente amigo, tudo que me vedes devo a Deus e ao meu trabalho. Se alguem vos falou em sortilegio é pessoa que me não conhece, que nunca visitou a minha casa - onde tudo é pureza e honradez. O outro, que admirava, exclamou ardendo em ganância: Ah! se o parente me désse umas mudas destas arvores. Nunca mais os meus pequenos sofreriam fome e frio.

Não, uma, parente: levar quantas quizerdes e eu ficarei contente sabendo que as arvores vos tiraram da miséria.

O homem agradeceu e logo, com açodamento, poz-se a tirar as mudas. Tantas ajuntou que foram necessários tres grandes carros para leval-as. O velho, para ajuda-lo, poz-se tambem a cortar algumas, mas com tal vagar e cuidado que, emquanto o outro, a rigor desabafados golpes, tirou duzentos galhos, elle não conseguiu reunir mais que dez.

E á tarde, lá se despediu o homem com a immensa e preciosa carga.

O velho ficou pensativo, murmurando: “Para que tantas se elle não pôde levar todas...”

Meses depois, certa manhã, appareceu o homem desolado:

Parente, de tantas mudas que daqui levei só dez brotaram, as outras lá estão ressequidas e mortas.

Medraram as que eu cortei, disse o velho, porque procedi com mais attenção do que vós, vendo o galho que mais convinha e cortando-o como devia. Fiquem-se as dez arvores e ellas vos darão a fortuna.

Voltou o homem a seu horto. Passaram primaveras e outonos e, uma tarde, ei-lo, de novo, nas terras do velho:

— Parente, as arvores não produzem; parece que o encanto está na terra do vosso pomar.

— Talvez, disse o avisado lavrador! É possível que assim seja, mas eu vou com vosco para ver as vossas arvores. E foram.

Logo que o velho entrou no pomar do parente, sorriu com tristeza vendo a herva alta e forte e pelos ramos os parasitas e os insectos devastadores:

— Ah! parente amigo, como quereis que as arvores frutifiquem se assim as abandonais? Todas as arvores dão fructos de ouro, mas é preciso que o cultivador as trate. Como quereis fortuna se tudo deixaes á lei da natureza? A Providencia faz muito, mas é necessário que o homem lhe desbrave o caminho. Contaveis com o milagre... Ah! parente, milagres somos nós que os fazemos e não ha santo mais milagroso do que o homem que trabalha. Vede — as vossas arvores são filhas das minhas, entretanto o meu pomar reviça e o vosso, que é mais novo, assanha-se em espinhos. A culpa é das arvores? não, a culpa é vossa que não as preparastes como convinha. Não basta ter largos tratos de terra e grande copia de arvoredo — para a fortuna é sufficiente um pequeno pomar que possa ser tratado e vigiado pelo dono, e as arvores respondê-lo-ão pela prosperidade do seu trabalho.

Não vos fieis em milagres. Todas as arvores dão fructos de ouro, mas, para que o deem, é mister que o homem seja para ellas o que é Deus para o homem. Experimentai e vereis. Mais vale o pouco aproveitado do que o muito esquecido.

COELHO NETTO
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- IMAGE START ---
Image of soldiers in formation, possibly during a military exercise.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Manobras em Santa Cruz—O general Gomes da Fonseca
pastando revista ás tropas
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image showing a building or tent structure, possibly a field hospital, with people standing around.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Manobras em Santa Cruz - Hospital de Sangue
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image showing a large group of men, likely officials or dignitaries, posing for a photograph.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Reunião em S. Cruz do pessoal da directoria geral do Estado de S. Paulo com representantes da imprensa e outras pessoas
--- CAPTION END ---

--- ARTICLE START ---
Trabalhadores

Muitos homens do trabalho, valentes cavadores da vida, conheci em Bello Horizonte, quando a urbs surgia d'aquelle recanto onde o poético arraial attrahia um ou outro viajante. Não poucos sairam do lá desiludidos, mais pobres talvez do que d'ora ahi foram, sonhando grandezas, fabricas, lucros, sob o influxo mágico d'aquelle novo El-dorado... Em Bello Horizonte ha de repetir-se a historia do Monte-Verde: Era russo; tinha um nome arrevezado; lá o mudaram e ficou sendo o Monte Verde. Dizia-se que desembarcara a pé, nas mãos com a mulher e tres nickeis, de oitenta réis. Atirou-se ao trabalho, conseguiu haveres, e, si não estou em erro, a primeira casa da capital foi a delle, que a construiu na avenida Amazonas. Serviu a principio de hotel, e abrigava as primeiras “peccadoras” que appareceram naquella terra de costumes severos. Foi depois um cortiço, mas ficou-lhe o nome do “hotel do Monte-Verde”. O aventureiro, apuz, cavador, rolou da prosperidade á pobreza triste que roça pela miséria. Dia veiu em que sumiu da capital, que lhe guarda a tradição.

Outro trabalhador: o Saraiva, portuguez, que, numa linda e constellada noite de julho, inaugurou em bello prédio, ás margens dos Guajyára, o “Café Mineiro”. Chefe da commissão, dr. Aarlo Rezende. Dirigiu, a principio, a serraria que o Governo fizera installar para o apparelhamento das madeiras dos prédios. Uma verdadeira escola de trabalho, que mal entendida economia destruiu. Soucataux foi depois empreiteiro, cabendo-lhe construir, entre outros edifícios, o do Tribunal da Relação e o da estação General Carneiro. Teve como socio a Alfredo Camaraie, guindado á categoria do “engenheiro architecto”. Lá o fui encontrar enlevando a vida, esquecido da imprensa, mas não d'Arte, bem como delle nio podia esquecer. Voto sincerissima affeição pelo Camaraie, porque este, assistindo a uma feita na antiga fabrica Moreira Santos, distinguiu, na noticia que escreveu, o então aprendiz de torneiro. Em Bello Horizonte, todos da imprensa queriam bem ao Soucataux, ao Chico como muitos o tratavam. Conseguiu fortuna; mas, de uma bondade extrema, tanto valeu aos outros que, a bem dizer, nada deixou aos seus. O seu ultimo esforço em prol de Minas foi o Álbum, cujo primeiro numero — ainda bem para o mallogrado artista — não chegou a ver. Não fosse Soucataux e talvez a capital não teria tido theatro regular. Era de madeira, e foi a companhia do Soares de Medeiros que o inaugurou. Soucataux, que, em tempo trabalhara de carpinteiro na Phenix, votava muita sympathia aos artistas; quantos representaram no theatro delle podem confirmar a excellencia d'aquelle coração.

Ávila Goulart era o dono de uma pedreira distante do local onde se construiu a cidade. Passava-se pela estrada de Sabará, linda com as suas casinhas de roca, muros de adobes, pouca vegetação nos outeiros. Do alto da pedreira — é bellissimo o panorama sob o céo luminoso do campo mineiro. Goulart, muito estimado dos jornalistas ou dos simples amadores, era, por aquella época, o typo do portuguez trabalhador e, como Soucataux, — um amigo dos seus operários, tratando-os sem ralhos, e jamais os maltratando. Hoje o Goulart, que eu conheci, desappareceu, para dar lugar ao major Goulart, figurão dos bailes presidenciaes, personagem que dá cartas.

Com o desempenho e os ares de um hidalgo, fumando sempre excellentes charutos, as guias dos frisos bigodes retalhadas a capricho, — assim sempre conheci e ouvi o Leonardo Gutierrez, cigano e proprietario, e hoje vizinho da rua da Bahia. Como todo o homem do trabalho, teve as suas contrariedades, mas, valha a verdade, jamais o Gutierrez perdeu o humor e a nobreza de quem tem muita pipa, flutuando na maré da fortuna; uma boceta, todo sorriso. Fez-se depois propagandista de productos hespanhóis; e nada como ouvir o Gutierrez discorrer a respeito da bondade dos vinhos de sua pátria. Um typo na regra o Eduardo Edwards, descendente de inglez, mas um dos “cariocas”, como, por troça, chamavam aos poucos nascidos no arraial e que ali ficaram. Muito gordo, muito vermelho, o Eduardo — ninguém o tratava de outro modo — foi um trabalhador dos mais incansáveis. A sorte não o favoreceu, nem mesmo no commercio; tendo-se estabelecido em casa nova, na rua da Bahia. Morreu pobre.

Trabalhadores empreiteiros não faltavam naquella cidade, que bastantes desilusões proporcionou aos que sonhavam grandezas. Lembro-me dos que ainda hoje exercem a sua actividade, fortes auxiliares que souberam ser dos “engenheiros” que tiveram em Bello Horizonte esplêndida escola de trabalho.

Tambem elles debandaram, restando ali uns tres que se tornaram burocratas ou quasi isso.

A ver.

Floriano de Lemos
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- IMAGE START ---
Image of soldiers marching or returning from a military exercise.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Manobras em Santa Cruz—Regresso dos batalhões aos seus acampamentos
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image showing soldiers arresting someone or performing a capture during a military exercise.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Manobras em Santa Cruz—Arrecadação de um individuo pelas forças
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image showing a group of men, likely officials or military officers, observing something.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Manobras em Santa Cruz—O presidente da Republica, após o combate final
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image showing a musical band taking a break or resting.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Manobras em Santa Cruz - A banda de musica do 1 de infanteria em descanse
--- CAPTION END ---

--- ARTICLE START ---
A tentação de Savonarola

— Blasphemas, meu amigo. Entre-tanto, vamos a ver. Rei, poderias dar pão aos esfaimados, saciar os que têm sêde, vestir os nús.

— Por certo, meu padre. E primeiro, guerriariamos o papa, que não é teu amigo, guerriariamos Milão, guerriariamos Veneza, e Florença seria rainha da Italia.

Mas o monge respondeu com voz trovejante:

— Caim, que fizeste do teu irmão?

O cardeal, muito effusivo, desatou com expressão perversa.

— Morreu e foi sepultado com todas as honras em Santa Maria do Povo. Não falemos mais nisso. Si vim visitar-te a este velho ninho de morcegos, é para salvar a Egreja, que está muito decaida, é para eterna gloria do teu nome e da tua ordem.

E docemente, em voz baixa, com uma caricia no olhar, accrescentou:

— Frei Jeronymo, queres ser papa?

O monge cambaleou e arrastou-se até a cadeira de pão. De repente, perguntou:

— Porque não trazes ao peito a cruz de ouro?

— A cruz e eu nunca andamos juntos, respondeu com dureza o cardeal.

Continuou depois duma pausa curta:

— Jeronymo, tu serás papa. Primeiro terás o barrete vermelho. Alojar-te-ei longe do Vaticano. Nunca lá beberás nem siquer um copo de água. Alexandre envelhece e o sangue sobe-lhe facilmente á cabeça. Pode morrer dum instante para o outro. Tu és um asceta, um santo. A um gesto teu o Sacro Collegio adorar-te-ia. E serás um grande papa monastico, como foram Gregorio o Grande, Gregorio VII e outros Gregorios cuja numeração me não accode á memoria. Repararás as ruinas accumuladas por Xisto IV, por Innocencio VIII e pelo pérfido Alexandre.

— Ah! suspirou Jeronymo, o papa me mette medo. E depois, meu filho, o papa, mesmo indigno, é o vigario de Deus, a chave da abobada da egreja. E para nós, discipulos de São Domingos, o schisma é já heresia...

— Nesse caso, disse o mongesito, vem commigo. Talvez o que vejas seja para ti uma revelação.

E agarrou-se no braço direito de Jeronymo. Este sentiu-se arrebatado até o tecto da egreja, que se abriu milagrosamente. Subiram ambos até as nuvens; depois voltando para o norte, para além dos Apeninos e do valle do Pó, depressa passaram por cima das alvas cumeadas dos Alpes, cujas geleiras luziam como espelhos de aço. A voz magestosa das torrentes chegava-lhes aos ouvidos.

— Olha, meu padre! disse de subito o joven monge.

Savonarola calava-se, deslumbrado por uma visão grandiosa. Esquecia os Borgias, o Vaticano purpurizado de crimes: levantarei o tabernaculo, reabrirei o Evangelho e entregarei a christandade moribunda nos braços de Jesus.

Renunciava á cruz sepulcral dos seus sonhos, a grande cruz negra erguida em Roma. Pensava nos homens do passado, em Arnaldo de Brescia, João de Parma, Rienzi, que tentaram purificar a Egreja, afigurava-se-lhe que as suas sombras lhes faziam um cortejo glorioso. Era, porém, o diabo que se lhe roçava pelas dobras do manto.

Em S. Marcos, os monges, depois do officio da tarde, recolheram-se ás cellas. O convento pareceu a Jeronymo uma solidão dulcissima. O prior assentou-se ao pé da grande roseira de Damasco, em roda da qual costumava reunir os noviços. A lua, muito alta, lançava feixes de luz por meio das trevas do claustro, orvalhava com lagrimas de prata as flores do jardim. E as açucenas, as rosas, os jasmins e os lyrios confundiam os aromas num perfume de mortal colupia. Ao longe o sussurro vago de Florença parecia um sopro do cephiro a parfumal-lo. Para além do Castello, no alto dos franciscanos, tocava lentamente a recolher.

O monge, perturbado pelo aroma das flores, tentou percorrer o rosario. Mas a prece adormecia-se n'um estranho cansaço. Passou para a testa o capuz branco, e com a cabeça encostada ao tronco da arvore embalsamada, esperou o somno.

Por meio das flores deslizaram passos em direcção da roseira. Jeronymo voltou a cabeça e reconheceu, á claridade incerta do luar, um dos seus fieis, o pequeno Nicoláo Machiavelo, rapaz enfezado, com perfil de raposa e olhos encovados. Trazia o barrete e a veste negra dos escribas da Senhoria florentina. Saudou o monge e lançou-se logo para a porta da cella. Proximo da tranqueta havia, impressos, vestigios d'uma enorme garra. Savonarola encolheu os hombros.

— O que digo é a serio, replicou o mancebo. Rei, digo-te eu, rei de Florença! Tu tens o povo fechado na mão. Só gosta de ti. Os seus senhores causam-lhe horror. Tem saudades do Magnifico, que ao menos dava-lhe um carnaval esplendido. Bem sabes que os nossos burguezes se enchem com as miserias do povo e que Florença morre de fome.

— Mas, Nicoláo, Florença tem o seu principe. Jesus Christo e eu puzemos a coroa real na fronte do filho de Deus. Não o posso desthronar.

— Ah! meu reverendo, mesmo que fosse a Santissima Trindade (e Nicoláo fez, ao pronunciar esta palavra sagrada, um tregeito doloroso que muito surpreendeu o sacerdote) Florença seria mais feliz? O paraizo é excellente para os mortos, mas nós, vivos, queremos uma cidade mais feliz e mais bella. Toma o nome que te aprouver, tyrano, vigario de Jesus Christo (novo tregeito); mas, pelo inferno, sê o unico senhor, o unico a mandar!

— Oh! respondeu o mongesito, apenas imponho uma condição para isto. Mas, insignificante! Suavizarás o regimen monastico que pesa sobre a cidade. Basta de jejuns, de procissões, de flagellações, basta de castidade e de sacrificios.

Jeronymo ergueu a calva cabeça e olhou fixamente para o negro visitante.

— Somos demasiado alegres em Florença para supportar uma tão demorada quaresma. Bem sabes que o amor é a virtude cardeal dos florentinos.

— Não virá, respondeu com sanca o joven monge.

— E até si os teus clerigos, os teus conegos e os teus monges...

Mas Nicoláo não acabou. Savonarola levantara-se, com os braços estendidos:

— Cala-te, impio, traidor a Deus! Sae d'aqui, len demonio, tentador! Espero-te amanhã no meu confissionario.

Nicoláo simulou-se, mais listo que um reptil, através dos canteiros floridos e desappareceu.

Jeronymo, inquieto, sentiu nessa occasião um vago cheiro a enxofre que dissipou o perfume das rosas. Dirigiu-se para o claustro e encaminhou-se logo para a porta da cella.

— Não, disse o monge, com gesto violento, não quero ser rei, nem papa, nem apostolo, mas que seja ao menos martyr, martyr de Florença, martyr da Egreja e pela gloria da Egreja.

Rompia a aurora, uma aurora florentina, ridente, florida. Ouviu então os sinos de S. Marcos que dobravam a finados. Devia, nessa mesma manhã, celebrar o officio de defuntos pelo eterno repouso de d. João, duque de Gandia. Vestiu a estola e a pluvial e, precedido da cruz branca, subiu para a sua cadeira de prior. Os habitos brancos dos freires postaram-se dos dois lados do coro. Com voz elevada e clara, com o semblante tranquillo, Savonarola psalmodiou o primeiro versiculo do Miserere.

Histo.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per089842_1906_01913.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Correspondencia

Conflicto entre a egreja e o Estado.—Uma carta de m. Furet.—Nova phase da questão.—Politica jesuita.—As egrejas transformadas em lojas maçonicas.—Telephonia sem fios.—Saida da prisão, de mme. Humbert.—O decano dos jornalistas francezes.

12 de setembro

Até o dia 11 de dezembro proximo, nada alterará o exercicio do culto, até que o Estado, no dizer de um alto personagem ecclesiastico, “venha arrancar do seu altar o ministro dos cultos para o lançar fóra da habitação secular de Deus”. Em Notre Dame os prelados reuniram-se ha dias em collectiva oração, onde o bispo de Montpellier fez um sermão saudando os seus collegas francezes e invocando a alliança entre a egreja franceza e o povo. Entretanto, nas ruas não existe o menor vestigio de agitação, em que pese ás suas grandezas.

E' na imprensa, republicana, catholica e nacionalista, que se está debatendo este curioso duello entre a egreja e o Estado.

Um jornal parisiense inseriu, ha dias, uma interessante carta de m. Furet, actual arcebispo de Rouen, e então era simples abbade em Villeneuveler-Avignon.

Nessa carta, m. Furet mostra-se um ferrenho liberal e, a proposito de um sermão que causou certos reparos á imprensa local, diz que “desde S. Pedro e S. Paulo até Leão XIII a egreja pregou sempre a submissão aos poderes constituidos”.

— Alliança de Roma com o kaiser

— Soberbo artigo no «Matin», de Henri des Houx.—Um atentado do culto.—As egrejas transformadas em lojas maçonicas.—Telephonia sem fios.

Não disseram os illustres prelados francezes a sua ultima palavra...

— Alliança do Roma com o kaiser

Os jesuitas preparam-se para aproveitar a interdicção pontifical, para se assegurarem do monopolio do ministerio religioso na França.

Ha pouco, em Roma, os jesuitas elegeram um geral allemão, e os jornaes de além Rheno festejaram ruidosamente esta eleição — dahi concluiu o brilhante articulista do Matin que Roma está unida a Berlim para expulsar os abbades das suas parochias para introduzir em França a supremacia do jesuilismo germanico.

E' por isso que esta questão entrou numa outra phase, que sem duvida deve ferir o patriotismo francez.

Mas o mais curioso disso tudo é que se fala com insistencia na união dos francezes maçons para a compra das egrejas não aproveitadas em associações pelos catholicos, e transformal-as noutras tantas lojas maçonicas.

— Telephonia sem fios

Depois da descoberta, por Marconi, da telegraphía sem fios, falava-se em Paris do telephone sem fios.

Este prodigio de sciencia é devido ao sr. Maiche, que nestes ultimos trinta annos se dedica com ardor aos trabalhos chimicos e electricos, bem como á esterilização da água.

Os apparelhos inventados são de uma simplicidade extraordinaria. De uma mesa, collocada no jardim, em contacto com uma bateria que apenas se compõe de tres elementos e com uma bateria de inducção, invento do sr. Maiche.

Um apparelho telephonico está em contacto com uma bateria que apenas se compõe de tres elementos e com uma bateria de inducção, invento do sr. Maiche.

A corrente electrica passa num quadro formado apenas de fios isolados e enrolados.

Exemplificando no gabinete de trabalho do sr. Maiche, que dá sobre a rua, na extremidade da casa e do jardim está uma installação analoga. E quanto basta para se poder falar.

Diz o inventor da telephonia sem fios que ha cinco annos, no castello Marchais, pertencente ao principe de Monaco, fez varias experiencias de telegraphía e telephonia sem fios, servindo-se da terra como meio de conductor. Um anno depois, em Ajaccio, serviu-se do mar para transmissão de ondas electricas; todavia, o que agora descobriu é superior a tudo, porque vem servir de grande utilidade para a navegação sub-marina.

Este systema de transmissão deve prestar excellentes resultados em tempo de guerra e quando uma flotilha tenha de manobrar nas mesmas águas, visto poder participar-se um ataque commum.

Com estes progressos das sciencias electricas, eu espero não morrer sem falar pelo telephone de Paris para o Rio de Janeiro!

No ultimo conselho de ministros, sob a presidencia do sr. Fallières, o gr. Clemenceau submetteu á approvação dos seus collegas o projecto de conceder a liberdade á grande heroina mme. Humbert, ficando ambos debaixo da vigilancia da policia.

O conselho não se oppoz á proposta do ministro do interior, por isso os esposos Humbert foram postos em liberdade.

Mme. Humbert vae sujeitar-se a uma delicada operação cirurgica.

A famosa historia dos milhões encantados teve agora o seu epilogo.

Acaba de fallecer na sua casa da rua Lepic, de onde não saia ha dois annos, o jornalista Philisbert Audebrand, o decano dos chronistas francezes, tendo 92 annos.

A sua avançada edade já não lhe permittia passear pelos boulevarde, de que foi assiduo frequentador, especialmente no tempo em que era moda os litteratos passearem desde a rua de Montmartre até a rua Chaussée d'Antin.

O jornalista a que nos referimos estreou em 1848 e escreveu muito. Charles Mouselet dizia a seu respeito já em 1837:

“Com o que este homem tem escripto, podia-se tapar a superficie da Praça do Carrousel...”

Os amigos do extinto estavam com intenção de lhe festejar ruidosamente o centenario, mas este repentino desenlace veiu destruir aquelle projecto.

Leon Cour
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Dois physiologistas inglezes, os drs. J. Allen e A. Slang, são de opinião que o soluço é simples reflexo provocado por impressões visuaes. As deslocações angulares provocam uma rapida fadiga através do systema nervoso. O melhor meio de evitar esse inconveniente, modo, segundo os mesmos physiologistas, é ter uma historia interessante conservando o livro de forma que se interponha aos olhos esos objectos circunvizinhos, de maneira que se adopte uma apparente fixidez de posição. Esta theoria não encontrou o remedio freqüentemente aconselhado de applicar unicamente a vista a um pequeno espelho de mão, onde se reflecte apenas a própria imagem.

A Desilusão

Foi numa encruzilhada que se encontraram dois forasteiros. Mal se viram, pararam. E como si se conhecessem ou houvesse alguma estreita affinidade entre si, sentaram-se á sombra da mesma arvore, cuja verde ramaria, enlanguescida pela enuncia do dia estival, parecia anciar pelo crepusculo da tarde.

Fitaram-se.

Ambos vinham exhaustos da “caminhada” extenuadora; ambos tinham os pés ensanguentados dos espinheiros sem fim de estrepes e as vestes rasgadas pelos arranha-gajos, mergulhavam que as estradas, por vezes no “sertão”, que é húmido.

— Por que, ó tu, que és o mais infeliz aqui, não tens lagrimas para chorar? Como eu, trazes no rosto o trabalho lento e por certo o desfallecimento na alma.

— Não vos fieis, meu amigo, esse calor urento que me cóga, este vapor lethal que vem do fundo da minha alma e me abrasa os olhos que já seccos, e me queimadas as pálpebras por que resvala e que, entremetendo-se pára condensar em lagrimas que as desfalleceriam, foge para certo somno dos titães... Chorava como uma creança; só obtive dos physicos respostas ordinarias. Ahi esteve uma troupe sob direcção de Affonso d'Oliveira, fazendo pela vida, muitos concertos e sanfestas até que retirou... Dentre os amadores, relembro Tricoli, mocetão, typo de tenor, muito vivo e loquaz, exercendo notável predomínio na colônia italiana, a mais numerosa de todas. Vive hoje na sua terra.

— E já que me interrogas, respondo: chorar agora é reviver a minha agonia, é animar novamente minha poeira; quem me trouxe aos tempos da mocidade? Quem me fez typo bello, fundo do cabellos louros e galãs tão abundantes, negras vossas faces medonhos olhos das arvores por muitas primaveras?

— Foi a Desilusão, meu amigo.

— Ah! E então, porque não choras como eu? Eu tremo ao pronunciar deste nome prosaico... Ingratidão!

— Olha, exclamou arrepelado, notando os olhos do companheiro, que pareciam ardentes pela aridez, de chofre o interpelou: Dize-me: porque não choras, si tanto pareces soffrer? Como eu, trazes no rosto o trabalho lento é por certo o desfallecimento na alma.

— Porque não tenho lagrimas para chorar. Gastei-as todas; e hoje, que soffro como nunca, tenho que padecer este calor urento que me cóga, este vapor lethal que vem do fundo da minha alma, e me abrasa os olhos que já seccos, e me queimadas pálpebras por que resvala, e que, entremetendo-se pára se condensar em lagrimas que as desfalleceriam, foge para certo somno do titães...

— Feliz não és, meu amigo: ainda tens lagrimas!... Não te escaldem as faces, porque as tens molhadas á lua...

— Ah! mas tu não viste o meu palacio...

Imagina que no estrume ..., na estrada, que eu descobri como canto cerrado, em que abri a primeira picada angusta e difficultosa, que eu pouco a pouco deslumbrei de plantas humildes, qualquer que urrou, cujo burdo ornei de arbustos de flores ridentes, cujo solo afeiçoei com a folhagem mais linda e rara, comecei a construir um palacio soberbo. Era o castello encantado do Sonho. Todos os dias eu juntava mais uma pedra ao edifício do meu ideal; era mais uma pedra, mais uma viga e... o palacio, como que ajudado por uma fada protectora, como sob o influxo dos espiritos mágicos, ia suavemente surgindo de seus alicerces, reluzindo ao sol da primavera. Era eu o unico operário; mas o trabalho rendia como por encanto. Ahi não esmoreceram meus braços nem os dias necessariós... E o palacio crescia. E eu não cansava de trabalhar, antes multiplicava esforços.

A escadaria de mármore tinha opalescencias que enlanguesciam com a luz da lua, umas noites lentas e doces... Já o sol com seus raios coruscantes não deslumbraria a quem estivesse habituado a contemplar a decoração do ouro puro das colunas interiores... Já das opulentas janellas do prédio eu avistava, para o jardim e para os caminhos do Oceano, a graça pura do crepusculo, norte e a luz azul, purissima do céo, quando lançava os meus olhos sobre os fartos canteiros de ervas venenosas que os olhos do forasteiro choravam, a exprimir o fundo anniquilamento e a angústia da alma. Podiam ver os olhos ver-me-lhes, chorava como uma creança: só obtive dos physicos respostas ordinarias. Ahi esteve uma troupe sob direcção de Affonso d'Oliveira, fazendo pela vida, muitos concertos e sanfestas até que retirou... Dentre os amadores, relembro Tricoli, mocetão, typo de tenor, muito vivo e loquaz, exercendo notável predomínio na colônia italiana, a mais numerosa de todas. Vive hoje na sua terra.

— Feliz não és, meu amigo: ainda tens lagrimas!... Não te escaldem as faces, porque as tens molhadas á lua...

— Ah! mas tu