```text
--- PAGE per089842_1906_01990.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
iuu Ld' M,Ml .1.llll
Director—EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI—N. 1,990
ImpreMO em papel di On. i i», Mi-ioux »v o Pini.
IUO DE J ANEJIIO-DOMINGO, SiJ DE DEZIOMIHH) 1)1. 11)00 Redacção —Rua do Ouvidor n. 11/
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
CORREIO DA MANHA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
P.. l.iiulii a t .riilhiir c cirrcnto anuo o
»|i|ir,,xliil.uiilo-_o p ni uun, a (Spncn d.) rc
forma daa a .ilgiialurai du Correto da »Wi»
nli.l, vliuii. Iiiiihi.tr iid- mm. u. prcaadu.
»_. Igllllliti.ii íih v.iiitageim ipie cniltilllia lllll . a pi ,i,i,r,*i,ni.ir lln» an iiivii a .iid di* pio",
Au.i . re» õlvciiío», cuilo uua .iiiikih ,11-
ti uica, fu.cr cu ii"-,».is .is»u:n iiuii., i,
_U,i,..,,ul» dc ., ii nu lino coii-titmr. ti
auh-.,i PRÊMIO
, 8.'ríí, |iida, da «cgiiiiii. iiiiucir.i .fRiilada
¦ r- f¦ .nini dn» ii»«li>i.,|..ir.i_ do Cnnna da
UanM,, ciij.i |iii|iiiil.nii*!.i nu. n*j i -iivi.id-i
.ti' ."il ik» j,nu ir,, dc 1'»-ii':

AtMltl
Hifim:
2-jiii Hl
165000
ClUnii. ,..; Al.11.1:1, |ii"liiu ,- ,,,» lln.xn . ils»í cit.nUih i)¦¦¦(* or-'1)- ih i*'Hi'Íuil ir .1 ll*".t*tir
tln-. (••im ., mi.i i'itiiti.inç- i|tn* ii i'i ti' i.v'-tt. úv.
m.iitff.tf-iHifi as mm* »t'tjt'ii. >tLi_ M uu juiuir
1>: 1'. 07.
A •. «ri. a .siun .,H»»» i»»iUitln. uu. enviem
a iiii|. ii nici i dc -ii .*) a --iuu.i'iir.i. cm va.»
Itr» p -,' ir.» di. C..ri.-.,i i- 1,'ri'Ç d',s ,iu _v rcim* de .Ia fiillta, V, A Ihiaite l-clix.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
K* «tui«*o íiüiMitc vi.iíiutcilo o C..ri.-.,i di
Mu n hil n s\\ 1,'Mir-in; • I l.icidn Cuiti|>«2.*ni.i,
qii« .cttiiitittcnlc piTCdire n IC.tailo dc Mi in* í)»T.ies e pau nii<*ni pedimos a coatlju vaçfia ilu* dosíios Icitori' s c amigos,
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
Sumaré
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
(imi-ki::
Um dia appareceu
nome bárbaro: Suma
Lançado no o sfusio
impressionou-me pel
l.o)
,i circulação esle
i umi interjciçau.
'iuu estranho, c. por achal-o exótico i nire os vocábulos
ile origem pura. tive curiosidade de co- nheccr-lhe a significação.

I. e.am-iir.a, c o po ne veiu entre tan tos pontos de exclamação, que se me _fi.eurhu.er uni prin ipe bellicoso ca intiib.nulo altivo no meio dc muita.
lansas.

li que era, afinal? mais um dcslum braineiuo mais um encanto, mais uma ma ravilh i d.i nossa pi idigiosa natureza,
que ainda consegue t :r novidades para
regalo dos nossos oli ... Sumaré i a montanha.

Os que se referiam i esse descoberto
alpestre us.iv.im de tal linguagem, que
cu iiin quiz adiar o i eu prazer, e, uma manhã, lá fui ,ts altur is.

O sol brando polvilhava dc onro as arvores, c o bonde -ntua sinuosamente
por entre casas, as vivchdas graciosas de Siint.i Thereza.
Aqui. ali. por grandes abertas, os olhos mergulhavam (in horizontes ex tensos — mur trariquillo. póvoas, cam- pos, ondulações du .1 ílinas, cóntralbr tes azues de mohtanh is

Mas foi depois do 1 Uno que come- cou a grandeza — a nova estrada aberta,
para o sitio encantado, a trilha florida
que leva ao redolciitc refugio, que. dentro em pouco s, -,i um dos m;ii>
povo.uios sitios desta 'erra admirável e generosa

irmãs, enlaçando»..» com os ramos ainda
cobertos do flores,

Ade.inte, d um jcquitili.l roctillnoo
iiibiuda Jo fundo d.i lerrn. parecendo
vir da planície abrir ,1 sua frondo outro
as copas da veget.tç.u niont inlie/a.

li v,.c».c.

As cigarras chirriam, o* lii!in»ic»v(s
soltam vi,.'cs, ns jand,ii,i.:cti,ilreiain.

Adens,..se a sombra efa. Ino.

Súbito uni corto.e vè-se a» longe, eni
panorama que extasia, o mar Incido
coitado de barcos, s.ilu-nl.i di.. ilhas
pcrdeiidose 110 longo dos céus aztiev

Tive .1 iinpiess'111 de acbar-iiu* sobie os boinbros (In cidade — n giganta su_-
tm ba-me nas sua» esp.iduns verdes, yen,
de tão alto, olhava ,1 planície, via o ca- siri»..tudoque ficava eiíiplano inferior, e p.irecia-me estar mais perto do cio.

Tudo se alcança, todos os bairros:
llot.ifoencn Ttjtica, e ,1 vista segue deli ciada os vario» me.iiidtos, volteia uas
ruis. soln* aosouieirinlios, (Inclua na»
anuas calmas e contempla n agitação do
Ilmuem insignificante, lão pequenino ,1111o 11111 verme rastejando na terra
luixa.

Que sio os bondes, os cmi •,,'>», os
ir.itis.nlmíticos que deslizam em terra e nas .uiii.is. v.marosiimenti! ? insignih-
.meias. A montanha lal-os mesquinhos,
annulla-os, e a gente lem um certo or- eulho em ach.tr-se a cavalleiro da ci dadedominando-a,avas<allaiido-a com o
olliar. podendo, com ngesto lento, mus tr.il-a Ioda.de extrema a extrema, desde
a orla d.is florestas ate as areias em (pie o mai" se espreguiça

Os panoramas variam de instante a
instante, os aspectos transformam-se—
depois de uni alcantil, a planura ; o
iibysmo e a chan rclyada ; ora um tre cho de povoado I.i embaixo, ora um
campo, uma collina ou òrochedo escal vado. e por sobre tudo, em poeira de
ouro, o sol, o grande sol que reveste os dias azues deste novembro priin.avcril.

Mas o grande espectaculo espera o
excursionista Iii em cima. na esplanada
fronteira ao hotel, podiam immenso de
onde se cosa a npotlieosc da luz e .1 ma r ;i v 1 Ih a do verde.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Víaççtjaricr
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Catbolico fervoroso, o povo minei ro nào tem a menor svmpailiia pelo
que elle clianu de Bode Preto Não
erro dizendo que cm toda a região
sertançij não existe uma loja, c, certo,
correria grande risco quem se a ven tu ras»e a mstallar alguma nesses longes.
onde lu irmãos, até bem puuco olha dos de esguelha pelos serranos, achan do-o» aluado» ac tinhjso

O truiot movimento maçonico í em
Iuu de Fora, em cujo templo funecio- nam varias lopis de nacionaes e es trangeiros ma» não se supponha im pòrtante a instituição Qu.si nullo c
sem valor

Na capital, em 181.7. o niuçon mais
cnthusiasta era o meu mallogrado col lega Cândido de Araújo fundador da
loja Marquei de Pombal o que deu
motivo a levantar-se conlra o meu
confrade guerra des.ibnJ.i Tempos
depois, quando estive cm Juiz do Fora, vi que o meu amigo Candido foiu
ali admittido como irmão
Na zona da Malla, como em todo o
Estado, não ha loja, c por essa ra- zão me parece estranho ler no Diário
do Commercio, desta capital, num despacho de Juiz do Fora, que o sr
Humberto Carvallo foi preso em plena
loja, accusando-o de ter proferido palavras injuriosas para com o exer- cito, desrespeitosas para com o governo legal, etc., etc.
Julgamento ás claras, foi o exarado
naquelle despacho, pelo juiz federal
de Juiz do Fora, homem severo c hon- rado que só podia ter recebido as ordens
do Supremo Tribunal. O dr. Ilumberto
Carvalho, que nada podia fazer para re- parar os dissabores, os dissabores a que
o condemnaram essas frases por demais
injuriosas, foi preso, sentenciado a mais
de um anno de prisão. Mas, sr. redac- tor, como era possível fazer um jul- gamento ás claras, num paiz civilizado,
em plena loja maçonica?
Não encontro outra explicação si- não a de que nos quizeram por es- sa fórma desmoralizar a instituição
maçonica e fazerem passar aos nos- sos olhos uma mentira grosseira, absurda,
que se me afigura o mais grosseiro e risivel embuste engendrado pelos in-
triguantes jornalisticos.
Que me perdoem o sr. Humberto
Carvalho o a todos os maçõns que se acham interessados nesse processo;
mas o que me obriga a dizer é que a maçonaria não pode ser em Minas a instituição
que é na Europa. Em todos os meos, o Bode Preto é detestado, sendo o mesmo
factòr quem levou a que fosse de- cerrado o panno que cobria o busto
do almirante Tamandaré, para deante
dessa reunião de representantes de to- das as classes, não se levantar uma
única vaia ao nome do sr. Rodrigues
Alves.
Foi um protesto sincero c comoven- te em favor do nosso presidente da Re- publica
, protesto este dotado de duplo sig- nificado porque si o governo daquella
épòca, do mesmo partido, embora diverso
nos seus elementos individuais, procura- va por todos os meios feril-o, no acto
do descerramento do busto do insigni- ficante vulto, o povo todo vibrante aplaudiu-o, reconhecendo-lhe o mérito
e o trabalho que a pátria deve ao Exercicio brasileiro.
Por esse motivo, o ainda por outras
razões que a oportunidade me trará,
declaro-me entusiasmado em favor
do discurso desse sr. Elysio Cesar,
a que parece ter horrorizado os ou- vintes do Senado em que se leu.
Voltaremos ao assumpto para o esclarecimento
necessário, pois que não deve passar desapercebido
ao publico; e os senhores deputados
fizeram muito bem em protestar.
Rio, 20—dezembro—1906.
=
Antonio de Carvalho Peixoto
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Busto do Almirante Tamandaré, ha diaj ugupãdò na Avenida Ecira-Mar
--- IMAGE END ---
--- HEADLINE START ---
"avel/jo aT/jema"
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Novo?!f> por Antônio XI to Peila lor-. i!'i« moldes imunes o cias sicos. a novella. que o sr Antônio
Zilo. pseuilonviiio de uni formoso ta como o «r. Aiilonio Zilo. não toleriiin
a /icèllf.os entalhes o as supcrlliii dados que agradam o vulgar e de que In nto gusto fazem os mciiiocrcs e os
romancisi.is de reporíugem.
Velho Thewn d um livro muito ú
parlo no gênero úc observação da
vida ; 0 preciso ler-se-o cnm febre
porque foi escripto oom febre.

A moléstia passional do nosso moio
lento, acaba üe putilicar. 0 ainda m.i
historia tle .-i or, uesu ípoca em q b
o"anior—-pi i" ui igem mytlioloaico —
pa não lem i-i ijs historia -si 0 que por historia en'o deum; t narr.içáo Ilo siestti dos i,*-l s niio se entrelaçam por *.bsf;!::"i :¦:/.:-èi.,:,.i

0 Velho 7 í '«tí ': uni livro de senti mentô, luta o iiiceriilado ; passa por elle um bafo juenleo uma corrente
vigoroso, de c Iranheiias i.1 de origina lidado em m..!crin de torturas—dores novas a ao< i 'Sçonlar nas provações da sonsibiü I li* dos amorosos o ter miras que ¦ nervos ailectivos dos
homens lev 11 ao inverosimil.

E1 um t 1. • <¦ 11 •. ardente e tldsvai rante: no seu eulrecho o amor ó tudo,
ie o nosso meio 6 ainda pretensa o 1 cavallos mognlom.tiiicitiiicii.'!! civilizado) estd'| muito. uesic livro poderosamente crilieada.

Si n sr. Antônio üito tivesse eui nnra
tlpfõiítler uma ihe-ç :; interesse sei- 1i.1l o nKi.ral.nâo poderia seririaís bri-
!nitiieüièhte uonii.o que uo Velho
Thewa. otide Iratóu. com seria com- paixão, um desvairado e uiiia'niulíipr
iu iptn que o umor, sonhada para ser a elorna joir de eivei:, envenenou o matou som imees .'ul ide alguma."

Não se comppchendo—a m 'nos 
que não se seja artista, poeta c primeiro cai.\cii'õ—qúe.para a edifleação social, o amor ainda f:ii;u victimas como o
álcool, o ópio, o jogo e ouiras de pràyações, linlretaiito a verdade é que
SAÕfloíS OS |HT.»l)llilgi'|H pi'i|!l'ip,|i>r( do Vflht) Theniif SpIciiio i< Siiiiiul.i

Solenio o piuliigoiiisli d.i Irugcilin
o um moço liuin coiii,'. giMicrosii: lem uni solido preparo o uiii.i invc jilVl'1 ('iltllVlÇiio S(,(*i,|l l> IIIIU.i| pois,
upoz.ir, ,Si'li'iiin upiii.\fiiiii»si. conin
iinifi ureiiiiÇ-i i' moiiiibigii coiiio um
(loiilu quiimlo vè Hiiiiinlii,. depois que
su,» tio portu ilellii ,*i peusür nn sim
Uliríío liliilie.i 1' luíul

Por si*ii tiiniu.Siiiiiiiia (eni umis ul viiim i* liellozii do quo i',ii',ii.*;tii o ciirn goíii; umi o p-dui- iiii)i(*(i rm i|i>íxíi-si.
iiiiinr por 1» 11». I* cniiiii loi|,is :i» iiin llieies quo o pri'i'iiiii'i*ilii iirislocr.ilu
sèquesii.itld vitbi. niio i*iinipi'.rlii.mii*
o ílleiiili*!'do seu íinioi iii-mi o iblirio
que proviicit eom n lii-.iiimuai o funiin surii tln sii.i i'iinipli.|i*i,íii|i* uíiiididoz.
iiiixlo de lyriu leite o novo. Di'lll.11. . i'ii»íii|;i o recaliiila, Sillllllln
!ipi'll.*ISS!|ll|. 1','iZI'l' o i|||i- l||l|-i-||.|..|| ||l|
roiiiiiiii'1'ii'ii ilo iiiliiltcrio çoiniiiiiiii. esse» r,tM)_ l'.l.s|ii|iii-ii|i|i'iili' vitlgiiros
do lod.is us niilri-vistas dt; nhinr 1110-
droso i>i|n siilii'onsi'ii'iilo feminino

l)i'i.\u-si. iíiiivoi |¦<-I.i ali ,ciiiui;;'io do
SpIciiio i- 11,10 Unido tnlontou do enm-
(,','m do aiiiiiiib* sinão mai» Imiuiiras o
niuis diloinns do uma dolorosa imiti lul-ide 0 utiloi do Vrllm T/iemii é rijo riisnrnoiile cxnolo em tloixar quo ess 1
mulher se deli uu pnivsl iiiesiua, deli niiido as outras íiiiilhures d.i incsiua
COIIillçáO

lira impossível que esse amor assim
iihrn.mii* iiiiu fosse um brilhante ile astro, do qual sd u si Aulonio /.ilo
tirou purliilo pura, a novella. piiilátido
em côr o 11.1 fdriiiii o eslylo próprio.»
essa bizarra paixão que por tim .¦
comnioveiile e uu ipi.il o limnri. triste iiieiib'gliirilliüido sobre Iodos os iu stiuetos priinaoiaes da vida
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Infanteria cio marinha que formou por occasião da inauguração do busto
ci o a 1 mi ra nte T a m a n d a r é
--- IMAGE END ---
--- IMAGE START ---
Inauguração do busto do almiranto Tamandaré. Antes de ser deseerrado o panno que o cobria
--- IMAGE END ---

--- PAGE per089842_1906_01990.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
No leilão
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Soiii.rí, •tUn.lt*., nevoeiro, cuUas
tüfrlvfli» |iitf.i (c« nervo.ik>tinem os lem
vibratório*. 0 dia amanhecera m-lin, «liibio, opaco, o fi..nç,i|ii erguera»», tio
leito, ;i|i'í*« alguma* lio. _i mal dormi»
ll,*,*, ,i'!,.'lii,i|i!;i,|,), tii,b a iliiprt'h_}()
calma, porém pr-diui I.i, «le uma uiy»
*aiii!i!'ij)it ato/. encivaiiU', tMiingn»
tk»ra.

itnqs mou
lerno
elv/a,
lc* a sut aliiuçã
i- d'.lgiU Ili4, tis-i
ligeira reMeSo i
cl.ii-1 .k* llaiiella
cravo iiibio i
mollementu ts i i
,|...;ih' «le li>!>>!) ua
¦;U'._';il si i|c*}*f cvu
l lll '*.l | 1 !,[!',li.l. At
i uni contador d
n IÍC.1I
filhar
,U.ldll icviau
uu
li
a ia
i iii.uiii.il umu
,iulit!fiu-se, to*
, uuiiitlo num
talhado ;l in-
;tpcll,i, rt liste*
ll..111:111.1. tendo
mão, ( '.iiiu-çoii
eetip.idiiiiit.nte,
paxiua, hia.ii»
11, depoi», o
,_vcu!iiXVI,

ics de Mill-O (ti d*t"»tti(|iid| a re»
'', /"/., Oa IIWVCÍS
i-,i.nlorl.tvtl sala
.tv i
A
Osfi
i,.-,'
luli Ulil UlUl Uti
dei
piJ,
t(lS,
I-: .H
t .ti-.
.1
ícblii
ri-no, 1'bclfi ,i.. quindins, procurou en»
tabular. "iivc(«..içiit,;

Sim, Mitilior,

Silencio Ai iiitlim tem um pigarro
Iilt'(), qiK I.Koin í

Diveiliino-iio».

Aqui ?

•— Sim, com os c.tulllloqulo. do Sil
veira.

Perversos!
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
progresso da
nctvcgnção aérea
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Dizem de Loiidrcs que 
,, coronel dn
engenharia 
'•Tilleriou 
realizira ali, I1.1 .lias, uma conferência sobro os
recentes progris-ns du navegação • aerea. 11 coronel Bmleu Powcll, q o pro
sidititi essa çoiiforenciu, fez a critica *
das recentes experiências de S.tnlns
Diiinonl '' declarou que falta uo nero
naiila brasileiro prov ir que o sen
tippui.dhi! tem eslahilidatle ese 
|)i5do manter im nr.

il sr. IliiMiii Masim declarou, cm
segiiidid, cmn uma grande ou, rgiu,
que si ,1 [iiglatorra não'quorih 11 car ií
iiiai'_oni. devia ocoup ir--.- ilu cronçâü
de uma iii.irinlia vplaulo.soIhaíitc
liqucllii tic qm; Siiiilos llumunl foi n
irilrodiiolpr em França, ou áquella
quea Allenianlia experimenta actual»
mente.

Kntcevisiiiilo por um correspon. dento ile um jornal inglez. Santos
Dumòiil, pnr oulro Indo, inoslroii-so
deveras cnlliiisiasiiiado pelos posulia- dos qiic obteve com o seu ultime
appnrelho.

ii Tenho a inleira certeza—disse olle
—que lieiilro de cinco annos haverá
aeroplaiiisiiK).. como ha agora auto»
inoliilisino: 0. como 11'sdespezas du
aeroplaiiismn serão menores ,|,i quo
as ilo aiitninoliilisiiio. o aernplaiiismo
sor. posto em uso aiiniii inais rapi-
'himciite.

"Kston convencido do que, 110 anno
próximo, poderei facilmente per- correr IUOniilJius com um movo nero- plano quo leuoiono coiis.triiir; terá monos superfície que o meu appa rolho nciiiíil o utliuLMrú uma maioi
velocidade.

"0 que (' necessário é um moio.
ievo; o peso de mu motor de 51
BlgitA-''' •' ' *'- " /
n;^"*.-" r:-. "'¦¦-" -if-?".''**-'
W*EX%¦ f 1 £*/«*"¦> *í
. 
'-'i!;.í M.-:'., 
¦l),-':*-',,'.^>//'4.-..:'..' zAíi
Iviijlf -,£.-.."'.". iípvi-.': PV&ír •>" -'• mi
I
¦j^.v."' •
'-»,-
ife
¦ 1'Mm?- ¦^¦:t:
- -''4 ír."i-**'>7, ¦\..rV...jvs. '!' -'-V*.'. . V I . v*. -!'-'.- • 
, ,v*--r..
\&í*wL,
,',y
_I
. 
'-*i,;-
m f
tiiüí
130 libras; í
» \ffirmo, som liosiKaçào, qíie n
jiCTÒpíariisino s('t'ii uiuito iiioiiòs peri- gubii que u 
..iilomoliilisiiio."

Inlerroeado sobre -> ipicslão dosa boi qtuiudii pensn poder alravèssar a Maiit:!:',. bauíus Oumiiiil ri qAjudcli
que lho et. 1 dillicil di_cl-n por causa das despezas consideráveis quo lho
oocusiouam as stius expetáeiicius. 1.
acerescentou:
"Os ingle_Çs são geníe pratica ; nàn
auiniuiii iuu' os iiii" tiires, nem 03
quu se estréam lí-peram, para so
dedicarem au trabailiü, o resultado
do pensàuierilo dus ouiros pi>
vos.»
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per089842_1906_01990.pdf-PAGE3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
No leilão
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Gonçalo foi tratando de se des, ven
cilliar do coronel, que nio podia sup
podar uo» dia» de olro o ro»a, quanto mais uos dia» de cinta. Tinha pur aquelle animal Inoffemlvo uma ro- pugiiaucia Iiiítíiictlva,Intransigente, loi >
iiocoinmodar-sc o u m canto, ti ti ma ca- deira «le viuie, Perto du »i, du pií, es lava uma negra velha, rola, quasi cm
andrajos, Nfio despregava os ulho» do
leiloeiro.. Sd de quando cm vc: puxava dc umas pojjes* nota* ensebadas, sórdidas,
cfitiLi-, a :is, remira va «p v tornava a
;tli!!i'.!,)l-ii. no bolso dc suo saiu esfarra»
pada, lluiivc uma pausa. O Silveira pi CORREIO DA MANHA - nomlngo. aa de De26mbro de jftOa
FACULDADE DK
POI lOU.VMi.iS I
í
mi: iu ei na
K IflOÍ
oiil ~|>
üi
:i me rua'
O ajuste de contas
tartaruga. Apertaram-se as mãos num
vigoroso íliakú-litvíils, e o Armelim
,)crguntoii si o amigo ia ao leilão. — (jue leilão?
¦ O di familia Carvalho, homem,
Não se faça de ingênuo. Si até
jeiros commentani o caso,
is foram andando vaga- o Armelim passou a con li.laiicia -ie pormenores, o
te durante aquelles dias
Ja malt-iliceiicia. O genro
um americano abril talhado
uua fcsla em sua residen tiío .is mil maravilhas, M.is
iite a coisa dege ii.i; o americano
estes sovaram-o,
iosturas descabel rcar bicho, e, na
IJaruilicira pándcmonial, ratiiçad.a voz da '.lona da
, as creadas : «f Corja de
i denirü a saracoiear com
Cambada de scmyergo da nc
comei
de
examinar, que está perfeito; obra so lida... Quanto dão pelo berço?
Dois mil réis.
Aventurou timidamente a negra.
Ora, não desmoralize o meu lei lão. Cinco mil réis tenho eu. Cinco!
Cinco! Cinco mil réis pelo berço I
Cinco ! Cinco I...
Seis I
Gritou a negra. E um sujeito: Sete.
Oito.
Nove.
Dez. Onze.
Ahi a negra foi sacudida de um es tremeção, e as lagrimas saltaram-lhe
dos olhos. Mas Gonçalo teve a per- cepção prompta t* clara desse golpe, .1
intuição dessa dôr sublime, c, de pé,
nervoso, fez o seu lanço;
Vinte I
Vinte c um. Trinta 1
Trinta c um. Quarenta I
O conlondor, um tanto deseoncer tado, foi esquivando-se, a tartaniclear
não sei que. O Silveira luileu o mar lello, contentissiino. E Gonçalo orde lioti-llic entregasse o objecto arrema tado ií negra.
Esta, a rir por entre lagrimas, veiu
prostrar-sc-lhe aos pòs, iorcejando por beijar-lhe a mio generosa. Ah ! nhonho I Si este berço fosse
cair em mãos dc estranhos, meu co ração rebentava dc dor I
Foi nclle que eu embalei seu Mane quinho, seu Juquinlia, sa Dul.i, todos os
lllhos da patroa... Eu só tinha dei mil
reis 1... O senlior me salvou I... Quero
_er sua captiva...
Gonçalo nesse dio recolheu-se alo gre. Jantou bem, conversou com o
creado, que o informou minuciosa mente dos factos escandalosos desunro lados na festa do Carvalho, e depois veiu para a sala fumar, trantiuillanieute, como um bemaventurado. h, sem que rer, a olhar para as estreitas doiradas
que tremeluziain no azul ferrete do cdo
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Vel/jo aT/jema"
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
0 niiloriloPe/Zio Tltenm.tpic6 Uni la Imito sincero o se revela uni inexorável
aimlysfíi. aprnveilou esse caso oxlra ulio do ainor-iuolcstia para bordarem
paginas intensas uma novella artlentc
c crú.icoiiíò crua o ardente sempre
foi a fantasiosa paixão humana qm* eonslituc cm bula a liiilüi o velliri
llicma. Iliciim que pode ser assim cx- presso : — Todos os amores so, pa recom e Iodos são dosogunes.

No livro não ha paisagens, secno- grupliiii on decorações que tornem su-
|htI1ii,i a mebide de suas paginas. Tudo 110 Vrllm Thema c sentimento, movimento e aeoões dos personagens. di rocias, e que sirvam paru ileliuir os
seüs"'c.'irncle.es e aspirações. Dalii a
ser um livro de arlo discordante do
modelo conirnüm. eom pouco enlre clio o minto movimentou vida.

Não ha descriptivo o o dialogo 6
raro e breve, a acção t1 vivida, inlen- sa poderosa e total como nos duellos
nos crimes

Km nnaly. e o sr Antônio ífilo evi tou còriscienciòsiiiiiento as aperòzás
faligiiiilcs do poriueiiür: asnalysa a
traços largos como uos grandes qua- dros que devem ser vistos ile longe: brevidade da liovclla não compor
cin (,'lorilk'iiin 110 pi',1/,1 m.ixiiiiu do
umu Bem ina. H.iíi porsíslitnciaii 
.1-
forltiii.ul,n I.i mis.fi, religin-j/i qua OSl-i. S('lll l'.'1'l'l'i-IIOÍ.H, cj.11-,1 ,. p.itmilo
na novella do sr. A111.11 iio"SCtI•'*.
Siiüinit pniM Sclmiio biin i.is fdi 111 IS ila llil;lo plclii'1 ih> niijil.tleilsit, rri/r.ii: eüc ,1 ipici- no ,•,.',,, (ceo-lliu
f/riiiiildiiio Irai.(-a 001111 um s