```text
--- PAGE per089842_1906_01965.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
Director — EDMUNDO BITTENCOURT
ImpHiio 'ii,i[i.i lai-.mi'. r»ri(iu«,»i->._p)nlt
ANNO VI — N. 1.98o ItlO DE JANEIRO-QUARTA-FEIRA, 28 DE NOVEMBRO DE 1900 Redacçao — Rua do Ouvidor n. 117
i;xi'i;i>iioN'rio
ASSiONATUIIAH
==End of OCR for page 1==
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
»""" hi.in.'«lr» ÍSÍ8S8 im^sw Numero tlrãMdo aso rela
n srrvlfo tio -eiirrelii ila M»nhl'i
vlalAA mitiii tl* Malta o «antro aeatta
ile Mina» o »r. I.tmreii)jii PlaeldO
Campnlltnn.

IS Wma DB VENEZA

Impressões tle viagem

Roma monumental, com lod.it a» suai
minas históricas o o» seu» museus Incont par.iveis, nem Plorença, em i|uc arte
moderna conserva ainda o espirito clássico
nesse togo sagrado, que tehri.li.t cm todos o» seus primores cttlietlcos, confesso leal mente, nilo me attrahlra mala do que Vc
neia,

Quem começa n viajar pela Itália, cum,. eu viajei, visitando longamente em Oenova
a» soberbas galerias do 1.00 cemitério mii..u e a- ,ir.,s ijrailillosas .los -eus tem pios secularc; quem procura conhecer Na polcs  dclx.ir nada escapar, desde as
egrejas ainda e dos palácios rcaes, llu—
trados pelos artistas mais celebres dn po- nltuulté ás mnls recônditas çuriosida- des de Punipei.i; quando chega A ciilnJe
eteina, -c tem mitòo ainda que vèr, nilo V rá uiiito mala a admirar, O que torna, sem duvida, a pátria de
anrib.ildt, vcrdirtclramcnto encantadora c
inter íasante, i que nll, ao contrario da França.da Anuiria c da própria Inglaterra,
não lia uum cidade, etn que ne h.iji concii tra dó tudo que possa despertar keducçíei.
ao estrangeiro.

Apcn.r tia monotonia das construcção
qoe, na sua maior |iarte, toda» (ic as»eiue lha hi, cada rapttil d is províncias italianas
tem o seu typo especial, conserva s kua
vida local difleientr, pôde mesmo dizer-se,
pos-uc is mais curlus.i» variantes na sua
iilst- ria. Por lodo* os recantos desse deli cioso pais, a tradição deixou vestígios p,>-
lymurphos. Em lod.m aquellas populaçOes
eViititnentaes, cda qual nos conta uma
nova Ic.ul.i nus versos liiuuort.ics dos sciia
Immort disndos trovadores Nn pmpriii mural, como tto physico, as
disscuiclhanças sâo profundas c citriosis situas. O romano em nada se parece com o me
.«ilnii.-il das Duas Scedi.is. Ealtain geral- mente á nillllicr de Ruma a graeiosidade
natural, a bollcza sempre prltitaveril c o
Ial lie alrosoc csciilptural da napolitana que,
si não fif»se íls vc7.es uma corta exjifei»sKo
carregada de m.iU, no olhar, muito nos
faria lembrar a cada momento as no-,sis mnis formosas è gemia patrícias. O floren
titi.i d r. serv dn e altivo de mnis E, na velha rivalidade entre MiUo c Turim, que goza dos foros da Ih/inii.i /'aiis da Kui". • pa, ii fácil lo^ct descobrir como differcm
ambas extraordinariamente nos costume» o
no genio. Hasta dizer-se que, si um a, etu musica, tem por estaiâo famoso o Scafa] nos salQettnri&tòcraticos da outra, quem do- mina i! Wagner.

Vetuzi, entretanto, exercia solire mim n
i mesma fascinação que A gratide maioria dos viajantes, Desde que pizára terras da
Itália, um dos meus itltnejos mais instantes
jamais deixara de visar o fundo da Adri.i tico. l) foi com uma anclcdade crescente
que vi passar aquellas tlovc lioras delicio sa.s de trem, por entre vinhas e tritfaes.sem
fim, mntisados dc bonlnas niulticòrcs. Ao se approximar, porém, o embolo da
cidade fliictuaute, uma forte tempestade o
surprejicndôra. A chuva cabia a cântaros;
e, através de um vento sibÜlantc e frin, as descargas electricas succcdláiii-se atroadu ras *• fulminantes. No meio das trevas, nada se podia assim
perceber. As goildolas, pintadas de prelo
por uma lei, quejíi vem dc alguns séculos,
c, com os seus trlpólantes, também dc ne gro trajados, passavam c repassavam sem
que se as podense distinguir a não ser peli s
gritos constantes dos seus intemeratos ti- nioneiros. Sâo perfeitos ulvos, que só ines- mo elles entendem tn sua linguagem con- venciónal ; e é só com elles, que se coudu zem, por todos aquelles estreitos e numero*
sos canaes, que cortam c recortam o cora ção da cidade, No dia seguinte, apenas, pude afinal ter
a Idéa precisa dc Veneza. Da Rivà dei Ha- xl*tvone\ onde me hospedara nu Hotel da
Ingl.ilerrii e que dá accesso da entrada do
porto para p Gratídli Canal, o panorama, que se descortina, A de tuna poesia cnc.iii tadora. Ao fundo, d Lido, qne se deburh.i,
a ilha deliciosa, que os sporlmens ir.insfur- matam hoje cm um verdadeiro Éden tio
úivcrsOes as mais originaes e attraliehtès. Em fuce, a pnnta de S. Glorglo adeanta-se
pelo mar afora, rcndilliada de torres e de
edifícios grandiosos, lí, ao lado, desdobra- Sc em tres lances a Prata tle S. Murros, o
centro por excellencui de tudo o movi- mento urbano, Nas primeiras horas, entretanto, depois
que se chega A terra legendária dos Doges, nâo £ possível oceoltar-sc a surpreza, que bc sentei A imaginação, por um lado, _\
por outro, as rcmini&ccuciás dos lyricos,
que a teui celebrado em versos, que se tle coram para sempre desde o verdor da mo- cidade, fazem-nos conceber uma idéa muito
cxhggerada sobre o famoso Cy&iiè do Adria\
tico. Ko resultado í que,ao vél-o de perto, não se resiste ao desejo de pirndíara velíia phrase, que , s inimigos da Republica lóm
com tanto espirito explorado entre nós, dl- Zenilo se baixinho tle si pura si, que nãò
era essa a Veneza, que se sonhava,., Em contraste c m ¦ ¦ silencio dns suas ruas, Cn que nem se e-cutam os ruidna seccos das
reinadas, l.a alli unia populuçã laboriosa e
activa, que se iiglta desde um.ulrtig.nln eqne difiicilmetiltfsepcrccbe como t^balhãe o io
luta pela vida. Cidade das tiiais indus rt .cs dá península cotn as suas grandes fali, ícas de crysaacs c dc espelhos, as suas soberbas
esculpturas cm madeira c os seus sumpmo- «os mobiliários, tanto quanto cum os seus
formosíssimos lavores em mosaico, é uma
concorrente das mais poderosas e temidas nos mercados contlnctit.ics. As suas rendas
aluda n.lb acharam aló Imje similares nu França, apezar das excellentes inanuíactu ras de íiyiin, neiii lin própria Suiss.i, onde Sa Gitll já des.iiiiinun de lhe disputar .1
palmai RJ, depois de Milão, talvez não haja
cm tqda a Itália um outro centro commer cia! dc lão grande Importância. Esse movimento muito concorre assim
para lhe tirar a poesia tradicional do
clima delicioso e doce. As negras fumara- das das chaminés, desde manhã até a noite, matiehaui-llie 11 céo azul e fundo. As aguus dos canaes vivem coalhadas dc detritos nr ganicos de toiía n casta. Em summa, us bondes marítimos, de quinze em quinze minutos ruidosamente circulando, afTion tam-lhe as gondõlas dolentes, que jA quasi
\t vão tornando soberanas décahidas,.. A' noite, entretanto, ainda a velha Ve- neza procura reconquistar a» suas celebra- das tradlçÇcs. A's quartas-feiras e aos sab- bados, especialmente, os seus b.ircos se eu galam.m. lllumlnatido-se a giorno. São os dias prcdilectps das serenatas. Os
café* e os restaurantes da praça de S. Mar eos se esvasiam. E a população, que se di- Ver'e, com a aristocracia da cidade, dosdo o Cair da tarde, lã se vae toda para o mar on- vir a musica deliciosa das orchestras flii-
-tuantes.

Filho do norte do Brasil, tendo passado Os annos mais felizes da minha vida nos
altos sertOes maranhenses, foi com um ver- Aadeiro prazer, que, em uma dessas noites
yenejiana», mandei apioar a minha gondola
para iiquclla imiuem»! circulo de luzca c^m liiiule-, qun erri'iv.iin um dos grii|io» .ifu
ni.iilns d,. am.i.Hii.i cidade.
d mar A o íiiiirin generoso da musica; e, s hre a» ondas, o» Inslrumentot, por niali 111'I 11111I11I,ul,,s que »ej,1111, fazem leiulir.ir sempre ai harpas dSlcas, que por si me.mas desferiam ao sopro dos (fpliyros a» mali
niv.ter is.i» melodias,.,

Demais, p.ir.t quem jíl ciculira cm N'.i polcs o» cantores slclliam.» c a» tarantelas
st-rrontina *, tocadas do uma puctl4 tão ori gill.il c ICduClora, aquella Uolto devei 1.1
paia •cinpie lhe dar a impressão dcliclo.a
do qur valia a Iróva popular 11.1 pátria aem
riv.il d,, Amor o do Ih tio,,,

Ao encostar, porém, ,1 minha gondota ao
enxame do barco* que, préiagamentc, cir- cuil.l .v.nil a mais af.iiu.ul.i das uicllestr.is de Veneza, tive a perfeita illilsão dc qllO o» meus iiiividiis não me estavam dando .1
percepção uíii.ia dos sous,

I^igo em seguida, poMiu, a vista corria
etm soecorro do sentido, que imaginara cou turhado. Sobre ii it» tcndal llucluaiite, uma rastro- na, de vestido de longa cauda c ucompa- uti.nia pnr um stpitto dr Instrumentos dc
cordas, terminava, dc musica em punho, a
..ria tiit.it da Giocoiliitt; e, depois, um destes
li:irvl..ii,is, que fazia lembrar o Arch.ingcli. dt- uiuikiiin c gravata brinca, começava os primeiros cutnpassis do Eri lu do Hailc de üfascaras ,, A minha decepção não poderia «cr mais
profunda e fulminante; o, uma hora mais
tirde, quando, p,,r sobre aquellas águas
piiitic.is c tranquitlas,desllsava luavcmcntc
1 gindola, que ale conduzia A lerra, as mi ilhas saudades se voltaram todas para a Pátria, e pensei então como soariam ali, na
sua melancolia inoonparavel, os cantarei
dos u.issiis sertanejos- lão simples, tio doces,
tio 1 Aeitit de amor.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:TopicosENoticias START ---
I»tin*ln»t» iln Ahr,ift«<li«*. *s^s^s^- Tópicos e Noticias

O TEFllPO
c, :iia de hontem rol brilhánusslnio e rui.lo, li nW |a' Ia inanlirt ate ao ocuuso de *-oI.
A lemp raiiuii, i)ue fo de ;'l .Ia pela maniiá, 'liegou ate a ..11. Ia centígrados A t.ude.
==End of OCR for page 1==
--- BLOCK:TopicosENoticias END ---
--- BLOCK:HONTEM START ---
•*+*-0*^**P^- HONTEM

Estiveram no gabinete do presidente da Republica os srs. senadores E-liciano Pen- ua, Pedro Uorges, Glyccrio, Pinheiro Ma*
i h.ido, Bucuo Brandão c Rosa c Silva J deputadus Francisco Veiga, Vlrlato Mas i.ircnhas, João Lopes, Rodrigues Peixoto,
prederico Borges, Sabino Birrósoe Figúci redo Rocha, conselheiro Silva Nunes, ge- neral Thaumatürgo de Azevedo, Charles Symon, encarregado doa negócios da Bel«
(,'ica, dr. Antônio Carlos Ribeiro dc An- d rada, Leopoldo Cunha, dr. Joaquim Ca*
tramby e o capitão de corveta Frederico Kdcl vou llonholtz.

Conferenclaram com o presidente da Republica os srs.: Tavares dc Lyra, Ml- gucl Calinon, barão do Kio Branco c Ale- xandrhlO de Alencar, ministros da justiça,
viaçãb, relações exteriores c marinha.

Por motivo de enfermidade cm pcssna
tle sua familia não compareceu á sua secre taria o mtulstrò do interior.

Em conferência cotn o ministro da viação
estiveram os chefes das repartiçBes alíectas
ao seu ministério.

Estiveram, no gabinete do ministro da
fazenda os drs. Anísio de Abreu, Bra si Ho
r*uz, Thomaz Accioly, Vespasiano de Al- bnquerque.

O chefe do estado maior da Armada vi- ditou o ministro da guerra, os commandan tes do 4* districto, da Brigada Policial e do Corpo de Bombeiros, u prefeito muoi cipal e as rcpartiçíJes da Carta Marítima e
e da Auditoria e Conselho Navaes,
--- BLOCK:HONTEM END ---
--- BLOCK:CAMBIO START ---
CAMBIO

Cunu oftlclal cnAçAsPOn/v A visr*
solire Inn,Ires15 3 3 IS 15 14
• Parisfi-.O 030
¦ llíimburtío7IJ5 "JT8
. IialiaCJ5
. b Poruipnl ato
Nova Yorlt— H.VtV?
I.ibrá esterlina cm mooda(5.*7:> Ouro nacional em vales por lli tt,' llancarlo 1*, J S 15 13 32
Caixa matriz15 ti/3) )5 n.:u
Peiiiluila ÁltarnleVó
H,'llil.-1 ,|0 ila 27: Imii ourn 118 l-r.w, Km papel132:334í*«i5 aoO.SOJSDi 0
Itiuida do dia t a 20 ilo coi-rentu 7.27IÍ35CílÍl5 Ktti Clítllli pQfloilo (to 1905 Ii.3iil:!.:i5ll?v
l!il!ereiii,'a a maior em IMÕiiÕ:301*igj
--- BLOCK:CAMBIO END ---
--- BLOCK:HOJE START ---
HOJE

Reiuiesc em n'ss:",> ordinária, sob a pre- siden.-i.i do dr. David Campista, o couse Illo de Fazenda.

EstA dc serviço tta repartição central de Policia o 2' delegado auxiliar,
--- BLOCK:HOJE END ---
--- BLOCK:MISSAS START ---
MISSAS
nenhnV-SO ns secuintes; por alma de :

l.ui/. Ferreira Pinto, ns o horas, na egreja tia Cnndf:hirln,

tir. Arrmndn Mnulnz <le Sou/n. /is 10 liara8, ua nfrreja de S. Kraueisco «le Paula; Kreilei-iiM Ciii-Io-, i':.--yi'to ftosa, As 3 1/2 lioras, nn èifrejn dá Cnndehtria:

li. au tia Leonor deflastro Mnigre da Gama. '»•> s horns. im niiitrlz do s. ClirlstovAb e ha í) i :¦ horas; nn matrlí do Siorameuto; Manoel Ferreira Porto dii Carvallio, íisO horas. na egrejn do s. Kritiiclseo do Paula.
--- BLOCK:MISSAS END ---
--- BLOCK:REUNIOES START ---
RBUNIÕGS

EfTectuanv8Q ns sesulntest Da sociedade P. dns Harlielros e Cabelíétrol ros, sessão ordináriaj al*im das ntmunciadas na -Vida Opoitirln..
--- BLOCK:REUNIOES END ---
--- BLOCK:AMATRI START ---
A' M1ITI!

PM.Aíi: r/tEÁTRS - 0 sitb-prefeilo de Cha teau fíuznrd,

pMtt.it ti —/.a ütiicotte. HP.fHKlt) - ,\s itua* nrphils. Mot t.tx R0lin_r Bspiictiiculó variado. Í1AJS0N - KuilSS'6 variada.
--- BLOCK:AMATRI END ---
--- ARTICLE START ---
soli ,1 titulo naniltlhmo nu a criminalidade no Brasil, começaieinos a publicar amanha uma sòrlò do artigos Interessantlsslmos.de- vidosa pennn dc illustro magistrado que se
ccülta sob o psòutlonymo de Haoilro de
Ilreani. A p,isiç:lo, ipie occupá ha longos anno?,
lem lho dado ensejo do conlieoor o hssilin pio prolundomanto o dahi as observações
jiuliciosaso os conceitos elevados, quo for innni a nota principal desse estudo alta- monto valioso por isso quo parto de um espirito oducado nas mais modernas
normas dó Direito.

No despacho dc segunda-feira serão
assipnados vários decretos do ministério da marinha, estando entre elles os seguintes : exonerando dn commando do Tiradentes o
capitão de corveta Francisco Castello Bran co e nomeando pura esse carço o official de
eg-ual patente Americano Freire e para o
de iiniuedi 'to o capitâo-tenente Ccsar Au gusto de Mello.

E1 provável que seja exonerado do cargo
de immcdiato do cruzador RtpubHta o capi tão de corveta Gentil Augusto de Paiva Meira, sendo nomeado para substituil-o o
oOicial de egual patente Carlos Alberto da Cunha,

Õs kiosques

O povo do Kio rto laitelro j,l deixou pa tento a grande sntlpathla que vota a esses
irausos traittli ilh i» denumliiatlus klo<-
,|i,'-. A cidade de linje min siipporti, real-, incuto, semelhantes tbcfl* de vícios a Itl
feevOcs, ii.ii, .atluilite esses ninhos dc Inchei rui. e dc moscas, contrários A moral u A hy gldlo, Para perin inencla delles 6 liullspetl i.ivel a Hitjetm dc outros tempos I o ar, n
lu/, o QMflio pAcm o kiosquo em dentaque,
chamando a attençlo pata o atraio que cllo
representa,

A empresa parece haver comprchcndldo
.1 lucoilipatlbllllhlde ent que mi acha cum
o* tempos ac tu aeu, e dahi a proposta nuo se
diz. ter sido dirigida ao prefeito para «ler- miii.icãn de lio pernlcl sa praga, A eiliprc
r.a prailiptlüca-te a acabar cora os kloiqiictl mas pede, a título de ind«'iiiuiza^*âo, nada uieiios de 1,000l000|000, base do capital, o mais 500iOOO$OOOi para boullicaçío aos ar.
rendatarlos dos trambolhos. Allega a era preto que, devendo terminar em 1*)11 n
exploração do contrato, calcula era H00:000?
as luvas a receber. Ora. pairarmos 1,500:0001000 para ties vermos livres dos kloiqiictl Depois de lauto
dinheiro gasto com hygiene e limpeza pu- blica,ainda mais esta lant^rta) ^-*t>> aqui nilo i', porém, nenhuma terra dc beoclos, em que se vi arrancar do |iovo
tfio grande sumiu.i para eutrcgal-a de mão
beijada ao barão dc Ihiikiosqiie, e ainda mais (i.ir.i fazer mu serviço que os pnpula res, sem recompensa dc ordem alguma, se
encarregam dc executar. A proposta está era boas mãos: o general Aguiar não ií nenhum Ingênuo,

O ministro da fazenda jíl estA confec cionando o regulamento para a Caixa dc Conversão.

S. cx. jã lera protnplas as tabellas des crlmlnatlvas das dilTereitças que, cm prata, uickel ou cobre, serão pagas pelas notas
conversíveis apresentadas para troca era
ouro.

Purgen-U ine.lior nuwnuVo da actualldado
Foram dissolvidas as fi itllhns do Alto Üruguay o do Riu Grande do Sul,

.Matrlcarln Dutra, ven.leso cm todas aa pliarmacias o droaurios.

Em nome do ministro da marinha, c rc trlbulndo as visit:i> feitas a s. ex., o 1> te- nctttc Ruy Barbosa visitou hontom o minis tro da Uolivia eo coronel Souza Aguiar, ciuiiuaiid.iiitc do Corp,) dc lliiiubciros.

Os americanos chamam do humanitário
o calçado Wallt-Ovõr, por soro unlco quo
cura callos; a Casa Colombo i! seu unlco
rocebodor.

Teve ordem de se prep rar para ser en- corporada íl flntilha de M.itto (írosso a
canhoneira Canaitía, ctijus oOiclaes, Infe riores c praças regressarão a esta ca)»it il.

Nos soiTiiineiiios da UClillçilO, Malrlcarla Oulra.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
A Eniprczn Tòleptiohioa desla ripilal
lem poiulúntc.dc despacho riu Prefeitura; ha iniiilns nuv/.es, um roqüerinifitito cm
quo solicito liivni;.-! para cslcililcr suaa hgníôos ató Copnonbanu.

A inipnrlaiu ia rim*ç liairro, cuia po imlaçãi) crescecoiistanlciiicntc, niii) pre- ci o ser aqui ncccnluflilíi.
fl «nu (losoiiv.olviinctilu d oxlraprdl- navio.

Noslas condições, fncil ti imaginar n
falta que fazem ao populoso bairro ns cotriniunicaçôes tclephuulcns (jue o po- iiliani em r.ohlaolo nniis rápido com o
cuitro ila cidailei

15', pois, uni melliorninonlo osso quo
so impõe como tuna necessidade inn diavOI,

AppnlIaniQS, 0111 tal «ent ido, para o go- neral Francisco Marcelliiiq do Aguiar, es- por.iiiilo que s. "., otreudendo a uma
justa aspiraçilo dos moradores dò Copa- cuhano, ciuiceila a licença pedida pela Km preza Teleplionioa.

Visitem a Torre Riffel c comparem
os seus preços, Ouvidor 6i e 65.

O ministro da fazenda v ic ordenar que, com cxccpçüo dos fiinccloiiarlos additjos ,'t
Allandega desta capital, v>,Item ás respeeti- vas repartições ós que, naqucllas còtidiçOcs; andam espalhados em toilas as dependeu- cias do seu ministério. Merece itpplatisos a resolução des, ex., coinquanto venha sei vir o ¦ Recebedoria do Rio dc J meiro, uni 2- escripturario da Al fandega de Pernambuco.*,

Rf.nnRAnn clsarros siiporllnòs Cj Ui Liyjr\ A UU|,i„i,i douradão «Bra.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O general Marcellino Arular, conforcn ciou iiontcin com o ministro da fazenda
sobre a operação dc credilo dc cujo remi tado dependem a continuação dc diversas obras a cargo da Prefeitura c bem assim o
pagamento de vencimentos dc funecionarios municipaes, em atrazo, O prefeito foi por s, cx. apresentado ao
presidente do llanco do Hrasil, com quem
tratará do assumpto,

Teve baixa dn serviço da Armada a ca- ulionciia Cnniúcim, Matricarhi Dutra i
'PuUIÇão
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Álvaro Machado f ii nomeado para substituir osr. Alexandrino de Alencar, na
commissão de marinha o guerra do Senado,

Já começou a exposlçúo do novo sortl- monto quo para 03 lestas tem recebido a Pasn Colombo.

Chagaram hnntem ao Senado e foram
rcmcttidas á conimlssãi, de fltiniiços _í orçamentos dos ministérios dn marinha «»
da guerra para n próximo ,-xcrcicio.

7» Perfumaria Nunes—P.eihi/iu os preços de todas as me ron toríns.

Ilnjc deverá ser votada, na ordem do dia dò Senado', a redacçao linal das cincnilas ao projocto dn Caixa de lí oversão.

O general Mendes dc M raés, digno com- mandante do 4' districto militar, pretende, cm breve, destacar, suceessivaméute, os corpos desta guarnição pira o Realengo,
afim de quebem possam as praças tomar
conhecimento do tiro real yit o verdadeiro
liro dc guerra. Cada batalhão de infanteria seríí desta c.idu por S mi 10 dias naquella l11c.1lid.1do,
ficando as oraç.is a ca ti tou idas uo quartel etn que esteve aqiiarlelailt) o 20- de infan teria e oh oOiclaes, na Escola dç Engenha ria, para o que, em próxima visita a esse
estabelecimento, entrará cot accordo cnm o
seu director.corouel Delito Ribeiro, o illus tre general Mendes dc Moraes, A cavallaria será destacada por csqu.i- drões e a artilheria de Campanha por lia terias. A linha dc tiro a cargo da escola dc cn genhária é muito mais extenso que a das
I,aranpciras, além do ficar na? proiimlda- des do quartel — o que ií dc grande vanta gem para a aprendizagem dó tiro, por não
chegarem aa praças faligadas ao sland. Alím disso, a Infanteria poderá fazer
exercícios de marcha com., aconselha a ta ctica moderna ; a cavallaria fará excitraSes
o melhor remédio para
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
is localidades vi.lnliin, e a artilheria exer ciclos tle tracçío, dc modo que a força ll cará conhecíilora tamben) d.t Inditcncls dos diversos l.iiion ,1 ua iiiarclia.
ti iiiiuii. 1 d 1 .li.nu. t.i coinuMiidaiiti) do
districto A, p,ii.l,n, f.1 mm in.-. ir .1 tropa
com o tiro de guerra, cuja utilidade nio ac discute, Ma» o programma do illustre c conipe tente couimunilauto do districto n.íu se li llll ta uo que acabamos dc esboçar ; preleu- dc elle multo mais para a tropa sob seu dl- gnu comutando, como mais tarde veremos.

Para deotlçlo das creanças Malrlearla Dutra.

OiivliiiM que para u Caixa de Couversilo
¦ crio aproveitados, atím das serviços dos
drs. Custodio Coelho, director do Banco do
llrajil, como tem sido anuiinci.ulo, os dos
srs, J. P. Wileman, director da estatística Commercial c Manoel Cindido I.eáo, In
apector da Caixa dc AmorlizaçJ.,, os quae»
farão parte di junta aditiliiiitrativa da mesma Caixa, presidida pelo inthlstro da
fazenda.

N40 Iui duvida que a nossa bella Avenida
eslá su npproslinando dos boulovards de Paris, o para prova nilmlrom-^o as hellas vitrines da Caia dai Fatendat Pretas otldo
linpiro n nlllmn unida, o onde so aucnn traiu ps iilllniaa novidades dn Oltnçiln I
llllisas buriladas, nulcs de linho melo
eonlcecionailiis, cintos o lindo sorllineuin
ilu roupa branca para senhora, tudo vendi- do por preços sem competência. 111, Ave ilida Central, IU.
==End of OCR for page 1==
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Em beneficio dc uma obra de caridade, Vlriato Corria realiza hoje, ás i) horas da noite, no edifício d.i Associação Jos Empre gados no Couitncrcio, uma interessantíssima
conferência; sendo o assumpto Os bailes. Quem já ouviu Viriato Corrêa, o prosador
pitturesco, o humorista da tribuua, pódc
imaginar qual será o encanto da noite de hoje.

Perfumaria*finas I.Ilerinaiiiiy. ".onç.niusív

Pelo deputado Mello Mattas, foi hontem
apresentado, á Cain.ii.i o projecto do Insti luto dos Advogados, propondo a creação
do juizo dc instrucção criminal,

Conforme noticiámos, foi hontem apre
sentado á Câmara dos Deputados, pelo
sr. Medeiros e Albuquerque, um projecto
dc lei, determinando que cada funecionario
publico terá direito a tattios mezes dc 11- cença para tratamento de saúde, com orde- nado,quantos annos conte de serviço ctTeeti- vo, podendo o presidente do Supremo Tri- biuial federal conceder licença a todos os
juiícs da justiça federal.

Dentre os papais lidos no expediente da
sessão dc hontem da Cantara dos Deputa- dns Honrou um requerimento do general de brigada reformado João Claudlno de Oliveira c Cruz, pedindo reversão ao ser- viço .ictivo do exercito.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Dr. Francisco Pereira Passos

llcvo embarcar bojo para a Europa,
acompanhado da s.ox.fatnilia.o ex-prefeito
do Districto Fedornl.

Muitos amigos e ndnilradprosjjo dr. Iaas- sos irão levar-lho u bordo despedidas e desejos dc boa viagem.

—Como noticiámos, foi honle.m rezada, ua dnganto cnpnltlntin do Sagrado Corw;(lo
dc Jesus, á rua Ilenjamin Conslaiít, a missa
que uni grupo du senhoras, ailiiiiiailorasdn
dr. Passos, inaiidoii dizer, não sil pelo re- sultadn da ailministrnçáo do s, ox. como
liam quo seja feliz a viagem do cx-prcfeiln.
O arto religioso fni offoctuado ás 8 horas,
sendo celebrante o padre Constantino.
Orando era a coricorrenola.ebpocinimonto
de lainllias, da nossa melhor soclodado.

Ao deixar o dr. Passos o tcnipli!, cm
companhia do suo esposa, foram lançadas
muitas flores sobro a. cabeça do ex-prelelto.
K,,l uma manifestação simples o tocante. A distiueta senhorita t.ydla do Albuquer que cantou ao Evangelho a /llie-.lfarla, do
niae-siro Francisco Draga, o quo (ez eom
multo sontinionto.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
— Do cáes Pliaroux o dr. Pereira Passo
serA cionlu/ido no escaler UnvjiXo, que si1-
rá reinado pelos directores de clubs nau ticos desta capital o pntronadp pelo pro- sidente da feduraçáo ilo lleino.

Kol favoraveluietitc informado pelo mi nisfro da marinha o projecto legislativo
que autoriza a creação de uma couipaiilii, de tiiaritiheiros nnr