--- PAGE per089842_1906_01899.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
impresso nas machinas rotativas dc MnWiioni
Direetor--- EDMUNDO BITTENCOURT
Ima .5?o om papol da Casa r
ITni'1H—__f|||MBiii IfHM ANNO VI-N. 1.899 BIO DE JANEIRO-DOMINGO. 23 DE SETEMBRO DE 1000
. 1'rloii v ,_; O.-P.tn 1, -*¦•—-r- *_* ummmm****mmmmÊmMmm
Redacção—Rua Moreira César n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
INTIMIDADE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
_ ,Fa'as cm mon-cr. l'or que . Porque a morte se me afigura uma
novidade, listou farto dc existir, de
repetir o invariável, «lc bocejar deante
doi-.vrtsió. <ie supportar o peso da me-
...ricõlia.' Esperança iS uma lantasia que
fatigíi O que se deixa furtar uma vez d
i!i.iaiiC!Íiitoi o que reincide na tolice é
imbecil. Desde quando espero eu o que
não veiii r1. , _ E acreditas que haja no muni o
„n, só homem que tenha conseguido
realizar o seu desejo i A felicidade.», uma illuúiõ dn distancia: as cstrellas
estão no vasiu c nós vcmol-as no ceu. Ila fc-ü/cs.
-Não cròins.
... Esperança é a senha com que en trninos iia vida.logo, porém,trocamol-a
pela dcsillu. o. I.v o eterno caso tln
' " iiiippo, a empusn tle (.orm coroada de flores niipciaes,
s lábios, o lume nos olhos,
ces ; bastou, porOm, quo
ii tocasse para que se des ani.. ficando apenas o lie-
.],.,, sob a túnica cm que
noiva dc .M
tho. Linda, o sorriso iu
a cor nas l
Ãppollonio
fizesse o en
«lioiiclo csqtt
st lana
._... ,\
.... ____!
aeomp: as nuv
na co;it
piis.til.
:!• .i as rosas.
a IV
dei
.rto. Vejo alvorecer.,
¦¦ 
, i asee.isãodo sol e, quando
ppalisain, emniurclieço
,, melancólica do pre i pela noite enchendo-
¦ara que V
,u' ii uiadnigadar
ada;.. I. achas que é isto
t.\ ;
.nii rn;;t espe
A madrii. a \
.. \ i.vVm .n:n..im:todos osviventes. —- Iv' ciilaiíoiiha. -- li quo esperas iu encontrar na me O repouso Talvez. or que di_t.es — talvez í
reio no repouso da
«e
lal vez Porque nao morte.
Não crês?
Não. A vidn não é, como preten ciosamente a julgamos, o simples phc homeno da existência individual, é o
concerto da acção combinada dc todos os elementos do universo, a acção per petua da matéria c do ser. Nada se per tlc e a iiiacção, que é a morte como a
.oniprehcndes, desmente a Verdade
superior do eterno movimento. A roda
io carro do Tempo tem quatro mios.
que são as quatro estações: primavera, a flor; c.tio, a incubação; outonino, o
frueto e inverno, a morte. A lápide é
de neve, as cruzes são as arvores des folhadas, quem canta o Dc Profitnãis
é o vento. Ii que resulta da morte? a gene*0-. f Tu fazes o contrario do que tez
Platão depois que ouviu a palavra dc
Sócrates: lanças ao fogo a Sciencia,
travas da lyra e cantas. A Poesia, sem pre a Poesia... Acreditas, com certeza, no Paraíso c nos anjos.
Acredito na Eternidade. Nada é
inútil, nada se perde. Não ha acções
vãs, ainda as que parecem nullas ou
prejudiciaes têm a sua razão de ser. A
gotta d'agua que lcnteja na rocha pule.
alisae escava, o vento é semeador, o
võo errante do insecto é uma marcha
niipci-.il. Nas próprias catastrophcs que
subvertem cidades ha um destino pro videncial. E' a Ordem, como diziam os gregos._ l-_*s religioso.
—Sou, todos o são. Não ha incréos.
Se a lei da gravidade rege o mundo
physico, a Fé equilibra o mundo moral.
A crença é tão necessária á alma como
o alimento o necessário ao corpo. Crer
ti alimentar-se dc infinito. Cada qual se nutre com o que mais lhe apraz e se a
fome é grande devora raizes. O banque tc é um'requinte de civilização como os
ritos pomposos das religiões trium phaiiles. E assim como ha appetites dc provados ha superstições e como ha
voracidade ha fanatismo. Não discuto
crenças, exigo uma crença. O homem
bem nm rido tem energia para o traba lho e disposição para a vida. o crente
não desespera e allVonta cora animo os mais ríspidos contratempos, certo-de
que lia um Deus reparador da injustiça
e reintinerador da Bondado.
—Es um homem feliz.
—li tu?
-Eu...
—A agonia em que vives ú resultante do teu egõisino, Do meu egoísmo?!
Sim. do leu egòismo. Queres con tvariar as leis da vida. fugindo á soli dariedade humana. Acredito no teu
solTrimento e lastimo que um homem
como tu tenha tão longo degredo. De testas o mundo só porque nelle vês a maldade. Excesso de analyse, meu.iitii go. Por que lias de descer ao fundo ilo
no? No leito da ribeira mais suave o mais clara ha sempre uni resíduo rebal sado. Contcntcmo.-nos com a limpidcz
das águas, não mergulhemos ;t mão átc o arrò e o lodo, rcvolvendo-os paraque
venham á tona toldar a transparência do
que nos parecia estreme de toda a cs- purcicia. O mal existe, mas si elle se occullii por (pie o havemos de provocar.'* -Mas i-u não acho encanto algum nas
fulilidades que todos admiram e ceie bram... são sempre as mesmas, inv.i riavelmente as mesmas: o dia e a noite, o perfume eo canto, a helleza e a graça.
anuilher. aarlc... Nihil novíim...
-—lio tédio? será, por acaso, unia
novidade ?
Não. não é, nem eu sou um ente iliado. sou apenas um desilludido, um
homem que saiu a procurar a vida c
apenas encontrou a m.irtc em tudo.
—Sim,.a morte... Uma palavra que
se pronuncia 0 um pouco do nosso alen loque se esvae. Morto? vida: a pala- vra é gernien. O homem faz a vida
com a morte, e a terra, pelo numero de
cadáveres que tem recebido desde o
primeiro dia da creação, não é mais do
que dm inimcnsocemitério, é, todavia, nesse cemitério que amadurece o pão,
que as vinhas se enraniani, que os re- banhos se multiplicam, que as cidades
-vullam e que o amor... —O amor... —Já amaste?
(— Não. Ev"ito as illusões.
.Evita-as...? E abres a janella ao
Juar...?," i—Olaai" tem uma tristeza com que
cd syuipathiso: o uma luz d! morte,
faz-me sonhar, ditando a lua'lembro,
ine da niinha-iníancia, recordo as len t)jÇ po.ti._j_, qiic mç contavam, trans Se
porto-me a um tempo que nunca exis tiu e que, por isso mesmo, cu amo. O
luar é um philtro. —li ha de curar-te. Guando os scepti- cos caem em mvsticismò...
—Vamos sair?
—Sair!
—Ver o mar. amor... eis uma
sejava conhecer., —Existe.
—Onde...
—Não sei. E' possivel que esteja lá
fora, a nossa espera. —Então, vamos. Uma novidade...
Mas, francamente— está uma noite ca- paz de converter-me. O amor... lim fim.,, Vamos ao mar que nos chama.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Vres bohenjhs
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Deram a nota bohemia cm Bello Ho rizonte, então ainda muilo embe/.crr.ida
e casníurra.tfes rapazes, dc espirito ale gre. levando a vida a rir.
Eoram bohemios a seu modo; iião
ormiani cm trapeiras menos ainda ao
sereno das lindas noites do can,po mi neiro; lambem nào curtiram fome, au tes tratavam muito bem do physico. Dois delles conheceram, sem duvida, os dias sem um nickel para o café ; mas a proverbial hospitalidade dos pa tricios não deixou que passassem aper tos.|
O primeiro era um rapagâo, typo de
árabe, segundo delle disse Arthur Lobo.
lYocista, causava certa prevenção aos burguezes burocratas que vinham che gando de Ouro Preto para o novo nhi.
Concluirá de pouco o curso de enge nharia, e o que elle ganhava dava-lhe
com sobra para viver folgado. Foi o
primeiro cyclista que lá appareceu, com o traje próprio, e deitava mo»
noctilo, fitando, com um ar muito de
cncabular, os respeitáveis desembarca Iores, deveras assombrados com o dc sembaraço daquelle mocinho, de per- nciras dc caçador, e o demo do mo- noculo,todo petulante, pourôpaler. Na festa da inauguração da cidade,
seriamente encavacou com elle sizudo
medalhão, por estar a jogar serpentinas no pavilhão presidencial, distrahindo- se dos enfados da niassante espera.
O estudante ainda não desapparecêia
le lodo nesse engenheiro que,não raro,
ia :í redacção da Capital fazer aprecia ções sobre o pessoal que, saudoso das
brumas, das ladeiras de Villa Rica,
aportava a Bello Horizonte com todos os cacaréos.
Foi elle um dos fundadores do Velo Club que ali houve, dando-se as corri das no parque, onde morava o Villon, um bom. francez, gordanchiido, de
óculos prelos, epicurista, que tanto en tendia de fazer jardins como de organi- zar menu, a que innumeros rendiam
honras, inclusive o Riant, outro fran- cez que lá esteve, muito alegre, poeta
salyrico: foi o primeiro livreiro da
terra.
Tempos depois da inauguração da ca lital, o engenheiro, que, por desfastio
e troça, matriculára-sc na Academia de
Direito, retirou-se com outros e hoje
anda pelo norte, esquecido talvez das
charges que pregou á burguezia e dos versos maliciosos que escreveu a uma
(rMi.Ti\aquelle tempo pondo a arder o miolo da rapaziada soiteira, todas as
ites de espectaculo enchendo o circo,
acclamando-a, c houve até um que. na
festa artística da rapariga, pespegou-lhe
enlhusiastíco discursei.
Calo o nome do engenheiro que bem
o sabem as muitasaffeições que deixou
n.i cidade, agora merecendo dc Mario
Cattaruza descripção como jamais teve
la.
üe resto, o ex-bohemio C* hoje chefe
e caso leia esta pagina, ha de rir-se das
estroinices do conductor de s* classe,
estroi.nices que arrcpellavam a severi adede um collega positivista ortho d oxo. No Diário tlc Minas dei conta das
minhas impressões, após ler eslado
bastante tempo a oHiar para o esboço
dc um quadro. Os descobridores, que Helmiro de Almeida tencionava pintar. Deliciou-se minha alma dc carioca
deante daquell* trecho dc uni lindo céu
azul, que se remirava num bello mar, a
se perder dc vista nos longcs do hori zonte.
Em terra, numa clareira, dois degre dados pareciam curtir saudades da pa tria que, despiedosa, os deixava ali na malta virente, em ioda a sua pompa
triumphal..
Belmtro precisava dc uma certa
quantia para fazer esse trabalho dc pin tura histórica. Com a generosidade,
que lhe é própria, a mocidade acade mica reuniu-se e ludo fez para auxiliar o artista da Md Nolicia, quadro im pressionisla, que figurava no salão dc
honra do palácio. O appello ao pjvo mineiro em favor
do patrício serrano não deu resultado,
mas, emquanto isso, o Belmiro, nariz
cn Vair, barba cm ponta, gr.lndes col larinhos, convivia com os rapazes, di vertia-os com as suas pilhéria?, em
prestando assim á capital uns leves tons
de QJtarlier Latiu.
Pretendia do governo obter pintar algo no palácio, inda cm obras: era unia cavação honesta, pois já o Bel miro, attilado que era, descobrira que os seus Descobridores ficariam cm es- boço.
Na casa de pensão, onde elle mo rava, todos gostavam do artista, que a um advogado, hoje muito digno se- nhor deputado, trazia de canto chorado
com as suas piadas que não eram de en- cavacar. Noite houve, em que, á mesa de um cale, Helmiro e eu longamente
conversámos, con tando-me, em expres sivo dizer, phases de sua vida em
Paris.
Dois dias depois, partia o artista para
o Rio, onde o encontrei no thcatritiho
do Riachuèlo, dahi a tempos, desejoso
sempre dc voltar ;í Europa, o que lo grou fazer.
Em Bello Horizonte, cm Ouro Preto
e na Paulicéa, deixou fama o Chico
Diogo, o mais popular dos acadêmicos
da capital mineira, alma dc uma bon dade extrema, e era elle companheiro
dos seus companheiros: estes adora- vam-no. Não menos querido do zé-po vinho era o Chico, sempre prompto a defender esteou aquelle das garras da
policia, com a qual os acadêmicos ti nham velho teiró.
Quando os bichos, descontentes com- migo por ter eu aberto enérgica cam- panha contra os escândalos decorridos em exames de preparatórios, tentaram
contra mim manifestação acintosa, foi
Chico Diogo quem, com os seus apar tes dc troça, desmanchou todo o en thusiasiuo do orador encarregado da
philippica contra o Jornal do Povo: e
ahi foi o Chico com toda a meninada,
formando extcnsissinio cordão, ate ao
café do Maciel, tendo os manifestantes
dc pagar a cerveja.
Nos rolos com as praças, o popular acadêmico tomava parte activa na de feza da classe, c quantas vezes o boato
cochichava assaltos ás oflicinas dos
jornaes, contrários á governança, não
havia duvida que os acadêmicos, obe dientes ao Chico como um exercito
disciplinado, offereceriain resistência
aos assaltantes. O leilão que elle fez da
rcpMiafíftpi a nota alegre dc uma tarde
da capifaí.
Todo o anno resolvera abandonar a
escola, devido ás impertinenciás de
certo lente. Defendi pela imprensa os paredistas, que, desajudados pelo di rsetor d.. o_*<ú»_.í . resolveram ret.rnr-SQ- uns para S. Paulo, e outros para o Rio.
--- ARTICLE END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---

--- CAPTION START ---
A (lomoli.rio ilo Hospiínl ila Pcnitciicia, iío Iiirgò da Carioca
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---

--- CAPTION START ---
Grupo tirado no Festival dos Cego*!, rcalii-iilo. doiiiiiigo ultimo,
no Canino tie iSanfAiiiiii
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---

--- CAPTION START ---
Visia do morro do Castello—Antes de ser derrubada a pane loreipi paia a couslrucçStò
ila Avenida Central
--- CAPTION END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
jÇ abbadia do
Sino Tfaçljado
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
E' de suppôr que bem poucos viajan tes conheçam a abbadia benedictina dc
Rotla-Campana, no antigo patrimônio
ecclcsiaslico, sobre as ásperas monta nhas de Anagni. Da egreja, do claustro
c do mosteiro só restam minas disper sas, cobertas de silvas t> revestidas de
cardos; da própria historia destas rui nas apenas existe unia vaga reiiiiniscen cia. Os chròhistas da região, os guias
para uso dos viajantes, aão falam do
passado deste convento feudal, c a tris teza da paizagem não attiaç ali os artis las. A extravagante designação, com tudo, quo não dcsnppur.ceu, o Sina Radiado, conserva o vestígio dc uma
estranha aventura monastica.. com cer teza lenda do vulgo, qui- me foi con tada numa tarde de oútòítino, nos de gráos da sombria calhécl.nil onde Boni facio VIU teve com Nogav.l, o legisla de
filippe o Bello, a tão celebre confe rcnciíi,
Era nó tempo da guerra sem mi seri cordia, que e-Uc papa declarou aos Co lonnas da Palcstrina. Bonifácio tinha
grande necessidade dc homens e de ar- mas. coabbadcde R r 111 a -Ca m pa n a, l-'u 1-
gencio, deu então ;í Iigrçja, sem rega lear, guerreiros, armas õ Iior ins. Quando
Palcstrina foi arrazada ate a ultima
casa. c os ColOnna, dc l.àraço ao pes- coco. se lançaram aos pés do ponti licò, este quiz offerecer lim liei Io pre- sente ásua liei abbadia. E, como o cam- panario fora despojado, do sino na
época angevína. o papifenviou dc Ró- ma aos piedosos beiiedictinps uma
campa magnífica, bsiptisat. pelas sua-- mãos sanguinárias.
Dir-se-ia um sino dc verdadeira prata. Vinha lodo lavradãjHe flores, folha geiis caprichosas e mysticis inscripções;
ile um lado via-se, em relevo, o escudo
dos Gaclani, com o emblema dos Or sini, rematado pelas chaves eni cruz c pela tiara papal; dc outro, a imagem de
Bonifácio, soberba, altiva c mclanco lica. O insigne pintor Ciotto desenhara o brazão c o retrato do doador.
Ora, este formoso sino linha um de feilo: era enorme c pesadíssimo. Seria
necessário, para o içar a 10 o seu logar,
demolir primeiro o campanário, ope ração coutradictoria, c a confraria dos
carpinteiros d'Anagni, consultada pelo
abbade, declarou que só braços dc an jos seriam assás poderoso.; pifa erguer no ar o brinde dc Bonifácio VIU. li, ha via seis mezes, o sino jazia na herva,
lora da egreja, ao pé da torre,
Àpproximava-se o sol.iine dia da
Paschoa. Fulgencio convocou bastan tes capítulos sem rcsultalè. Os mon- ges desesperavam-se. Os noviços per- diani o sonino. Não! o nno do papa não saudaria com a sua vo. iriumplian te a resurreição do Salvr.Cor!
No sabbado santo, cerceie meio dia, o abbade estava assentade',muito pensa tivo, na cell.i. Acabava de accender, na egreja, o lume novo :'o rito c de
abençoar a água lustrai: aíàbãvii de en toar, no aliar, o Gloria in cxcclsisl e o campanário ficara mudo, quando
todas as outras torres dá uliristandáde
fcpicavam alegremente. Fulgencio pre parava-se para escrever .10 papa para
lhe requisitar um engenheiro ou uni
architecto. Apromptoti o branco per gaminho, e já molhav_.i no tinteiro a delicada penna dc faisão, quando bate ram discretamente á porta. — Entre ! gritou o abbadc.no tom de um homem a quem importunam em
má oceasiâo.
Dois visitantes penetraram, com pro fundas reverências, na cella. O pri- meiro era um velho monge do con- vento, frei Ovidio; o outro, um des conhecido, dc aspecto equivoco.
Ovidio pflss_wfl. entre g_> frnncs, per ser um pouco feiticeiro, Decifrava,
modeladas nos capiteis dc egrejas vc tustas.
Foi frei Ovidio o primeiro a falar.
Eis um crande mestre e doutor cm mecânica, lirchitcctura c gèoine- tria. Exerceu a arte dc trabalhos dilli
ceis por esses intuídos fora, nas minas
de Babel, de Palmyra e do Egypto.
Còmpròmetle-sé a pôr o sino no seu
logar. Aflirnia que tocará para a missa
da Paschoa.
Repicará desde o alvorecer, c mais
cedo ainda, antes do cantar do gallo, repiicou o architecto dos olhos tor tos.
A voz era guttural, sacudida, por vc- zes sibilánte. Fulgencio sentiu o cs treiiiecimento que dá a presença dum
réptil e pensou na serpentg do paraíso
terrestre.
— Demais, acrescentou, ú o papa Bonifácio que me envia a vossa se- nhoria. O papa tem-me em grande es lima c 
'utiliza os meus serviços com
freqüência.
O abbade soltou um suspiro de ai livip.-
E 
que deveremos nós pagar, senhor, por tão colossal trabalho?
Nada. uèu reverendo. Quero di zer, nada me pagarão, si o gallo cantar
antes do sino tocar. —• E si o gallo só cantar depois do
sino tanger?
Nesse caso, pouca coisa. Uma mi seria,..'á minha discreção. Mas, para deitar mãos-á obra, quero a vossa assi gnatura em.branco, aqui, no lim deslc
pèrgamiüho. Eu me encarrego de lhe
poro preço: nada de dinheiro, caro
senhor, apenas uma iiinocentc. fan tasia.
..— Assigne sem temor, segredou frei
Ovidio.
O pobre abbade estava muito pcittif- bado. Farejava neste negocio algum
pacto mortal, uma sacrilega diabrura.
Mas ouvir a Alkliita do sino a repicar,
mais alto que a andorinha, mais har moniòso que ogorgeio da cotovia, no
azul matutino dc abril, era tuna espe rança ainda mais forte que a angustia
monastica do seu coração.
O tentador falava sempre : Começaremos o trabalho, cu e os meus operários, á meia noite. A vossa presença honrar-nos-ia muito, li de pois, addttziu com evidente ironia, as vossas preces mitigarão o nosso cau- saco. Agarrou a penna, e, com um gesto
imperioso') metteu-a entre os dedos de
Fulgencio.>___.' .
Vamos ! assigne. O tempo urge.
Até á noite.,*
O abbade assignou com mão tremula,
E_ mais rápido que o relâmpago, o per gaminho foi arrebatado por um mo- vimento de garra. Mas o monge tivera
tempo dc reconhecei- que a tinia de uni
negro tão carregado, a sua tinta epis copai, traçara letras còr de sangue.
O architecto sini.tro já ia longe.
Fulgencio deixou-se cair, soluçando, na
sua poltrona de madeira.
Misercre. gemia elle, miicrerç mei
Dominus Sitsum corda\ monsenhor, cxcla- mou frei Ovidio. Isto acabará em bem.
Que importüm os meios pouco 
'cano nicos a empregai-?... O lim excellente
que procuraes justifica-vos. Somei,te vos conjuro que mo confieis a dir«-
Cção dil Clil-UT;.* PiimtiíO, díie-lü- a
chave da saçristia. Bem. E a chave do
grande armário das initras abbaciaes.
A's mil maravilhas.Agora,consenti que
passeie a qualquer hora até a cerca, no
sopé da montanha. Obrigado. Esta noite
faltarei ao terço. Nüo vos inquieteis a meu respeito. Não é necessário que me
comprehciidiies. Sois um santo, uma
creança. Eu, assisti oútr'ora ás lições
dc Alberto, o Crande, ouvi S. Thomaz
de Aqttino c sou mais sabido que vós..
Então, sou eu', eu só, o senhor aqui até
as matiiias dc amanhã. Ordeno-vos
unia única coisa, mas de grande im poitancia, si dacs apreço á vossa sal vação eterna, lista noite estareis de
vigília ao pé do campanário, munido
da matraca da quinta-feira santa, li'
tuna boa matraca. Ainda esta manhã
fazia mais barulho que dez mil cigarras
a curva,
badalo de
resoou o
dizia-se, signaes cabalisticós. Escondia num cofre pós e frascos suspeitos. A
sua lâmpada luzia até noite velha.
Uni monge que se deita tarde é, natu nilmcnte, o pesadelo do mosteiro,
O velho cenobita conduziu até jun todo abbade o companheiro, uni ho nicm baixo, corcunda, desajeitado,
coxo, trigueiro, de olhos vesgos, muito
negros, cabellos pretos,crespos c como
que tisnados. Enormes orelhas pontea gudas, nariz adunco, dedos aluados como garras c um sorriso malévolo
completavam o conjunto do perso nagera.
O abbade pousou a penna c cumpri mentou sem enthusiasmo. Scismava
onde vira já caras semelhantes a estas. e pelo seu cérebro passaram varias ca- •rantonhas, pintadas na margem dos
j,ai)tip.ioiiaTio.. cscii!i>l.i.n. tli.l .'ipês
Assigne. O tempo urge.
E Ovidio.
O architecto sini.tro já ia longe.
Fulgencio deixou-se cair, soluçando, na
sua poltrona de madeira.
Misercre. gemia elle, miicrerç mei
Dominus Situm corda\ monsenhor, excla- mou frei Ovidio. Isto acabará em bem.
Que importüm os meios pouco 
'cano nicos a empregai-?... O lim excellente
que procuraes justifica-vos. Somei,te vos conjuro que mo confieis a dir«-
Cção dil Clil-UT;.* PiimtiíO, díie-lü- a
chave da saçristia. Bem. E a chave do
grande armário das initras abbaciaes.
A's mil maravilhas.Agora,consenti que
passeie a qualquer hora até a cerca, no
sopé da montanha. Obrigado. Esta noite
faltarei ao terço. Nüo vos inquieteis a meu respeito. Não é necessário que me
comprehciidiies. Sois um santo, uma
creança. Eu, assisti oútr'ora ás lições
dc Alberto, o Crande, ouvi S. Thomaz
de Aqttino c sou mais sabido que vós..
Então, sou eu', eu só, o senhor aqui até
as matiiias dc amanhã. Ordeno-vos
unia única coisa, mas de grande im poitancia, si dacs apreço á vossa sal vação eterna, lista noite estareis de
vigília ao pé do campanário, munido
da matraca da quinta-feira santa, li'
tuna boa matraca. Ainda esta manhã
fazia mais barulho que dez mil cigarras

juntas. Agora, attenção eni nome do
nosso patrono S. Benedicto ! Logo (pie o outro.-..
Como á que elle <e chama? per gtiatoti Fulgencio com timidez.
Creio que tem muitos nomes. Eu,
chamo-o simplesmente o Outro para não vos atemorizar. Bem! Logo que
elle ponha o sino em movimento, fazei resoar com força a matraca no adro da
egreja. Si isso o incommod.ir,tanto me llior, cohtinuae com mais afinco. Deus
fará o resto, li o nosso Aventureiro, si se rir, ha de ser com riso amarello.
Adeus!
Ao pôr do sol, frei O vido recolheu
do passeio campèstre, trazendo no bra ço um ceslo cuidadosamente coberto
com uma toalha, lintrou nã saçristia,
depois dc ter prohilido, sob pena de
iii-pãcc a loiíds os frades, incluindo o
abbade, que dali se approximassem an tes de ser dia claro.
Depois de ter corrido os ferrolhos,
abriu o armário das nutras c guardou
lá o mysterioso cesto. Tirou a toalha o fechou rapidamente o armário. A fe chadura, uma peça curiosa, foi exaini nada durante algum tempo; a chave
entrava ali por um orifício de notáveis
dimensões, em ftíniia de trevo de qua tro folhas. O monge ora soprava atra vés deste trevo como para sacudir delle
a poeira, ora applicava ahi o ouvido.
O meu alvorecer será verdadeira menle milagroso,resmungava; desper tara Josué, um Josué ao inverso, um
Josué da noite, que fará apressar o sol e
apagar as cstrellas como simples can- delas. Ahi ali! velho Ovidio! vá lá
mais esso serviço para o vosso proces- so de beatificação. Comproval-o-eis, meu bom amigo, por esta phrase do
incuto mestre Alberto: ". O moiijc é o
antídoto do demônio.//
E rindo com um riso silencioso,
veiu encostar-se á janella da saçristia.
Saudou a lua, cujo rosto lhe pareceu
de bom humor. Lá ao fundo do valle, o humilde regato de Anagni reflectia
as claridades do céo, sob o cortinado
subtil dos alamos e dos salgueiros. ( A' meia noite, quando todos os fra des se foram entaipnr nas celtas, Fui gencio, de matraca em punho, velava
ao pé do campanário, a alguns passos do sino. Observava com inquietação
o declinar da lua, que dentro em breve
se sumiria por trás das montanhas c
entregaria a abbadia e o seu abbade aos
terrores da noite profunda. Um rumor cada vez mais intenso caminhava para
elle, e, sem demora, divisou a carreira
de uma legião tenebrosa, zumbidora
c sallitante, de focinhos de macacos,
gatos, lynces, bodesepantheras,d'olho3
coruscantes, pescoços de cegonhas
torcidos em espiral sobre espaduas
angulosas, ventres obesos pomposa- mente munidos de a/as aveludadas, azas dc dragões ou de vampiros. A'
lrcnte. o chefe temível, o lugubre vi-d tanlc Ac Fulgencio, agora de estatura
gigantesca. O nor-so monge, aterrado e
suando em bica, fez uni grande signal
da cn1./. O bando estacou de choírc,
batendo os queixos e rangendo os deu tes.
Si (ornas a fazer isso. abbade, ui- vou o diabólico capitão, abro-te a ca- beca com o badah. ,1o sim i !
Fulgencio agachoii-se na sombra do
portal, c o espectaculo que presenecou
nunca mais se Ilu- apartou da memória.
O? negros operários, depois de mil
cabriolas grotescas, agarraram a ma- cissa trave, a que o sino estava ligado
por sólidas argolas de bronze e levan taram o fardo colossal, tão facilmente
como si fora uma penna. De repente, o
sino, rutilante como uma placa luzidia,
cobrindo uma dúzia de espectros, co- meçou c correr, e depois a dausar des vairadamente, impellido por aquellas
patas de bode. Movia-se, visão mon- stntosa, balouçava-se, saltava c rodo piava, c, por vezes, a figura do papa Bonifácio, subitamente illuminada pe los reflexos azulados das cstrellas,
olhava fixamente para o cnsombrado
esconderijo, onde o monge, com a
fronte escondida nas dobras da cógula,
atlava de pavor. Entretanto, o architecto corcunda
multiplicava os silvos e as imprecações
afim de apressar a faina. Fulgencio viu
âlargar-sc desmedidamente a porta do
canyytijirio. cuio madçiramçjitq ir_-
