```text
--- PAGE per089842_1906_01946.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
Director---EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI -N. 1.946
RIO DE JANEIRO--SEXTA-FEIRA, 9 DE NOVEMBRO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Selva de encanto

Selva selvagem, hispida, frondosa, mais
terrível nas suas grandezas do que a brenha
escura e humida da Germania, que Tácito
descreveu em estylo forte e commandada
selva cujo arvoredo robusto cresce sobre o
recaldo milenar de culturas extinctas; selva
tenebrosa nos limites na qual se aprumam
troncos e se curvam, em redouças, cipós floridos; selva que assombra e encanta, que
amedronta e maldiz, que suspira e murmura;
selva brutal alcatifada de duros, selva alastrada em prados cobertos de açucenas cândidas; selva em que rarepolam caiadupes
sonoros; selva reticulada de fios e attractos;
selva, abrigo de feras e de pássaros; selva
que freme e grita, que retumba e canta;
que envenena o realismo, misteriosa, por momentos aterradora selva, attrae-te tu
para o mundo, encantadora língua portugueza. Os que de longe avistam as franças das
tuas arvores não se atrevem a cheirar o
aroma da tua gratuidade, recuam e vão murmurar,
escarnecidos, o que viram e ouviram. O teu diccionario é um mundo quasi virgem. Para os que não te conhecem és uma
região inhospita e maninha: ouvem o teu murmullo e desandam espavoridos, descrevendo-te com o exagero do medo, uma
flora de aberrações, uma fauna de monstros; a plethora da vida, a hyperbole da natureza. E os exploradores desistem da aventura, aturdidos com o alvorotar dos verbos, com o
estampido dos adjectivos, com o estrépito
dos exclamulos; ha phrases que alvorotam como rajadas tempestuosas, locuções que
retumbam num múltiplo hiato e baralha como
o rolar da avalancha nas trevas. E, como as monadas, a selva vae ficando
esquecida; rotulam-na; poucos, porém, atrevem-se a parar nas suas raizes. Em traçar terras, devassar continentes ou
ilhas, varejar espessuras bravas, atravessar desertos, escalar montanhas hirsutas, pôr-se a nado atravez daguas vastas de rios,
rechassar selvagens, combater belicosos, arrostar as febres seguindo sempre avante, eis o empenho árduo dos exploradores das
terras. Mais bella é, sem duvida, a exploração das almas como fez Anquetil entrando nos dísticos milenares do Zend-Avesta ; como fizeram Bournouf e Hodgson, Champollion e Mariette, Oppert, Sacy, Chezy,
Renansat e tantos outros que, deixando os
lindes dos seus idiomas, afundaram no desconhecido trazendo as riquezas maravilhosas da Poesia antiga. Em nossos dias vimos a exploração paciente da alma da steppe branca, A Russia
era o triste paiz Cimmerio, a região nívea e
inerte das sombras, como a descreveu Homero na Odysséa. De Victií, Halperine, Victor Dérely, Vizzewn invadiram o pallido
, do Friul e carrearam da planície mereu cerca os specimens da Arte russa que são Gogol, Poítchkine, Nermontof, Tòttrguenef,
Pisomstry, Dostoicwsky, Tolstoi, um dos grandes nomes da Humanidade contem,
porânea. Outros trazem-nos os cantos da madru- garia do Tumuli-i que soaram na Índia, os
hrymnios da terra de Isis, os banditos, as
legendas e, diariamente, é um siloamixé
que revive, é um epigrainhia que renasce, é um
verbo que, de novo, canta, são poemas que voltam, elegias que refluem do passado,
tradições que repontam, graças ao lento e perseverante trabalho dos investigadores. Só a língua portugueza permanece fechada como uma selva de encanto. Alguns dos seus grandes robles são conhecidos, mas a flora modesta continua
ignorada, tanto que a explorar dará ao
mundo bellezas infinitas, perfumes até hoje
desconhecidos, sons novos. É um enorme
diccionario abandonado. Nessa selva, como na antiga floresta
Thracia, cruzam-se poetas cujas estranhas harmonias embalam e passam dizendo a historia, a
lenda, a grandesa e a formosura da região
nativa. Por que não se ousa seguir a trilha tantas vezes investida?
A nossa literatura reclama um homem
esforçado que a visite e aquelle que se
familiarizar com a floresta temida achará, em vez da intratável espessura agreste um recesso acceitoso de alfombra macia, de redolentes bosques, cheio de luz e de
harmonia, como o retiro feérico de Viviana, a verde e balsamica Broceliande das sagas. Não é a língua portugueza que intimida, não é o seu aspecto trágico que afugenta os exploradores, senão os próprios que nella
commerciam, os que a têm por agasalho
dalma e azas do Pensamento. Todos os povos orgulham-se dos seus
literatos e aclamam os seus artistas, só o brasileiro deprime-os, vexase, por assim
dizer, de os possuir, A nossa literatura, emtanto, resiste a
todos os entraves, progride apezar da indifferença, cresce viçosa no desprezo, o
abandono serve-lhe de estimulo. Vendo-a
fructificar no carrascal, flurir na aridez,
irromper dessas florestas robustas que habitam nas ruinas de antigas povoações, estas latindo numus, rendendo cantadas, esboroando telhados, surgindo ao sol, verdes e viçosas, cobrindo com as suas ramalhudas franças a miséria e abrindo os dilatados braços virides ás tribos cinuras de pássaros que povoam o deserto e acordam o silencio
do—descei ás raízes e vereis que ellas se estendem entre destroços e nasceram da morte para a glorificação da vida. Não falando da grande e apagada maioria do nosso povo, constituida de analphabetos; a pequena parte dos que lêem foi desnacionalizada pela educação: vive no Brasil, mas com a alma avassalada á França.
Como hospedes na Pensão, lhes apraz o que vem com o rótulo de Paris: o livro e o trajo, o alimento e os hábitos. A França não tem colônia mais servil do
que a vaidosa Republica que tanto alardeia
independência e brio. Que importa aos subditos do butevanl a Poesia da terra em que nasceram se a não
comprehendem, tão viciados estão na literatura estrangeira? Demais, dá bom gosto
citar nomes exóticos, e commetar a vida de
ultra mar, discutir assumptos forasteiros—
conversar sobre livros indígenas é dar prova de mau gosto, de cultura ínfima. Os governos não se interessam pelas
letras, acham que a literatura é uma distracção de ociosos, entretanto os que educam os povos e os suas relações mais íntimas, affirmam com Melchoir de Vogue que: «Entre deux peuples comme entre deux
hommes, il ne peut y avoir amitié étroite et solidarité qu'àlors que leurs intelligences ont pris le contact.» Um jornalista que aqui esteve por occasião da Conferencia Pan Americana referiu-se, com enthusiasmo, á immensa cultura brasileira, O indígena escancarou as mandibulas, esbugalhou os olhos de puro espanto ante a confissão do hospede que, em
ligeiros dias, descobrira o que, durante toda a vida, elle não lograra ver. Pois ha cultura no Brasil? Sim, ha e formosa. Não
daes por ella porque tendes os olhos empaunados, não a podeis sentir porque o vosso coração bandeou-se. Nem sois brasileiros senão porque nascestes no Brasil e tanto, porém, o conheceis como
o estrangeiro curioso que, na passagem do
paquete, desce á terra, sobe á montanha a
apontar a rabichada de avesinhas e algumas
borboletas e regressa para bordo falando
da belleza da paisagem, do frescor das
aguas e do azul do céu,
Se viveis na floresta encantada, não como
explorador e sim como habitante, ireis sentir o aroma das flores, sem ouvir o gorgeio
dos pássaros, haveis escutar o sussurro dos
rumos e o fresco murmullo leve das ribeiras.
Mas se alguns falarem do desconheci- mento em que viveis, logo sallies com a velha
queixa: «Que póde fazer um paiz torrido
por uma língua que ninguém conhece?
Como os invernos despovoam na continuação com o mundo lendo, para servi-los,
do ingrato vehiculo?»
E lereis o Zend, que foi o idioma do Zoroastro, e interpretareis os hieroglyphos
gravados no tempo em que os homens, nos
terraços de mármore, á hora do nascer do
dia ou do poente do sol, saudavam As
suas horas, ao som de harpas e flautas,
Todas as línguas mortas ressuscitam á voz da Sciencia, só a língua portugueza, a soberba, a deslumbrante selva de troncos formidáveis carregados de flores, ha de continuar esquecida porque os seus habitantes, os que della vivem, ella os próprios que, por ingratidão e pedantismo falo, dizem-na um recesso aggressivo de selvageria e
bruteza. Felizmente, porém, parece que os penetraes virgutes começam a attrahir a attenção do mundo e ha de ser de surpreza o dia
em que o primeiro explorador ousado,
guiando-se pelo som das harpas dos nossos poetas, ao fim do caminho em flor, descobre
no fundo da selva, a Musa brasileira
cantando em sonoras rimas a belleza e a opulencia deste Paraiso maravilhoso.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:NewspaperInfo START ---
Impressão em papel — de 20 réis, incluindo os
annuncios desde o primeiro, inclusive annun-
ciamentos novos) e a typographia, até 1,
com ampliação da obra e do seu edificio,
até o dia do vencimento.
--- BLOCK:NewspaperInfo END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Weather START ---
O Tempo

O dia, que amanhecera sombrio, taciturno e
instante nublado, teve, depois do meio-dia, durante uma hora da tarde, sol um pouco causticaute.
A temperatura, que começara por 21,5°, ascendeu á tarde a 28,0° centigrados.
--- BLOCK:Weather END ---
--- HEADLINE START ---
HONTEM
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Conferiram com o presidente da Republica o barão do Rio Branco e o dr. Custodio Coelho, director do Banco da Republica.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Conselheiro Affonso Penna
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Chega hoje a esta capital o dr. Affonso Penna, que assumirá a 15 do corrente o
cargo de presidente da Republica. S. ex., como já dissemos, virá em trem especial, devendo aqui chegar ás 9 horas da manhã, em companhia de seus filhos, os drs. Álvaro, Affonso Penna e Octavio Penna,
Em Além, receberá s. ex. os cumprimentos da representação mineira, que daqui partirá, em trem especial, ás 6 horas
e 25 minutos da manhã.
Aguardarão a chegada do conselheiro
Affonso Penna, na gare da Central, altos funccionarios, os seus futuros ministros
do Estado, commandantes de corpos e suas respectivas officialidades, o coronel
Saturnino Reis, commandante interino do 1° districto e outras pessoas.
Por occasião do desembarque de s. ex., tocarão as bandas de musica do 1°, 21° e 24° batalhões de Infanteria e a do 1° regimento de cavallaria.
O presidente da Republica far-se-á representar do desembarque do conselheiro Affonso Penna, pondo á disposição de s. ex. um carro do Estado.
Como havíamos predito,formará no dia 15
do corrente uma divisão, afim de prestar as honras de estylo ao conselheiro Affonso
Penna, por occasião de sua posse. Esta força estenderá em linha desde a
rua Visconde do Rio Branco até a rua do
Areias, dando a direita para o edifício do
Senado.
O general Saturnino Mendes de Moraes commandará a divisão,que será subdividida em
tres brigadas, sendo duas de infanteria e uma de cavallaria.
Commandar-ão estas brigadas os generaes Marques Porto, Caetano de Faria e José
Christino.
A tropa do Exercito compor-se-á de cinco
batalhões de infanteria, deis regimentos de
cavallaria e uma ala do 2° regimento de
artilheria.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
HOJE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Pagamentos no Thesouro Federal : Montepio civil da Fazenda, pensões e pensões provisórias. Na Prefeitura: Guardas suburbanos.
Reune-se em sessão ordinária, sob a presidência do dr. Dulcino da Veiga, o Tribunal de Contas.
Está de serviço na repartição central de Policia o 1° delegado auxiliar.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
MISSAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Rezam-se as seguintes: Por alma
de D. Maria Francisca da Silva Leite, ás
6 horas, na igreja de Nossa Senhora do Rosário. Missa plangente. As 6 horas, na igreja de S. Francisco de Paula: Coronel José Cesario dos Passos. As
8 horas, na igreja de S. Francisco de Paula: D. Josephina Brandão de Macedo. As 9 1/2 horas, na igreja do Candelaria.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
BRINDES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As 6 horas, serão offerecidos ao presidente da
Republica e referendados pelo ministro da
Fazenda; parece que já são sem effeito os decretos exonerando do logar de delegado
fiscal do Thesouro em Minas Geraes, o 1°
escripturario da Alfândega desta capital e nomeando para a sua substituição o escripturario da mesma repartição dr. Ângelo Xavier da Veiga.
As 8 horas da manhã no Café de S. Luiz, o sr. Saldanha Marinho, sessão ordinária do conselho. As 9 1/2 da tarde na casa do sr. Augusto de Vasconcellos reunião dos conselheiros da Caixa Mutual dos Empregados da Villa Operaria.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
A' NOITE
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Recreios:

Theatro Municipal — «Gala lírica— paiffa da primavera. Polytheama—The Geisha. Municipal—Programma variado. Recreio—Companhia Questré e acrobatica Maisny - Espectáculo variado
Palace-theatros - Groupa etc. etc.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
No dia de hoje, ha quatro annos, deixava de existir o eminente brasileiro que se
chamou Manuel Victorino Pereira. Esta folha, grata á memória do inoll-
vidavel jornalista, recorda, ainda com a mesma magna com que registou o seu passamento, a data de hoje.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Está plenamente confirmada a noticia que demos ha dias, sobre o desembarque das tropas de mar que têm de formar em
parada no dia 15 de novembro corrente. O commandante da brigada, que nesse dia desembarcará, será, como dissemos, o
capitão de fragata Gavião Pereira Pinto, que organizou assim o seu estado-maior: capitães de corveta Sylvio Pellico Belchior e Cyro Câmara C. de Menezes; primeiro tenente Melciades Portella, segundo tenente Carlos Sussekind, capitão-tenente cirurgião Álvaro Nunca Rodrigues Búeria e primeiro tenente commissario Domingos Lopes
Junior. Formarão dois batalhões do corpo de marinheiros nacionaes, sendo o primeiro commandado pelo capitão de corveta Luiz Lopes da Cruz e o segundo pelo official de egual
patente Deocleciano de Oliveira; corpo
de infanteria de marinha, sob o commando do capitão de corveta Miguel Antônio Fiúza Junior, e um parque de artilheria, commandado pelo capitão tenente Augusto Durval da Costa Guimarães. O estado-maior dos corpos citados está assim organizado; corpo de infanteria de marinha, major, capitão-tenente Laurislão Caldas e assistente, capitão-tenente William Candit; 1° batalhão de marinheiros nacio- naes, major, capitão-tenente Eduardo Carvalho Piragibe e assistente, capitão-tenente Cesar do Amaral Gama; 2° batalhão, major,
capitão-tenente Pedro Vieira de Mello Penna e assistente, capitão-tenente Manoel Ferreira Delantarc. O capitão-tenente Costa Guimarães terá
como subalternos, no parque de artilheria
sob seu commando, o primeiro-tenente Leopoldo Gomensoro e o segundo-tenente Jorge D. Martins. A brigada formará, afim de ser passada
em revista, no dia 14 do corrente, no Arsenal de Marinha. No dia 15, ás 7 horas da manhã a brigada desembarcará no Arsenal, formando em
colunas de companhia, obedecendo á seguinte disposição: o 1° corpo no quadrilátero direito do Arsenal, o 2° á esquerda, o
corpo de infanteria no pateo dos officiaes e o parque de artilheria ao centro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Do nosso correspondente : BELLO HORIZONTE, 8. — O presidente do Estado, acompanhado de seu ajudante de ordens, no jardim de palácio, escoltado por um piquete de cavallaria, foi,
pela manhã, á residência do dr. Affonso Penna, buscal-o, afim de o levar á estação da
estrada de ferro desta capital, O futuro presidente da Republica teve um acompanhamento de mais de quarenta
carros, conduzindo commissões de membros do Senado e da Câmara dos Deputados federaes e estaduaes, o presidente e membros do Tribunal da Relação, representantes da Associação Commercial, lentes e alumnos da Academia de Direito, secretários do Estado, prefeito da capital, funccionarios e
innumeras famílias. A guarda de honra foi fornecida pelo
1° batalhão e por um esquadrão de cavallaria da Força Policial, sob o commando do
coronel Jacintho Freire. A gare e a praça onde fica localizada a
estação estavam apinhadas de povo, tornando-se difficillimo o transito. O dr. Penna foi acclamado delirante- mente pela massa popular alli agglomerada. O trem partiu desta capital ás 2 horas da
tarde. O presidente do Estado e diversas commissões acompanharam o presidente eleito
da Republica até á estação Miguel Burnier. Em Barbacena o dr. Affonso Penna desembarcou, indo á residência do dr. Bias Fortes, visital-o e despedir-se. Em Juiz de Fóra, assistirá aos festejos alli projectados em sua honra. O trem deve chegar ao Rio ás 10 horas da manhã.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
PROFESSORES MUNICIPAES

Pilhados em flagrante, pelo nosso editorial de hontem, os acolheiros da sr. Augusto
de Vasconcellos no Conselho Municipal, ensaiaram um truque que, emfim, não engana ninguém.
Descobrimos a immoralidade que se pretendia fazer com a approvação do projecto do intendente Manoel Machado, architectado para servir ás filhas do senador
por Campos, moças que podem possuir muitos predicados, mas que não têm os
da instrucção, no logar de secretario do commandante da primeira divisão naval foi exonerado o segundo-tenente Alexandre Vaso, sendo
nomeado para substituil-o o official da igual
patente Manoel Dias de Souza Lobo.
Por ter concluído a licença de que se achava, apresentou-se hoje ás autoridades superiores da Armada o capitão de mar e guerra Felippe Perry.
O ministro da fazenda declarou ao seu
collega da viação não poder ser restituida á
companhia Lloyd Brasileiro, representada
pela firma M. Urquhart & C, a quantia de 172:870$727 réis por isso que na verba «Resposições e Restituições» do orçamento vigente
apenas existe o saldo de 150:713$110, sujeito ainda a despeza que occorreram até o fim deste anno e a outras referentes a reclamações antigas.
O Thesouro Federal resgatou hontem
apenas uma apólice do empréstimo de 1897, no valor de 1:000$000.
--- ARTICLE END ---

==End of page 1==
```text
--- PAGE per089842_1906_01946.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
O dr. Felix Gaspar, ministro da justiça, não compareceu á sua secretaria, Logo pela manhã, em companhia do presidente da
Republica, assistiu ás festas da Inauguração das Obras do Porto, Avenida do
Mangue. Findas estas festas, o dr. Felix Gaspar e o presidente da Republica, assistiram á 1
hora da tarde á inauguração da rotunda do
palacete da Associação Commercial da rua
rua Primeiro de Março, indo, ao terminar,
para sua residência á rua Ferreira Vianna, onde assignou todo o expediente e despachou
grande numero de papeis e processos
que pendiam de sua assignatura.
Procuraram o ministro da justiça em seu
gabinete os srs. senadores Feliciano Penna
e Urbano de Gouvêa, deputados Joaquim
Pires Ferreira e Pedro Pernambuco, general Antônio Américo Pereira da Silva, drs. Philenton Torres, Augusto de Carvalho,
João Pires Farinha, conselheiro Leoncio
de Carvalho e major Francisco de Assis.
O ministro da fazenda chegou ao seu gabinete ás 11 horas da tarde. Com s. ex. conferiram os drs. Custodio Coelho, Raymundo Corrêa e Alfredo Rocha.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
CAMBIO

Rio—Curto official
A VISTA
Sobre Londres 15 9/16 15 27/32
. Paris 0,15 1/32
. Hamburgo 768 3/4
. Italia— 195 1/2
. Portugal— 375
. Nova York— 3,109
Libra esterlina em moeda 15 $000
Ouro nacional em vales por 1$769
Bancario 15 1/2 15 5/16
Caixa matriz 15 1/2 15 10/32
Renda de Alfândega Renda do dia 8116:008$180
Em ouro 116:008$180
Em papel 131:823$1318
Renda do dia 1 a 8 do corrente 1.874:108$280
Em igual periodo de 1905 1.597:009$318
Differença a maior em 1906 277:099$962
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- ARTICLE START ---
A Companhia Carris Urbanos solicitou á
Prefeitura o restabelecimento da linha de
bondes pela rua Sete de Setembro, até o
largo do Paço.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Ousa Salgar e Gentilha
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
reunem a grande seção annual, com enor- mes sortimentos em todos os preços. Ouvi- dor 114, á porta das esculturas, pelo lado das grades e ao pé da escada.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Licor Thlasina de Granado purifica
o sangue.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Deve ser publicado hoje ou amanhã o relatório do dr. Custodio Coelho. É grande a reserva que cerca esse trabalho, reserva tão grande como a anciedade
com que o publico o espera. A Politica disse hontem que o ponto
principal da curiosidade é saber se houve saldo, a quanto attingiu, se ha saldo e de quanto é. Representou: «Os melhores
prophetas asseguram que não ha saldo e nós vamos além, mantendo a prophecia de que ha saldo.» Um intimo do director da carteira de
cambio conta a alguém, hontem á noite,
que o relatório fará com que fiquem de cara á banda quantos andaram nos ahi a gritar que o dr. Custodio Coelho lançava mão dos
fundos de garantia e resgate para sustentar o cambio. Não só não tocou nelles, como
deixa saldo. O que a muita gente intrigou foi o mesmo intimo dizer:
—Esse ponto é importante, não ha duvida. Mas ha outros muito mais «sensacionaes». Muitíssimo mais sensacionaes! Que venha o relatório que, segundo ainda
o intimo, é a obra prima do dr. Custodio Coelho.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matricularia Dutra 1
medicação
O melhor remédio para a dentição. Matricularia
Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Pires Ferreira instou hontem, da tribuna do Senado, o seguinte requerimento, que foi approvado.
Requero que a mesa solicite do Poder Executivo a relação nominal
dos 25 empregados extraordinarios na Policia, admittidos pelo ex-chefe de policia marítima dr. Campos Tourinho logo
que substituiu o sr. Cardoso de Castilhos.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Tem feito verdadeiro successo os novos
padrões de roupas feitas da casa Au Carnaval de Venise. Ouvidor 108.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A Companhia Edificadora, que tomou a
seu cargo o empreendimento da construcção da Linha de Ferro Canal Carioca á Tijuca, inaugurará hoje, ás 9 horas da manhã, a estação de Sumaré e da avenida
Ipiru Muller. Para o acto recebemos convite, o que
agradecemos.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Serão chamados hoje á prova oral de 1ª entrada para que se está procedendo no Lyceu de Artes e Officios, os seguintes candidatos : Germano de Faria Alves, Theophilo Conde Bandeira de Mello, Eurico Archimedes Adau Cordeiro, João das Chagas Rosa Junior, Gilberto Marinho de
Moraes, Raymundo José Ferreira Valle Sobrinho, Francisco Medalha e Manoel Dias da Cruz Netto.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Na secção de roupas feitas da Casa Colombo encontra-se de tudo e do brim de ganga ao fino terno de frack de casemira
ingleza a 70$ e 100$.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O sr. Athenagoras Alves, nomeado subdirector da Recebedoria do Rio de Janeiro, continuará a servir no gabinete do ministro
da fazenda até 2ª ordem.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e os seus preços. Ouvidor 65 e comparem
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Já está autorizado pelo ministro da marinha o pagamento de £bs. 421, a 120, á casa W. G, Armstrong Whitworth e Companhia
Limited, quantia essa correspondente á prestação de 1/10 do importe da encommenda dos tres couraçados em construcção
na Europa. Matricularia Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Vende-se a todas as fazendas lindos cortes
finos de linho, liado e crepe para camisas peito branco a 20$000 e 38$000 a peça.
No logar de secretario do commandante da primeira divisão naval foi exonerado o segundo-tenente Alexandre Vaso, sendo
nomeado para substituil-o o official da igual
patente Manoel Dias de Souza Lobo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
B. e H. Carvalho, grandes modistos de Paris, acabam de receber um lindo sortimento de chapeus para a primavera.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matricularia Dutra, vende-se a todas as pharmacias. 
Vende-se a R. F. Barreto um lindo chapéu á Watteau, vestindo mais.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
O JORNAL CONSTANTINO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Funchal. 8. — Acaba de fundear neste
porto o cruzador A. Benjamin Constant. O commandante, como depois de 3 annos sorvido o navio, desembarcaram afim de cumprimentar as autoridades maritimas. O Benjamin permanecerá aqui tres dias, seguindo depois para Lisboa.
--- ARTICLE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
Redacção--Rua Moreira Cesar n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- HEADLINE START ---
OBRAS DO PORTO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Avenida da Canal do Mangue
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O banquete a bordo do Goyaz
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os srs. Rodrigues Alves e Serzedello Corrêa
Outro foi bem architectado, mas não conseguiu enganar-nos.
No mesmo artigo, dissemos então que o Conselho puzera a pedra sobre o projecto de reforma geral do ensino, apresentado pelo dr. Castro Barbosa, julgando-o desnecessário, ao mesmo passo que, para servir aos interesses pequeninos do sr. Augusto de Vasconcellos se preparava para approvar agora o intolerável projecto do dr. Manoel
Machado.
Dahi o alarme contra tamanha immoralidade que, naturalmente, não conseguiu a sancção do Prefeito, já devidamente
esclarecido pelas nossas observações, o
grupo do sr. Augusto de Vasconcellos manobrou hontem, pretendendo esconder o
jogo nada decente em que se empenha. Assim combinado o caso, o sr. Manoel Machado retirou-se o seu projecto, como quem
se penitencia de um erro inconsciente; ao
mesmo tempo veiu á discussão, da qual saiu hontem mesmo approvado, o projecto de Castro Barbosa.
Morto o projecto Manoel Machado, cujos
intuitos descobriramos, e trazido á discussão o projecto Castro Barbosa que, em
suas linhas geraes, acháramos bom, pensava o Conselho fazer-nos crer que o seu
interesse era servir á Instrucção publica. O que havia, entretanto, é a seguinte :
o projecto Castro Barbosa, hontem approvado, com preterição das normas regimentaes, em 2ª discussão, entrará hoje em 3ª
e então, sorrateiramente, lhe será apresentado um substitutivo da lavra do sr. Manoel Nomina e cujas linhas encerram todas as inadmissivissimas disposições do projecto
condemnado do sr. Manoel Machado. Approvado assim o substitutivo do projecto de reforma, subirá immediatamente á sancção do prefeito, escondendo na amplitude de suas disposições fundamentaes o
engodo que ha de servir ao sr. Augusto de Vasconcellos para contentar as suas protegidas, promovendo-as de adjuntas sem concurso, a professoras co-catedraticas de qualquer districto, mesmo urbano. Este substitutivo, inspirado pelo sr. Nomina, contem mesmo mais alguma coisa do
que se animara a propor o Intendente Manoel Machado, como sejam a creação de um logar de chefe dos inspectores escolares e outras disposições que servirão aos designios do director do ensino municipal. Vê, portanto, o illustre prefeito o que pretende fazer, com a sua corresponsabilidade o Conselho Municipal. A s. ex. estão entregues os direitos incontes- tes de uma porção de moças cheias de
serviços ao ensino e que possuem o curso da Escola Normal. Escolha s. ex. entre o dever de respeitar os e a fraqueza de prestar-se aos manejos do grupo chefiado pelo sr. Augusto de Vasconcellos.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
ASYLUM BRAZILEIRO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Com a presença do presidente da Republica e das altas autoridades militares, inauguram-se hoje, no hospital Central do Exercito, o pavilhão destinado ás operações, e outras dependencias daquelle estabelecimento, ultimamente construídos.
O dr. Rodrigues Alves partirá em trem
especial; ás 1 e 30 da tarde, com destino ao
Jockey-Club, de onde será transportado, no
automovel da Direcção de Saude, para o
edifício do Hospital Central.
Em frente ao hospital, formará o 22° batalhão de Infantaria, sob o commando
do tenente-coronel Joaquim Lourenço da Silva Ramos, afim de prestar as devidas honras ao chefe do Estado. As bandas do musica do 9° regimento de
cavallaria e do 2° de artilheria tocarão no hospital e a do 2° batalhão de Infantaria na estação Central da estrada de ferro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A propósito do projecto relativo ao plano de viação geral da Republica ouviu-se o pensamento da commissão de Obras Publicas do Senado ouvir sobre esse assumpto
todos os presidentes de Estado
dando-lhes o prazo máximo de 90 dias para enviarem
as suas respostas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matricularia Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Nem é o capitão João Sampaio, a que nos referimos hontem, que requereu alterações no assentamento da edade, afim de fugir á
reforma compulsória que o atinge no dia
11 de dezembro;
Na pasta do ministro da guerra ha diversas
dezenas de requerimentos no mesmo sentido, assignados alguns delles até por tenentes-coronels,
O caso, como se vê, accusava uma irregularidade que é preciso desapparecer; Ou o
almanach militar não assegura o registro
da edade dos officiaes em documentos
legaes e seguros, ou—o que não recusamos
aceitar—ha quem, vendo proximo o perigo da
compulsória, trate de diminuir a edade, com justificações desculpaveis.
Quando ministro, o marechal Bernardo de Vasconcellos concedeu um prazo