--- PAGE per089842_1906_01781.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO DA MANHÃ
RIO DE JANEIRO --SEGUN DA-ÍEIRA, 28 DE MAIO DE 1906 Redacção—Rua Moreira Cesar n. 117
XVII
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
BUENOS AIRES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A Republica tinha interesse em
desmerecer o seu papel moeda ?
O estylo não é o meu. Uma
bem simples questão philosophilca, posta nos
communicados insertos
feitos por motivo do conselho
O familismo das sociedades
annonymas — Novo estylo monetário — O
optimismo economico —
gry de Deus — O novo valor
descompanhadamente o seus perfis — A
protecção aos ricos.

A paginas 5 do seu livro intitulado La
Ley Monetária, escreve o sr. Emilio Hansen
os argumentos que se esgrimem
com a subsistencia da lei de 4 de novembro de 1899, comumente chamada de
lei de conversão, que fixou a relação do peso papel com o peso ouro, na proporção de 44
centavos para 100, podem resumir-se assim : a ) que parece notável que a Republica
Argentina seja o unico paiz que tenha interesse em desmerecer seu próprio papel moeda ;
b) que por effeito da lei de conversão o
paiz paga pelo ouro mais do que o ouro
vale , c) que como conseqüência da lei de conversão o paiz se acha num estado gravissimo de empapelamento, cujo mal se aggra- va cada dia e deve continuar a aggravar-se
emquanto subsistir essa lei.

Para os que leram o meu artigo d'ante hontem é fácil de ver que os dois primeiros
pontos da these que o sr. Emilio Hansen
discutiu no seu livro correspondem ao segundo e ao quinto dos pontos de vista de baixo dos quaes o director da séde do London Bank em Buenos Aires mostra as suas
reservas quanto ás vantagens da lei n. 3.871.
O livro do sr. Hansen foi publicado em
janeiro do anno corrente, sete mezes depois
do livro em que figura a carta de 8 de abril
de 1905 do sr, A. F. Heunor ao ex-ministro
Terry.
Pelas primeiras phrases com que o sr. Hausen começa a sua resposta, ou melhor;
pelo seu tom violento, se vê logo a gravidade
da impressão causada pela franca e rude
linguagem do banqueiro britanico.
Escreve o sr. Hansen : «A desgraçada phrase que a Republica tenha interesse em
deprimir seu próprio papel moeda-, sobre
ser de uma irritante falsidia, patenteia em
seus autores e repetidores uma ignorância
tão profunda dos processos de raciocínio,
que, verdadeiramente, a põe na categoria das
imputações pueris e ridículas.
«Com effeito: a concepção unica e rigorosa do termo republica é de unidade; de
uma entidade moral, de alguma coisa de
indivisivel e indivisivel e a concepção rigorosa
do termo interesse é de alguma coisa que
se pode exteriorizar numa limitação ou
cerceamento dos direitos e conveniencias
suas. Quando não manifesta esse caso de limitação ou cerceamento das conveniencias de terceiros, então pertence exclusivamente á ordem das questões de fôrça
o que, quando muito, pode ter uma
importancia moral para os demais».

A Republica tinha ou tem interesse
em desmerecer seu próprio papel-moeda,
Si realmente esse interesse está em conflicto com o interesse de qualquer paiz; si não é um interesse da Republica própria, que não prejudica os direitos dos outros, então lhe cabe a classificação
de interesse legitimo segundo todos
os moraes e philosophos.»

Formulou esse interesse legitimo da
Republica quando se fez a lei de 4 de
novembro de 1899?
Hansen diz que não. — «A população
trabalhadora vive fora do seu centro
de gravidade com um protesto permanente
por muitos lados, allegando que não
ganha quanto lhe é necessário para uma existencia desafogada. Ás vezes annaes da policia exteriorizam
esse estado de coisas. A vida é carissima, repetem
uma a uma todos os operários, e o capital applicando ás industrias, responde que não pode pagar
salarios maiores. Vê-se um problema sem
solução.»
Neste quadro La Prensa põe-se ao lado do sr, A, F, Heunor, no
ponto primeiro, e immediatamente, lhe segue,
estando de accordo com o sr. Sixto J. Quesada,
quando diz : «Não intervirá, acaso, a inspiração, o facto de se ter fixado na
lei monetaria um typo de taxa na conversão, com um criterio metallista cuja conseqüência é a
abertura de especulações industriaes ar- riscadas?»

Para mostrar aos leitores a influencia que
tem operado na Republica Argentina
sete annos de colheitas fabulosas e effeitos enormes e affluencias de ouro no mercado exerceu no estado da praça de Buenos Aires, La Prensa reproduz um prospecto das sociedades
annonymas que se fundaram em tres annos
(de 1903 a 1905), e
apresenta o tal interesse legitimo, philosophicamente entendido, do ex-ministro do sr.
Pellegrini.
Com certeza, porém, o ministro José
Maria Rosa, ao decretar a lei n. 3.871, não
devia ter considerado como um beneficio
da lei nem como o interesse da Republica
Argentina, a reproducção de um estado de coisas como o que preparou os desastres de
1890 naquelle paiz e que, no Brasil, vimos
repetir-se dois annos depois.
E ninguém negará, de boa fé, valora quanto escreveram os redactores de La Prensa
a 30 de março : «Não é possível apreciar os benefícios que teria produzido a valorização paulatina do papel-moeda por effeito
do augmento do ouro da producção nacional. Cremos na verdade econômica como
em todas as verdades. Por conseguinte,
cremos que a situação, radicalmente saneada, repousaria sobre fundamentos inamoviveis que hoje lhe faltam e que se tenta dar-lhe por meio de uma nova lei monetaria (1) que ponha um dique ao augmento
indefinido do papel fiduciario, cujos perigos não escapam á visão dos negociantes
espertos.»
E nesse ponto, o sr. Hansen confessa
que a lei de 1899 foi uma medida inspirada por circunstancias excepcionaes e diz:
«Basta, porém, sobre esse thema, que offende a delicadeza e o legitimo amor próprio
nacional, o que deve ficar relegado no limbo das coisas inuteis.»
Passa então a responder ao segundo ponto : «Si não afflui hoje o ouro, deve-se
admittir que é porque a nação paga pelo
ouro mais do que o ouro vale."
Diz que, na Argentina, como em todos os demais paizes commerciaes do mundo, o ouro é uma mercadoria com valor próprio e o papel é simplesmente uma fórma
de letra a pagar, absolutamente despida de
todo valor que não seja a confiança de que
essa promessa de pagamento se cumprirá.
O papel, conversível ou inconversível,
só tem valor quando representa ouro. Si o
peso papel é conversível á vista, por um
peso ouro, representa a quantidade de
grammas do ouro que existe na moeda de um peso; si não é conversível, porém, é
cotavel na Bolsa, então vale a quantidade de ouro que de momento a momento, se pode comprar com elle na Bolsa, segundo
as fluctuações da taxa cambial. Assim,
quando se compra ouro com papel, não se
faz mais do que trocar o representante do
ouro pelo próprio ouro, segundo a relação
ou taxa do momento. E nessa transacção
fica absolutamente excluída a possibilidade de que se obtenha o ouro mais barato ou mais caro do que na realidade vale, posto
que se adquire o ouro com o próprio ouro. Mas qual é, pergunta, o valor real do
ouro '? Não existir, responde, valor real ou
intrínseco : o próprio termo valor não significa mais do que uma relação entre dois ou mais termos.
O ouro tem valor com relação ao trigo, ao
ferro, etc.; porém, com relação a si mesmo,
não tem valor nenhum.
E quem fixa a relação do ouro em
relação ás demais coisas í É a offerta e a procura que fixam essa relação ; não outro
poder ou factor qualquer.
E, depois, pergunta ainda o sr. Hansen:
Admittido que se paga pelo ouro mais do
que na realidade vale, alguem deve lucrar com essa nossa impericia commercial. Quem
é esse alguem?
No nosso caso deveria ser o inglez que nos envia o ouro e por conseguinte é elle
quem deve receber o beneficio correspondente ao nosso prejuízo nessa operação.
Entretanto é digno de nota que o inglez
não parece estar convencido disso porque
em logar de ter interesse em nos mandar mais e mais ouro, que vende a tão bom
preço, procura reduzir essas remessas e elle
se mostra alarmado com essa importancia, e apella para a alta do desconto bancário
para cerceal-as ou supprimi-las. Seria esto
então, um commum phenomeno commercial, que sae de todas as regras fundamentaes dos demais commerciantes.
O sr, Hansen diz que essas disquisições
lhe parecem extemporâneas ou ociosas.
Provavelmente essa é tambem a opinião
dos leitores do Correio da Manhã aos quaes,
entretanto, as offereço em resumo para dar-lhes um elemento de exame mais
completo da numerosa questão e para
liberar o terreno desta exposição de objecções levantadas por quem, como o director
do London Bank de Buenos Aires não é
homem para apresental-as por puro divertimento intelectual.
Restam, agora, mais dois dos pontos de
vista sob os quaes o sr. Heunor. trata do
caso, Ficam para o próximo artigo.

val. o.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Cartas Mineiras
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A 13 de maio de 89, a cidade sertaneja de
Pitanguy assistia, por entre a mais justificada alegria, ao inicio dos trabalhos para a
construcção da via-ferrea. Dos habitantes
daquella terra — não poucos affirmaram que
tudo aquillo era paçoca e que jamais os queridos serros ouviriam o silvo da locomotiva. Com razão assim pensavam, porque, annos antes, já ali haviam andado engenheiros inglezes, em companhia do grande e saudoso Rebouças: a estrada devia
partir de Christiano Ottoni, e, longo tempo, tropeiros, carreiros e demais viajantes
se aproveitaram do leito que fôra preparado para receber os trilhos, e ali estava a se
estragar, porque, parece, a companhia faltiu.
Em agosto do anno citado, houve, como
se sabe, a eleição geral, e como os pitanguyenses se recusassem a votar no candidato
liberal, a companhia Oeste, que o tinha em
grande affecto, vingou-se dos nobres sertanejos: não construiu o ramal, mandando
até dizer que o considerava um osso.
Vigente a Republica, representantes estaduaes conseguiram garantia de juros para o tão malfadado ramal; com assim foi elle
construído, porque a Oeste, emquanto
empreza particular, fez o que bem
quiz nesta terra; tornou-se poderoso elemento de politicagem, e, mantendo tarifas
elevadíssimas; é ainda hoje, embora propriedade federal, uma das causas do atrazo em
que se acha a zona percorrida pelos seus
trens, a que o povo denominou --caixinha
de phosphoros, tão pequenos os carros, tão
estreita a bitola.
A velha cidade sertaneja soffreu rudemente com as enchentes ; levou-lhe o rio
duas pontes, das quaes uma servia aos que
demandavam a estação, que dista do povoado cinco kilometros. Ultimamente ali esteve o director da Oeste, que deve ter visto como
uma empreza faz o que lhe parece, zombando das leis e do governo Homerificando assim a lei, apenas por vingança estúpida e
mesquinha contra um povo que, aquelle
tempo, recusava candidaturas officiaes, ao
passo que hoje, por espirito do estreito partidario, festeja, com foguetorio, a nomeação do deputado de quem nunca por lá se perdeu. Contam os pitanguyenses que, afinal,
após doze annos de espera e exemplificar «enorme paciência», o sr. Lauro
Muller dê ordens para a construcção da
ponte e assim ver-se-á a estrada na cidade.
Já não será sem tempo. Do districto,
poucos deputados conhecem aquella região,
onde começam os descampados sertanejos.
Ali esteve o sr. Affonso Penna que, na verdade, não achou nada agradável jornada,
por noite chuvosa que fôra uma légua, bem
que em excellente montaria.
Então, reclamaram os pitanguyenses o
cumprimento do que havia a companhia
contractado. Perderam o tempo, e á cidade nunca foi ter a estrada.
Porque lá estivesse o engenheiro que,
consta, prometteu interessar-se, pedem-me
antigos conterrâneos que sobre isso fale eu
tambem, incumbência a que, com prazer,
accedo, posto saber os nossos deputados
alheios, de todo, á questão.. Certo, o sr. senador José Gonçalves ha
de reclamar perante elles o beneficio subtraído á cidade por uma empreza que largos capitaes poz fora em politicagens, até
que, fallida, caiu nas mãos do governo.
Intenso ás expansões do engrosso, aos auditorios e ás aborrecidas camaras,
conhecendo, além disso, a insipidez de
discursadores de sobremesa, o dr. João Pinheiro já começou a visitar usinas e fabricas, mas como um simples burguês, que
deseja ver, de modo que dispensa banquetes, bandeiras, tocatas e demais importunações. Dizem jornaes affectos ao novo
presidente que será esta a maneira que o
dr. Pinheiro seguirá, viajando por diversos
municípios, visto desejar conhecer as condições do cada um, o seu adiantamento ou
o seu atrazo. S. ex. prescinde de conhecer o apuro da arte culinária, mesmo de avaliar si está ou não em progresso a rhetorica local. É possível que nem sempre o
nosso compatriota escape ao supplecio das
«manifestações populares», assim o saibam
na terra. Todavia, verá quanto tem feito
os mineiros, tributados como nenhum outro
provinciano; não menos verá localidades
vegetando na maior pasmaceira, trabalhadas apenas pelas politicagens, com as camaras empobrecidas, a lavoura decadente, — numa palavra, o sufficiente para desanimar.
Já os mesmos jornaes noticiaram tambem
quaes os auxiliares do futuro governador :
os srs. Norberto Pereira, conhecido ban- queiro, e Carvalho de Britto, cujas aptidões e o prestigio lhe vão tornando triumphal a
sua carreira politica.
Todos applaudam a escolha, o que não
vem ao caso porque o mesmo se tem feito
aos secretários dos outros presidentes. Ha,
porém, a considerar que os indicados homens
de fortuna não precisam de viver dos cargos, e os aceitam visto que concordam com
a orientação do sr. Pinheiro. Minas precisa de muita administração e pouca politica. Dêem-lhe isso, e, sem duvida os mineiros bemdirão os nomes dos seus patricios, directores do destino de um Estado
que sempre republicano viu-se de repente,
jugulado a vontade de uns políticos, que o
têm estragado a saciedade
A noticia de que virá reorganizar a instrucção publica primaria o conhecido educador dr. Mário Bulcão, a convite do
dr. Pinheiro, é que não agradou de todo, nem podia agradar. Não faltam em Minas
professores capazes de excellente desempenho do encargo que, aliás, o nosso compatriota entendeu de confiar áquelle senhor, cuja competência não soffre discussão; mas não é disso que se trata. O estranhavel é ir pedir ao visinho aquillo que ha
em casa; nem é licito ao dr. Pinheiro desconhecer J. J. Carneiro, Luiz Pessanha,
Gustavo Penna, Estivam de Oliveira, Severiano de Resende e tantos outros mineiros que se tem dedicado ao assumpto, accrescendo que ha ainda o Conselho da Instrucção Publica, os directores das escolas
normaes, as congregações dos gymnasios, e triste de Minas si a sua pobreza de homens para o assumpto em questão, fosse como parece ao dr. Pinheiro que é...
Vivendo em S. Paulo, onde a instrucção
primaria, em tudo e por tudo, é a menor do
Brasil, na opinião dos doutos, o dr. Bulcão
desconhece o meio mineiro, o seu professorado, a situação financeira do Estado,
não lhe sendo possível, portanto, reformar
como deseja talvez quem o convidou. Longe de mim o partido de bairrismo: não
sou mineiro, mas não serve isso de razão
para que eu me cale, vendo tratar-se com
quasi menospreço a classe de professores
mineiros natos, na qual ha verdadeiras illustrações. Como é para o juizo do illustre
educador Alfredo Gomes, infenso, ao que
li, aos gymnasios. Lá os vê, ou de lá os vê o nosso compatriota. S. ex. não
vê docentes competentes nem fiscaes de
ensino compenetrados dos seus deveres,
juizo esse completamente errôneo.
Acredito que o dr. Pinheiro aproveitara o seu antigo amigo em qualquer commissão ; é, de
resto, dever seu, tanto não lhe fica bem
querer provar o que não passa de um disparate, isto é, não haver em Minas um
professor capaz de apresentar um plano de
reforma da instrucção primaria. Que dos
seus politicos não haja um só capaz de compreender um plano de reforma eleitoral sem fraude,—isso sim; mas para dizer algo
de instrucção, Minas tem gente e de toda a
competencia.
Da terra paulista devem os governos mineiros aproveitar as lições de iniciativa, de
grande amor ao progresso, «seyankismo», applicando-as a Minas para que a chamada
Suissa Brasileira nada tenha a invejar aos demais Estados.

Juiz de Fora, maio 06.
A. Novelo Junior
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
O dr. Francisco Manoel Dias Coelho, da Bahia,
attesta a efficacia da Matricula Dutra.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
As vendas da casa «Au Carnaval de Venise» augmentam diariamente. Ha um motivo...
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Um engenheiro francez, mr. Delago, applicou ao aquecimento domestico uma manga com propriedades colorificas
muito desenvolviveis, analogas ás usadas
até hoje para illuminação. Composla de uma mistura, cujo producto activo é o
cerium, calcula-se que essa manga irradia um calor 100 vezes maior do que uma manga fluor-electrica. Para uma pessoa
e seu esposo. O rendimento do apparelho pode considerar-se de 100 por 100 superior ao de todos
os apparelhos já conhecidos.
Esse apparelho de aquecimento compõe-se de um certo numero de focos intensivos de gaz dispostos uns ao lado dos
outros. Sobre cada foco colloca-se uma manga denominada corpo radio-incandescente. Essas mangas quasi não dão
luz, mas emitem horizontalmente um
calor muito intenso.
Cada foco é independente, de modo
que pelas respectivas torneiras se pode
regularizar o calor. Esta disposição é
preferível a que consiste em baixar ou diminuir as chammas por meio de uma torneira commum.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Seguros maritimos e terrestres,
Travessa do Commercio 41.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
No hotel do Globo, numa das salas do
segundo andar, o dr. J, J. Seabra offereceu, hontem, aos seus officiaes de gabinete
e jornalistas que servem no ministério do
Interior, um almoço de despedida por ter
de deixar o cargo que occupa no governo
actual.
Ás 11 horas e 45 minutos da manhã,
presentes todos os convidados, o dr. J. J.
Seabra convidou-os a tomar logar na mesa que se compunha de 12 talheres.
Tomaram parte na refeição, além do dr.
Seabra, os srs. drs. Pelino Guedes e Carlos
Coelho, coronel Benvenuto de Magalhães e os reporters Mario Cardoso de Oliveira, Carlos Ferreira de Araujo, Juvenal Pacheco,
Mario Cardoso, Osvaldo Fontenelle, Joaquim Rocha, A. Pinheiro, Cândido de
Castro.
Antes do almoço o dr. J. J. Seabra declarou aos reporters que deixaria hoje a sua pasta, estando já nomeado para substituir a s. ex. o dr. Felix Gaspar, deputado pela Bahia, na legislatura passada. O menu do almoço, que correu em meio
á maior intimidade, constou do seguinte:
[ILLEGIBLE SECTION: 1 line]
Ao champagne o ministro do interior,
bastante commovido, dirigiu palavras de
agradecimento e saudação aos seus auxiliares, terminando por brindar os reporters
presentes, todos os que trabalhavam com
s. ex. Por estes falou o sr, Juvenal Pacheco,
agradecendo todas as gentilezas de que
s. ex., amigo particular ou figura publica, sempre rodeou os reporters.
Foram esses os unicos brindes da sympathica festa que terminou ás 2 horas da
tarde.
Hontem á tarde o dr. J. J. Seabra foi a palácio apresentar ao dr. Rodrigues Alves
o seu substituto, dr. Felix Gaspar.
A posse deste será hoje, á 1 hora da
tarde.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Alcino Augusto Guimarães, da Bahia,
testa a utilidade da Matricula Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
O MOMENTO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---

O governo da provincia acaba de remetter
ao governador Quintana, projectos que visam a consulta a que responderam todos os directores dos Bancos de Buenos-Aires.
São os
projectos para a
criação de
sociedades
para negocios
industriaes,
commercios,
agricolas e outros
em terrenos,
imigração,
ferro,
telegraphes,
minas,
venda de terras e
cidades,
electricas,
economicas.
Pesos papel
60.375.550
27.600.940
270.282.280
50.340.000
153.716.018
71.205.553
10.042.311
13.636.000
34.900.000
30.452.370
1.050.000
3.871.700
30.587.508
7.730.830
12.122.720
42.072.226
2.110.000

Total em pesos papel 803.979.436
Os srs. Martinez e Levandowski, no seu
livro Buenos Aires au XX siecle dizem, a
respeito, optimisticamente: «Basta a enumeração desses titulos para indicar que já
não se trata de simples sociedades de especulação, como nos annos que precederam a
crise do 90... O movimento dos negocios irá desenvolver-se, mas sem que o
especulação venha agora falsear
o seu brio e desviar essas instituições
para servir a propaganda dos interesses da Republica Argentina na Europa.»
E, em contraposição, o que, a respeito, escrevia o sr. Sixto J. Quesada: «Seguindo o exemplo dos governos, os particulares lançaram-se nas especulações elevando o valor dos campos e das terras
em geral, de tal modo que não está em
proporção com a renda que produzem ou
podem produzir. Como aconteceu antes,
tudo isto excita os espiritos e arrasta a crença de que tudo isto nunca
acabará. Assim estamos assistindo á formação de associações de toda a casta, cujas construcções têm o unico fim de crescerem
em altura; não têm alicerces capazes
de sustentar tão enormes edificios. Todas essas companhias parecem eclipsar as outras e vivem do dia de hoje, sem
contar com o dia de amanhã».
E' a repetição de que as observações
dos srs. Quesada e Heunor de
Buenos Aires têm um valor egual á dos srs.
Martinez e Levandowski e do sr. Hansen,
economistas: cada qual procura ver
o que lhe convém e tem o
direito de o dizer.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
O TEMPO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Frigidissimo e chuvoso, hontem; bello e sereno hoje
cedo, divinamente azul. Festivo pela cidade inteira, cheia do bullicio dos passeantes. A temperatura foi uma delicia e os thermometros
não passaram dos extremos
de 21° e 18,5 graos centigrados.
Ventos regulares.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:DailyInformation START ---
HOJE

Está Ao serviço na repartição central de
policia o 1° delegado auxiliar.
MISSAS
Realizam-se as seguintes:
D. Francisca Baptista Santos, ás 8 horas, na matriz do Sacramento;
Dr. Benjamin José Alvares da Fonseca, ás 8 1/2
horas, na egveja da Candelaria ;
Antônio da Silva Meira, Ás 8 1/2 horas, em
matriz do Santissimo Sacramento;
Esculptor Adolpho Lopes, ás 9 horas, na egveja do S. Luiz;
D. Anna Anatalia Correa Rodrigues, ás 9 horas na egveja da Candelaria;
Francisco Pinto de Magalhães, ás 10 horas, na
egveja da Lapa.
Os advogados Edmundo Bilencourt, Vicente Pirajá e Antonio da Silva mudaram
seu escriptorio para o n. 41 da rua Alfandega, sobrado.
PEQUENAS NOTICIAS
Pelo rapido paulista, chegaram hontem o dr.
Cardoso de Almeida, ex secretario da Agricultura do Estado e o dr. Alcebiades Rocha, advogado em Rio Preto, que aqui vem fixar residencia
O preço lixo — Inguas fetidas — Rua Primeiro de Março n. 15 — CALVO, LEBRE & C.
A' NOITE
S. JOSE' — O papão.
LYRICO — A filha do feiticeiro.
PALACE THEATRO — Espectaculo variado.
REUNIÕES
Effectuam-se as seguintes:
Na bolsa Cap., Amor da Patria: em sessão
economica; do Gr. Or. do Brasil, em sessão constituinte; para continuação da discussão do projecto falem das annunciadas na
«Vida operaria».
--- BLOCK:DailyInformation END ---

--- ARTICLE START ---
Experiencias feitas pelo professor Obersteiner sobre ratos brancos sujeitos á
acção do cremeto de radium, em circumstancias variáveis de tempo e de exposição,
tiveram como resultado o sucumbimento de todos os 35 animaes observados. Na caixa
onde os punham, os ratinhos permaneciam
encolhidos, sentados nas patas posteriores,
de olhos fechados. Tinham uma tremedeira
continua, a respiração accelerada e laboriosa. A morte era geralmente precedida
de esforços e paraplegia. As lesões verificadas pela autopsia, são
attribuidas, pelo sabio professor a perturbações circulatoria e metabolicas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Baptista Raymundo Moraes, attesta a efficacia da Matricula Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A saude das creanças no Japão.
No Japão, a mortalidade das creanças
é inferior á da Europa ou da America. As
casas estão todas na mesma secção do
solo e o ar é tão puro dentro como fora.
Não ha ninguem que não tome banho e não
se lave a valer todos os dias. O excesso
de asseio das pessoas é decerto uma das causas
dessa salubridade.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para quem o melhor purgativo da actualidade
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Américo Duarte da Bahia, attesta a efficacia da Matricula Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O maior aquario do mundo é o de New York, construído ha oito annos, o modelo sob todos os pontos de vista. Possue
3.000 peixes representando 250 especies
differentes. Tem sete grandes lagos, 98
tanques de pedra, sendo quatro delles para
tartarugas, além de um grande numero de
tanques menores. Contém representantes
dos principaes generos ichthyologicos desde
o Arctico até ao golpho do Mexico
Durante dez mezes do anno, a agua tem de
ser aquecida para uso das especies tropicaes e durante quatro ou cinco arrefecida
artificialmente para outras especies.
Na lagoa circular central vêem-se tubarões e outros peixes vorazes. Á borda
deste lago ha pequenos aquarios de vidro,
onde se assiste ao nascimento e á evolução
dos mosquitos, Os bichos que excitam maior curiosidade no aquario são : um bello especimen de
phoca, capturado nas costas da Florida, de
dimensões colossaes, que pesa cerca de 320
kilos; duas baleias brancas; uma lagosta
gigantesca com peso aproximado de 13
kilos, e uma especie do grande congro
(serpente do mar).
O custeio do Aquario anda por 10.000
libras por anno. O numero annual dos visitantes regula, em media, por 1.750.000.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Cartas da America
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Com este titulo, entraremos de transcrever, depois de passar para o vernáculo, algumas cartas das que se nos figuram mais
interessantes, de Franck Wolff, vindas a
lume no Tagleblatt do Dresda, a opulenta e artística cidade allemã plantada á beira do
Elbe.
São impressões, vistas atravez da original luneta de Wolff, da natureza, do povo, da cidade, costumes, solo, trabalho, instituições, politica, arte e litteratura do Brasil, impressões estas que foram transmittidas aqui do Rio aquelle quarto da cidade
da Grossgalerie e do Albertinum Museum, como se fala, quando apenas alli fica
um dia.
Francamente, tanto pelas suas descripções como pelas
apreciações feitas pelo viajante por occasião de umas correspondencias que o mesmo já havia enviado de Africa, é uma natureza
de uma singularidade excepcional,
É um melancholico, uma alma cheia de vocações
romanticas que floresceram noutros tempos
como se vê muitas vezes no atavismo, repontam de quando em quando no
meio deste nosso seculo constitucionalmente
methodista.
Em Nordlingen, na Bavaria, aonde primeiro viu a luz, Wolff foi um sectario fervoroso e um dos mais exaltados membros da pregação doutrinaria ; sua penna, como
bom allemão cuja philosophia não compreendia a liberdade no absoluto do pensamento, foi dos mais dedicados a seu imperador.
No fundo é essa mesma alma simples,
lyrica e idealista da bizarra Allemanha,
cheia de nevoas e de brumas, que Frederico da Prussia já compreendia vagamente, quando disse em 1740 a um grupo
de agitadores: «Philosophai tanto quanto quizerdes, mas obedecei e pagai.»
Wolff si tivesse nascido nos tempos Alcavallaria, em que o heroismo, a bravura, a coragem e outras virtudes maiores tinham
objectivos sublimes, teria entrado naquellas turmas ruidosas em que se levava
em conta do nada a vida.
Si vivesse na epoca das cruzadas teria
composto uma viseira, empunhado um conto de
lança e arremetido contra os mouros para
[ILLEGIBLE WORD] a empresa de libertar o Santo Sepulchro e demandar o mystico vaso do S. Graal.
Mas a Terra Santa que ainda trazia, vae para pouco, impressas no solo as pegadas de Jesus, quando andava de Galilea para
Jerusalem apresentando-se ao mundo como
o Messias esperado, como a natureza divina
baixada a terra para ensinar a verdade aos
homens — esta linda e adoravel mythologia christã, a mais bella de todas as illusões da humanidade—a Terra
Santa vem de ser revolvida de ponta em
ponta, riscada de sulcos, arranhada de trilhos.
Naquellas paragens bucolicas em que
se erguera outr'ora a voz de «Deus e confortai-vos» do Rabbt Silva hoje ouve-se o agudo e rouco das machinas, e aquelles montes que
testemunharam tantos milagres, que viram
o Lazarus ressuscitar vêem hoje assombrados e attonitos os tramway irreverentes gaguejando as collinas pisadas pelo Messias.
Frederico Barbaroxa e Ricardo Coração-de-Leão si revivessem hoje não pensariam
em levantar mesnadas, organizar novamente uma cruzada e marcharem com gritos de
Deus e venti para libertar os Bancos de Morgan e fariam como Wolff uma viagem, em comboio, pela antiga Judea e consolariam seu
idealismo com protestos platonicos contra os barbaros modernos.
Mortas as religiões, desbaratados os altares, envelhecidos os deuses da theologia;
soçobrando o romantismo na litteratura;
desacreditada a descendência divina dos
governos, como Cezar que se dizia filho de
Venus, na politica; destruídas as philosophias antigas pela sciencia; desvanecidas as lendas e os mythos pela historia; arrancados e atirados do coração o chimera humana
todos os sonhos e illusões que a religião, a phantasia, o amor, a poesia e a arte criaram e inventaram no decorrer dos seculos,
atravez das evoluções do mundo, a humanidade fez-se sceptica, materialista, prosaica e vil.
Da face da terra extinguiram-se de vez
todas as miragens sentimentaes, todos os halos fulgidos que arrebataram outr'ora as dedicações romanticas, que empolgaram os espiritos cavalheirescos e sublimes.
N'estes tempos em que não ha causas
a empunhar, em que não ha illusões a
seguir, em que não ha ideaes a se alcançar, fez-se um vulgar trotte-globe, e ha
muitos annos que, segundo o Tagleblatt