```text
--- PAGE per089842_1906_01902.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO VI -N. 1,902
Director---EDMUNDO BITTENCOURT
Impresso cm papel da Casa
Redacçâo—Rua Moreira Cssar n, 117
RIO DE JANEIRO-QUARTA-FEIRA, 26 DE SETEMBRO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A Sombra do Rapadura
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A ambição dc dominar o Districto Federal para transformar a capital da Republica numa feitoria de politiqueiros reles, regida pelos mesmos princípios egoisticos, anarchicos e perniciosos,que reduziram alguns dos Estados a satrapias, acabou por quebrar o freio das conveniências e enfrentar a opinião publica com um projecto que, convertido em lei, servirá para abafar a palavra independente e honesta e entregar a Municipalidade á maioria formada ao sabor dos mais baixos interesses. Tivemos já a experiência dos conselhos assim organizados: emquanto uma minoria insignificante se batia e se esforçava em defesa da bolsa do municipe,o resto desbragadamente se acanalhava, vendendo a consciência e alugando o voto: taes vergonhas, taes patotas se fizeram que. em dado momento, o povo se viu obrigado a sair á rua armado para defender-se do assalto que se estava praticando.
Eram tão aladroadas as concessões approvadas pelo conselho de então, que parecia haver-se reunido uma quadrilha para. por todos os processos, roubar os habitantes do Districto Federal. Veiu a reforma do alistamento municipal; para longe recuou a farandula que enchia os collegios eleitoraes e transformava os dias de pleito em ameaça á vida do cidadão. Tivemos, então, uma eleição calma.

A gente que, até aquella data, se encarregava de formar os conselhos municipaes, forjando actas para reunir ali indivíduos sem pejo e sem pudor, promptos a servir a qualquer patifaria, sentiu que o terreno lhe vinha já faltando: dahi esse prurido que a faz mexer-se agora em procura de brechas por onde possa abrir caminho. O pessoal que tanto desprestigiou os negócios municipaes, transformando as secções da Prefeitura e do Conselho em agencia de negócios; a malta que se procurou garantir com contractos vergonhosos de arrendamento e dispensou favores que vieram pesar na economia do contribuinte, quer agora, a todo o transe, voltar a dominar. Dahi esse projecto em discussão, agora, na Câmara dos Deputados, e, que, além de outras medidas, permitte a reeleição dos intendentes e dá a cada eleitor o direito de votar em sete nomes para eleição dos dez membros do Conselho,

Comecemos pela ultima parte. Recordam-se ainda todos do que foi o alistamento nesta cidade: cerca de quatro mil cidadãos não obtiveram o diploma e, na revisão feita este anno, o mesmo aconteceu, por não se ter reunido a junta respectiva. Afora isso, os velhos roubadores de diplomas, fartaram-se de subtrahil-os do Conselho.

Quer isso dizer que a roda do sr. Augusto de Vasconcellos, o Rapadura, está munida para comparecer ao pleito, ou melhor, conta com a maioria que lhe dão esses diplomas. Volando cada eleitor em sete nomes, temos que sete intendentes serão feitos pela gente do senador de Campo Grande. Inutil será, portanto, o trabalho dos tres restantes intendentes. Os eleitos do povo, os representantes dos verdadeiros interesses dos municipes terão a palavra suffocada pela grita dessa maioria, disposta naturalmente a prestar obediência a essa espécie de bloco que se pretende formar e cuja direcção está entregue ao sr. Augusto de Vasconcellos.

Confiar a Municipalidade de uma capital como a nossa aos cafagestes de qualquer Rapadura é positivamente preparar toda a sorte de vergonhas para a nossa população : é recomeçar as misérias que nos cobriam de oppro- brio e levavam a proclamar a necessidade de uma ligação entre os edifícios do Largo da Mãe do Bispo e da rua Frei Caneca.

Pretendem a reeleição dos intendentes: teria isso justificativa si o conselho actual se houvesse notabilizado por uma condueta exemplar, por uma acti- vidade rara, e ficasse impedido de continuar.

Temos, por ventura,observado aquellas virtudes nos intendentes actuaes? Basta ver o que acontece ainda agora: o Conselho Municipal; foi convocado para deliberar sobre viação urbana, fechamento das portas e outras medidas de urgência e interesse. No entretanto, o publico desconhece até agora as pre- tenções da Light and Power;

Ora, a nossa viação urbana continua atrazadissima : muito pouco temos adeantado. Apparece essa empreza, portadora de capitaes avultadíssimos, e que promette fazer uma reforma completa e radical. O publico continua porém, a ignorar o que ella quer, o que pretende: não apparecem as accusações para que a empreza se defenda, não surgem as reclamações, para que os contrários as critiquem.

É sabido que a Light and Power nada pôde fazer nesta cidade, porque, pela menor concessão, muito embora de interesse publico, pedem-lhe quantias gordas, exigem-lhe despropósitos ; por outro lado, o contribuinte, que paga para ser bem servido, não pôde ficar privado de certo conforto, e não o tem porque os espertalhões querem comer á sombra de qualquer melhoramento.

E o Conselho Municipal, competente para decidir, convocado especialmente para resolver, nada diz, nada faz, nada resolve.

Os outros motivos da convocação tem sido do mesmo modo encarados. Por que, pois, a reeleição ?
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Tempo START ---
O TEMPO
• Enfaruscada, nevoenta e triste foi a manhã de hontem. Pelas dez horas, porém, o grande e querido astro rompeu as brumas e em pouco, do azul lavado do Infinito, acariciava, com a sua luz tepida e rutila, a terra, toda formosa e louça, depois de tantas horas de chuva, de tristeza e de tédio. Foi um dia delicioso, cuja temperatura não passou dos 22.7 gráos.
--- BLOCK:Tempo END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
HONTEM
Despachou com o presidente da Republica o ministro da viação, tendo sido assignados os decretos seguintes: approvando a modificação dos planos e plantas para a execução das obras de melhoramentos do porto do Rio de Janeiro e declarando desapropriados os prédios e terrenos nelle comprehendidos; abrindo o credito de 12:000$ supple- mentar á verba 9ª do actual orçamento para pagamento do pessoal de que trata o decreto n. 1.451, de 29 de dezembro de 1905; prorogando por um anno a licença em que goza e se acha o conductor da Inspectoria Geral de Obras Publicas, Alceu Mario de Sá Freire e concedendo um anno de licença ao engenheiro chefe de secção do prolongamento da Estrada de Ferro de Baturité, Cláudio Livio dos Reis.
Estiveram no palácio do Cattete os srs. senador Francisco Glycerio, deputado Alberto Sarmento, Cardoso de Almeida e Francisco Bernardino ; coronel Olympio da Fonseca, tenente-coronel Fredolino José da Costa, major Herculano de Araujo e os advogados Joaquim Pires Moniz de Carvalho e Candido de Lacerda Cony.

CAIXA DE CONVERSÃO
NA CÂMARA

O ministro da fazenda permaneceu pouco tempo em sua secretaria.
S. ex. esteve na secretaria das relações exteriores, onde conferenciou demoradamente com o barão do Rio Branco.
Estiveram no gabinete do ministro da justiça e negócios interiores os srs. deputados Euzebio de Andrade, Octavio Eessa, Lamounier Godofredo, Lindolpho Caetano, Ferreira Braga, drs. Pretextato Accioly, Ortiz Monteiro, Pantoja Leite, Cicero Peregrino, Albuquerque Mello, Eliezer Tavares, Domingos de Barros e capitão Domingos Jesuiuo de Albuquerque Junior,
Conferenciaram com o ministro da fazenda os drs, Urbano de Gouvêa, Prisco Paraiso, David Campista, Horacio Guimarães, Buarque de Macedo, Anisio de Abreu, Epitacio Pessoa, Guimarães Natal e o commendador Silva Porto.
Os vereadores da Câmara Municipal da cidade de Santos, que se acham presentemente nesta capital, foram ao palácio do Cattete, acompanhados do sr. Pedro Reis, presidente do Conselho Municipal do Districto Federal, cumprimentar o presidente da Republica.

CAMBIO
Curso official
PRAÇAS 50 d/vf, vista
Sobro Londres 15 23/32 15 37/64
» Paris 609 618
» Hamburgo 751/2 761/2
» Itália 225 235
» Portugal 626 636
» Nova-York 247 1/2 250
Libra esterlina em moeda 15$100
Ouro nacional em vales 1$710
Bancario 15 5/8 15 3/4
Caixa matriz 15 5/8 15 25/32

Renda da Alfandega
Renda do dia 25:
Em ouro 135:977$711
Em papel 181:726$325 726$
Renda do dia 1 a 25 do corrente 6.833:202$
Em egual período de. 1905 5.391:078$
Differença a maior em 1906 842:124$

HOJE
Esta de serviço da Repartição Central de Policia o 2º delegado auxiliar.
Reune-se em sessão ordinária, caso compareça o dr. Leopoldo de Bulhões, o conselho de Fazenda.
MISSAS
Rezam-se as seguintes, por alma de: João Xavier Praxedes Medella, ás 9 horas, na matriz do Sacramento; Major Modestino Paquette, ás 8 1/2 horas, na matriz de S. Christovão.

Á NOITE
RECREIO - Proezas do Tarêco.
LUCINDA — A casa da Suzanna.
S. PEDRO — o celebre transformista Aldo.
PAULO — Programma variado!
OLYMPIO — Espectaculo variado.
MARROCOS — Funcção variada.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- BLOCK:CaixaDeConversão START ---
Afirmam que, no caso de ser approvado pelas duas casas do Congresso, o projecto da Caixa de Conversão, o sr. Rodrigues Alves, presidente da Republica, o vetará.
Si o Congresso, pela maioria dos dois terços dos votos das duas Câmaras em que se divide, rejeitar as razões do veto e insistir na approvação do projecto, caso ainda esteja no governo o chefe de Estado, não dará execução á lei do Congresso.
--- BLOCK:CaixaDeConversão END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Despacha hoje com o presidente da Republica o marechal Argollo, ministro da guerra.
S. ex. após o seu despacho, conferenciará com o chefe do estado acerca de sua ida ao acampamento da divisão, que, sob o commando do general Hermes Rodrigues da Fonseca, está operando aos campos de Santa Cruz.
Tendo o dr. Rodrigues Alves mostrado desejo de pernoitar no acampamento, nas vésperas das manobras, com que serão encerrados os exercícios, partirá s. ex. em companhia de sua casa militar, do ministro da guerra, chefe do estado-maior e outras autoridades em tempo especial.
Combinado o dia deste exercício, que talvez se realize na quinta ou sexta feira da semana próxima vindoura, serão tomadas as providencias para o abarracamento do presidente da Republica e dos officiaes generaes que o acompanham,
No despacho, apenas será assignada a transferencia do major fiscal do 36º e sancionados os decretos do poder legislativo concedendo licença ao capitão João Lopes Oliveira Lyrio e do 2º tenente Alfredo Romão dos Anjos.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- HEADLINE START ---
Situação anormal—O que anda no ar— Colloquios, commentarios e versões—Boatos— Os discursos— O sr. Arthur Orlando—Um ataque que volta a ser feito ao projecto— O sr. Alcindo Guanabara—Analyse das emendas do sr. David Campista—Impressões.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Alguma coisa de anormal está se passando na Câmara a respeito do projecto que institue a Caixa de Conversão. Já não se trata do desequilibrio evidente entre as opiniões manifestadas nos corredores e as que se sustentam em discursos, apartes e suffragios no recinto e das contradicções e incoerencias deste ou daquelle deputado,
As emendas do sr. David Campista ao seu próprio projecto produziram a impressão de uma voragem que de repente se abrisse no sub-solo da Câmara, Ante-hontem foram vistos, entregues a longa e mysteriosa conferência o sr. Campista e o leader da maioria, sr. Carlos Peixoto; mais tarde se viram tambem cochichando longamente o mesmo sr. Carlos Peixoto e o outro deputado mineiro, o sr. Adalberto Ferraz, tambem, como o sr. David Campista, intimo do sr. conselheiro Affonso Penna.
Não temos por habito confundir a reportagem com a espionagem nem mesmo com a indiscrecção. Preferimos ficar ignorando um mexerico a consegui-lo por processos intoleráveis entre gente que se preza. É facto que o sr. Carlos Peixoto não ama os colloquios ás occultas. Ainda hontem vimos no conversar durante muito tempo com o sr. Carlos Garcia, deputado por São Paulo (ex-opposicionista, mas desde fevereiro um dos mais estreitos defensores do Convenio de Taubaté) na entrada para o recinto, á esquerda.
Na deputação rio-grandense, como na mineira, sente-se que algo de serio se está combinando. Ouve-se falar em emissários, citam-se nomes e lugares, murmuram-se coisas arcanas, secretos importantes, commentarios subtis. A bancada paulista está actualmente pouco numerosa na Câmara,
Os nomes que mais frequentemente se conseguiam apanhar hontem no ar eram os dos srs. Joaquim Murtinho, Affonso Penna, Rodrigues Alves, Pinheiro Machado, Borges de Medeiros, Custodio Coelho, Jorge Tibiriçá e Nilo Peçanha.
É com o nome de cada um desses senhores um reparo, uma exclamação, uma olhada significativa..,
Anda, afinal, alguma coisa no ar,

O sr. ARTHUR ORLANDO completou hontem o seu discurso contrario ao projecto da Caixa de Conversão. Não falou mais do que meia hora no estylo bizarro e original que lhe é próprio. Para um orador parlamentar o illustre pensador pernambucano tem o defeito de possuir em excesso as idéas geraes e a faculdade da generalização. Dotado de uma cultura philosophica, juridica e literária espantosas, os seus discursos são excessivamente succinct.os, Nos parlamentos preferem-se os discutidores e o sr. Arthur Orlando ás vezes produz uma inteira ordem de idéas com uma simples allusão literária ou com uma evocação de doutrinas ou factos históricos. É comprehensivo e compendioso de mais.
O seu discurso de hontem foi meia hora de fina e delicadíssima conversação academica, ouvida, aliás, com visível e extremo prazer por todos os deputados presentes, até pelo sr. Rodrigues Peixoto que fala com uma fluencia e uma volatilização de idéas em perfeita antithese com a oratória do illustre publicista pernambucano, toda musculos, nervos e pensamentos.
Coube em seguida a palavra ao sr. ALCIND.O GUANABARA. Lembrou as razões pelas quaes, no segundo turno do debate, declarou que não podia acceitar o projecto do sr. David Campista. Nem viria falar de novo sobre o assumpto— apezar de o terem accusado de, com as suas emendas, aliás ainda não conhecidas da mesa, ter provocado a recente baixa do cambio— se não tivessem hontem sido publicadas no Diário do Congresso as emendas do relator do projecto. Resume as varias idéas resultantes da segunda discussão do projecto e do debate actual. O campo está dividido em duas partes. De um lado, a innumera maioria da Câmara sustentando francamente o projecto; do outro, a illustre minoria lutando pela integral execução do plano financeiro de 1899, contra toda e qualquer innovação, A do orador, entre essas duas correntes, é uma posição curiosa, singular, O sr, Guanabara afirma que o projecto visa, na sua essência, o mesmo objectivo seu, a estabilidade do cambio. Infelizmente é obrigado a rejeital-o, porque não o julga apto a produzir os effeitos desejados e esperados. Assistiu á replica, que, de uma assentada, o sr, David Campista deu a todos os oradores que combateram o seu projecto. É obrigado a confessar que, quanto a elle, orador, a replica do relator não o convenceu, nem sequer o abalou. Na sua opinião as duvidas levantadas na segunda discussão ficaram todas de pé. Analysa o discurso do sr. David Campista.
Para os paizes que, como o Brasil, se encontram a braços com a crise monetária determinada pelo curso forçado do papel moeda, só conhece duas vias de saida. A que foi adoptada pelos governos da Russia, da Austria, do México, da Inglaterra nas Indias e, ultimamente, na Republica Argentina;—ou a que aconselha a minoria da Câmara. Ou a quebra do padrão monetário, reduzindo-o a uma taxa que represente o valor real, no momento de ser decretada das emissões papel nas suas trocas com o ouro;—ou a politica lenta do resgate da circulação fiduciaria e da simultânea creação de um fundo em ouro para tornar effectiva a conversão do papel no regimen metallico.
Esta segunda solução é a mais lógica, a mais recommendavel. Mas a historia das nossas finanças, convenceu o orador que debalde, pelos meios lentos da lei de 1899, se attingirá ao ideal da transformação do nosso regimen monetário. De 1822 até hoje não se logrou dominar essa enfermidade, essa crise perenne, Decorreram sessenta annos da ultima quebra do padrão para 27 dinheiros, decretada em 1846, O cambio chegou perto da taxa de 27, uma vez chegou mesmo a sobrepujal-a, mas foram movimentos ephemeros, determinados por causas excepcionaes e passageiros, que não tiveram nenhuma duração e não exerceram nenhuma influencia decisiva para a solução da nossa crise permanente de paiz assoberbado pela clinga do curso forçado e pela perpétua instabilidade das taxas cambiacs.
Desde que não tem nenhuma fé na realização das esperanças depositadas na politica lenta do resgate gradual, o orador reconhece que, substancialmente, se revela achar do lado do projecto do sr. Campista, desde que este tem em mira assegurar por via legislativa, a estabilidade do cambio. Infelizmente, porém, o projecto não corresponde a esse desideratum. O projecto crea uma Caixa de Conversão, que emittirá notas de papel conversível em razão de 15 pence cada mil réis ou sejam 16 mil réis cada libra, mas não vê qual a influencia que esse apparelho possa vir a ter em relação aos 670 mil contos de nosso papel inconversível, que continuamos e continuaremos a ter em circulação. Teremos, portanto, duas emissões. uma com padrão fixo ao cambio e outra com padrão variável de 1 para 27 dinheiros,
Como quer que, porém, no seu discurso, o sr, David Campista declarasse que o seu projecto de modo algum impediria a continuação das medidas consagradas na lei de 1899, o orador não teria insistido na sua opposição, esperando que chegasse o momento conveniente para propor a unica medida capaz de remediar os males de oscillação cambial, quebrando o padrão monetário, constituindo o necessário fundo de resgate e convertendo gradualmente o papel de curso forçado na moeda metallica.
Eis senão quando leu hontem as emendas apresentadas ao seu projecto pelo sr. David Campista. Examina-as uma por uma. Constata em primeiro logar que os fundos de resgate e garantia constituídos em virtude da lei n. 581 de 29 de julho de 1899 vão desapparecer sendo canalizados pela projectada Caixa de Conversão. Considera essa proposta como um gravissimo perigo contra o qual desde já levanta o seu protesto, Verifica em seguida que a Caixa de Conversão passa a ser um verdadeiro escriptorio de cambio, com directores escolhidos na burocracia, obrigados a entrar em negociações com os demais bancos, a tratar com os zangões da praça. Não vê motivo para que se dê á Caixa de Conversão as funcções que tão convenientemente podem e devem ser desempenhadas pelo Banco da Republica. Declara, finalmente, que não consegue comprehend.er a idéa da emissão de notas conversiveis á vista na projectada Agencia da Caixa em Londres, Parece-lhe que o sr. David Campista confunde notas conversiveis com letras de cambio que podem ser emittidas pela caixa matriz no Rio de Janeiro sobre a caixa filial em Londres.
Vem ao caso a comparação com o que se fez na Republica Argentina, Ninguém dirá que foi a Caixa de Conversão que ali produziu a estabilidade do cambio na base de 44 centavos ouro cada peso papel. O que no vizinho paiz determinou a fixidez da taxa cambial foi apenas o artigo 1º da lei numero 3.871, declarando que a Nação receberá em troca na Caixa de Conversão todo o papel moeda inconversível em circulação na razão de 44 centavos ouro cada peso papel. O sr. Alcindo Guanabara lê trechos de duas mensagens do general Roca, ex-presidente da Republica Argentina, uma de 1899, outra de 1903, afim de mostrar os beneficios grandissimos que naquele paiz causou a lei n. 3,871, lei que, como se vê, quebra franca e inilludivclmente o padrão monetário. Nem discutir a objecção de immoralidade com que se quer combater essa quebra do padrão monetário. Estamos num desses casos em que os interesses individuaes ou de grupos desapparecem ante o interesse nacional, e não se poderá verberar de immoral uma lei que corresponde aos interesses legítimos da grande maioria do paiz,
O deputado pelo Districto Federal concluiu o seu discurso magistral invocando do patriotismo da Câmara um exame reflectido das suas observações, afim de ver se nellas não ha alguma coisa que mereça seria consideração. Desde já, porém, afirma que, posto entre o statu quo e o projecto do sr. Campista, com as suas recentes emendas, não pode haver duvidas quanto ao seu voto.
Esperando que appareça a opportunidade de apresentar a proposta da quebra do pa- drão monetário, votará tranqüillamente contra o projecto em debate.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:GrandeImpressão START ---
Grande impressão.
--- BLOCK:GrandeImpressão END ---
--- ARTICLE START ---
Ao projecto de reorganização do Exercito, em discussão na Câmara, apresentou hontem, o deputado Wencesláo Escobar uma emenda determinando que o coronel graduado no posto de general de brigada, em tempo de paz, em caso algum, poderá deixar de ser provido na terceira vaga que se verificar depois de sua graduação.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra, o melhor remédio para dentição.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Deu-nos hontem o prazer de sua visita o sr. Manoel Buarque, activo gerente do Jornal Pequeno, do Recife, onde goza das mais justas sympathias. O sr. Manoel Buarque é o correspondente do Correio da Manhã naquella adeantada capital do norte.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ARTICLE START ---
Ficaram para hoje com a palavra os srs. Barbosa Lima e Serzedello Corrêa, ambos adversários do projecto, e naturalmente o seu relator, sr. David Campista. Falava-se que, com o fim de apressar o encerramento da discussão, um dos deputados do Bloco proporia o prolongamento da sessão, mas nada disso se deu e o sr. Arnolpho Azevedo que a presidia, levantou-a ás 4 horas e 25 minutos da tarde, adiando, pela hora, o debate;
Pelo espaço de vinte minutos, no recinto da Câmara numerosos deputados ficaram commentando vivamente o tremendo ataque que acabava de soffrer o projecto da commissão de finanças e as respectivas emendas.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Emendas START ---
Seguem, no seu texto, as emendas apresentadas pelo sr. David Campista na sessão de ante-hontem:
"Accrescente-se onde convier:
Art. É o governo autorizado:
I. A estabelecer em Londres uma agencia da Caixa de Conversão, que ficará sob a immediata superintendência do ministro da fazenda.
II. A transferir para a Caixa de Conversão os fundos de resgate e de garantia insti- tuídos pela lei n. 581, de 29 de julho de 1899.
III. Os saldos do fundo de resgate continuarão a ser applicados de accordo com o disposto no art. 1º da lei supra mencionada, mantida integralmente a disposição do art. 3º da referida lei.
IV. Com os saldos do fundo de garantia poderá o governo, por intermédio da Caixa de Conversão ou da agencia desta, operar em cambio, comprando e vendendo letras para o exterior, de modo a manter a taxa cambial fixada no art. I.
V. Si houver conveniência para as operações da Caixa de Conversão, poderão ser emittidas notas conversiveis á vista, na agencia de Londres,
Sala das commissões, 24 de setembro de 1906. -David Campista.-Homero Baptista. -Francisco Veiga,—Galego Baptista.—José Eusebio.-Alberto Maranhão.—Ignacio Tosta.—Galeão Carvalhal."
--- BLOCK:Emendas END ---

--- HEADLINE START ---
OS INTENDENTES SANTISTAS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Almoço na Confeitaria Paschoal
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os srs. coronel Carlos Tavares, intendente de Santos, coronel Cincinato Costa e dr. Guedes Coelho, vereadores da Câmara Municipal daquella cidade, em retribuição ao modo porque foram recebidos aqui, offereceram hontem á Municipalidade do Rio de Janeiro um almoço, no salão de banquetes da Confeitaria Paschoal.
Ao meio-dia começou essa festa, a que os nossos estimaveis hospedes deram um caracter de apreciável simplicidade e franqueza, que a todos encantou.
Na mesa, em fôrma de T, ornamentada com extremo gosto e onde por entre flores finíssimas se viam elegante baixella de prata, finas porcelanas e crystaes, tomaram logar além dos intendentes santistas, os srs. dr. Pereira Passos, prefeito do Districto Federal, coronel Pedro Reis, presidente do Conselho Municipal, coronel Eduardo Rabello, dr. Bethencourt da Silva Filho, major Campos Sobrinho, Honorio Pimentel, coronel Pedro Reis, Araujo Continuo, Manoel Machado, intendentes municipaes, dr, Francisco Silveira, director da secretaria do Conselho Municipal, drs. Oliveira Passos, Noemio da Silveira, Julio Furtado, tenente-coronel Zoroastro Cunha, dr, Lafayette de Barros, deputado Galeão Carvalhal, Camillo Reis, dr. João de Moraes, capitão João Salerno, Paulo Cunha da Tribuna de Santos, Pedro Jatahy, Raymundo de Abreu, Napoleão Paim, Marques da Silva, Caetano Silva, Nogueira da Silva, representando a imprensa desta capital e de S. Paulo.
O Correio da Manhã esteve representado pelo nosso companheiro Francisco Souto.
Durante o almoço uma excellente orchestra fez ouvir vários trechos de boa musica.
Ao champagne o dr. Guedes Coelho saudou a Municipalidade do Rio de Janeiro, agradecendo em seu nome e dos seus collegas de representação as attenções de que se viram cercados sempre nesta cidade.
Vieram a esta capital, com o intuito de saldar uma divida de gratidão, que haviam contraindo com os intendentes cariocas, que os honraram com a sua visita.
Eouge de saldar essa divida, confessam que ella foi augmentada de modo tal que jamais poderão solvel-a, tamanhas e tão carinhosas foram as provas de especial affecto e carinho, que ha uns quantos dias vêm recebendo nesta formosa cidade, cujos melhoramentos, como brasileiros que são, os desvanecem sobremodo.
Termina brindando o Conselho Municipal e o prefeito do Districto Federal.
Em nome do dr. Pereira Passos, o intendente dr. Bethencourt da Silva Filho brinda a Municipalidade de Santos, na pessoa do seu intendente coronel Carlos Tavares, ali presente,
Por sua vez, o coronel Pedro Reis, presidente do Conselho Municipal, levanta a sua taça, em honra dos intendentes santistas,
O coronel Cincinato Costa, em nome da Câmara Municipal de Santos, brinda a imprensa fluminense, á qual agradece a fidalga recepção que tiveram os representantes do município de Santos.
O nosso companheiro Francisco Souto agradece pelo Correio da Manhã a parte que nos coube nesse brinde e, interpretando os sentimentos de collegas presentes, declina da honra que se lhes conferiu em favor da imprensa paulista, ali brilhantemente representada pelo nosso collega, da redacção da Tribuna de Santos, Paulo Cunha.
A serie de brindes foi encerrada pelo coronel Carlos Tavares, que saudou o presidente da Republica.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Menu START ---
O menu do almoço, finamente servido, foi o seguinte :
Consommé á la Colbert, Tronçon de badejo sauce ravigotte, Selle d'agneau á la chartreuse, supremo de Inhambús truffés, Mousse de foie-gras en belle-vue, Punch riche, Dindotine au farce á la brésilienne, Jambon au Paraná, Creme soufléo, Corbeille de glaces assorties—Dessert.

Vins : Madère, Cérons, Château Margaux, Tinto, Rhum, Champagne e Porto, Eaux minérales, café, liqueurs e cognac.
--- BLOCK:Menu END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
As embaíxaCÍBs fl0Je * C0m0 r'em Londres
Nos sobrinhos da Dutra, Matricaria para dentição.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
O Conselho do Fazenda resolveu não tomar conhecimento do recurso da Companhia Equitativa dos Estados Unidos do Brasil sobre classificação á sua industria e dada pela Recebedoria do Rio de Janeiro.
Semelhante resolução foi tomada á vista da circular n. 26, de 22 de agosto de 1895 e em virtude dos termos inconvenientes empregados naquele documento.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ferramentas finas. Hoffmanny. Gonç. Dias 65.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
O dr. Felix Gaspar presidiu hontem o concurso na Faculdade de Medicina desta capital, tendo os tres candidatos dissertado sobre o ponto — Medicina Legal. Hoje a Congregação reunir-se-á afim de destinar qual o ponto em que devem dissertar os candidatos nas provas praticas que principiarão amanhã.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
FUI.LEM registros pré-aviados -1- concurso seis 2,000$000 em dinheiro. Max Araujo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
O bacharel Pereira de Albuquerque, ajudante do fiscal das loterias, representou hontem ao ministro da fazenda contra o agente fiscal dos impostos de consumo sr. F, Machado Guimarães.
Allegou o dr. Albuquerque ter este ultimo funccionario difficultado uma sua diligencia de arrecadação de bilhetes de loterias, sem estarem sellados, expostos numa casa do largo de S. Francisco de Paula.
Ouvimos que, apezar do ministro da fazenda estar convencido da correcção do proceder do sr. Guimarães, ordenará, entretanto, a abertura de um inquérito sobre o facto.
A representação do dr. Albuquerque deve de ser risada pelo major Assis, fiscal das loterias, visto estar elaborada em termos inconvenientes.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A PERFUMARIA NUNES — reduz os preços de todas as mercadorias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
O deputado Nogueira Jaguaribe apresentou hontem na Câmara um requerimento que foi hontem mesmo approvado, assim concebido: "Considerando que entre as primeiras attribuições da Imprensa Nacional está a da publicação da collecção das leis, decretos e decisões do governo e outrosim que tal publicação é indispensável para a boa marcha dos negócios administrativos e para a applicação do direito, já pela justiça federal, já pela dos Estados, requeiro que a mesa da Câmara faça ao Poder Executivo as informações seguintes : 1º, quaes as razões que teve a Imprensa Nacional para deixar de publicar as collecções de leis, decretos e decisões do governo correspondente aos annos de 1903, 1904 e 1905 ?
2º, quaes as providencias tomadas pelo Poder Executivo contra esta falta ?"
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Combatam a influenza, bronchites, etc., com o anti-catarrhal (gardus benedictus) do Granado. O resultado é immediato.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Com o bellissimo dia de sol, hontem houve grande concorrência ao salão de Exposição.
Continua aberta todos os dias, das 10 horas da manhã ás 4 da tarde.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Purgem - O melhor purgativo da actualidade.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Os deputados David Campista e Francisco Veiga, conferenciaram hontem longa e reservadamente com o ministro da fazenda, no Thesouro Federal.
A conferência, segundo ouvimos, não foi estranha a Caixa de Conversão,
--- BLOCK:Noticias END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra é o melhor remédio para dentição. Coluna Para dentição. Outra. das Matricaria Dutra é
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
O Thesouro Federal resgatou hontem oito apólices do empréstimo de 1897, no valor de 8:000$000, papel. Do empréstimo de 1868 foram resgatadas uma apólice de 1:000$000 e 3 de 500$000, no valor de 2:500$000, ouro.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Diversos amigos do dr. Leopoldo de Bulhões, offerecerão um banquete a s. ex., no Cassino Fluminense, em 23 do corrente
O brinde ao ministro da fazenda será levantado pelo dr. Assis Brasil e o de honra, ao presidente da Republica, pelo senador Anisio de Abreu.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- HEADLINE START ---
O que se quer, em verdade, é simplesmente isto: encher o Conselho Municipal de nullidades e depois perpetual-as nas cadeiras