```text
--- PAGE per089842_1906_01862.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
ANNO VI-N. 1.862 RIO DE JANEIRO - SEXTA-FEIRA, 17 DE AGOSTO DE 1906 Redacção—Rua Moreira César n. 117
EXPISOIKiVTEl
ASSIÜNATUilAS
flnno 300000
Semestre  18$000
Numero alrazado 200 réis
Tllillliíi
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Rodrigues Alves não quer que o seu governo seja, ao menos no ultimo pe riodo, um governo republicano, um gover- no digno do apoio do povo brasileiro, Uma triste sina persegue-o e toda a esperança de vel-o crear uma solução de continuidade entre o primeiro e o mais longo periodo da sua administração o cate, que A o mais cur to e o derradeiro, dcsapparcce afinal entre a tristeza e a lastima dc toda a gente bem intencionada.
Conservador pela educação, pelo tempe rameuto e pelos princípios ininterrupta incute professados, s. cx. notabilizou-se no governo por um prurido de transformação rápida, a todo transe, em todos os ramos da publica administração, sem nenhum cui dado do espirito tradicionalista, sem ame- nor prcoccupãção de attetider aos elevados e superiores interesses conservadores do paiz.
Eleito pela quasi unanimidade do eleito rado da Republica e tendo subido ao poder, prestigiado por uma força que não se pedia comparar á de nenhum dos seus predeces- sores, foi s. cx quem deu a nota mais saliente da subordinação de todos os seus actos nos interesses mesquinhos da politi cagem que campeia nos Estados, quando o paiss esperava—e lhe era tão fácil fazcl-o— encontrar finalmente em s. cx., a quem não faltavam então e não faltam os attributos intei lectivas. a pratica administrativa e o con- silio pessoal, que justificavam essas esperanças, o magistrado capaz de gerir os negócios da nação, guiando unicamente pela nítida com- prehensão das suas necessidades e das suas finalidades, livre de qualquer interferência estranha de politiqueiros, de grupos ou cor rilhos e extreme de todo espirito de baixo partidarismo.
A desillusão não podia neste ponto ter sido maior. O governo do sr. Ro drigues Alves não foi outra coisa sinão uma continua transneção entre os altos interesses nacionaes, claramente obrigados pela intelligencia do sr. Rodrigues Alves, e a fraqueza com que s. ex. se pro- strou ante o habil jogo dos politiqueiros estaduaes colligados, e a sua submissão a todos os menos respeitáveis sentimentos pessoaes do seu rancor, da sua vaidade, do seu capricho,
Inutil é dizer que a fraqueza e a submissão do sr. Rodrigues Alves, ante a influencia da corja dominadora que esteriliza toda a vida da Republica desde o inicio da sua vida institucional,prevaleceram sempre sobre a intelligencia dos seus devores de chefe de Estado e a comprehensão da sua árdua tarefa.
Quem vir um dia a estudar o quadrien- nio governamental do sr. Rodrigues Al ves, poderá defini-lo a maior antíthese en tre a potencialidade intellectual do homem e a inferioridade moral do estadista.
Neste ultimo anno do seu governo s.ex. teve a visão perfeita dá que lhe cabia fa zer, e da acção útil que podia ainda desen volver em beneficio da Pátria e da Repu blica. E o Correio da Manhã não regateou a s. ex.—exactamente, na hora em que o acerto da sua acção determinou a deserção de todos aquelles que até então lhe explo ravam o poder—o seu apoio de jornal inde pendente,que corresponde a uma larga cor rente de opinião honesta e a uma robusta força de vontades activas ao serviço dos verdadeiros interesses da nação.
Infelizmente, toda a actividade gover namental do sr. Rodrigues Alves se tem desarticulado numa incomprehensivel e im perdoavel desdobramento das pequenas paixões e dos inferiores sentimentos ranço rosos de s. ex., absolutamente incompati vel com a resistência enérgica, patriótica e bem inspirada por s. cx. offerecida ãs tentativas de uma politicagem inconsciente, que não trepidou e não trepida em pôr em perigo a fortuna publica, com uma aventura financeira baseada na quebra do padrão monetário.
O capricho do sr. Rodrigues Alves nunca se tinha revelado, porém, com tamanha in differença pelo interesse publico e com tão evidente desprezo dos seus deveres de pri meiro magistrado da nação, como neste caso do arsenal de Jactiacanga em que s. ex. quer absolutamente assegurar a victo ria aos planos ambiciosos, ineflectidos e antipatrióticos do ministro da marinha, que é outro homem assoberbado pelos seus sen timentos de vaidade e rancor pessoaes.
O presidente da Republica sabe que a maioria dos almirantes, em serviço activo da armada nacional é contraria á escolha do porto de Jactuacanga para a installação do novo arsenal de marinha. Já s. cx. não ignora que, a ser levada a effeito essa ideia infelicíssima.,o Brasil vae assumir tamanhas responsabilidades financeiras perante o fu turo que bastarão a tornar necessária tam- bem para nós a applicação effcctiva da dou trina Drago. Nem é de crer que s. ex. des conheça a rede de interesses, de especulações e de negócios que entortilha e encarna este plano do arsenal de Jacuacanga : pré vias compras de terrenos desapropriaveis; commissões de fornecedores e capitalistas estrangeiros, pingues prebendas de inter mediários, etc. O sr. Rodrigues Alves está bastante informado do que se diz e se pensa fora do Cattete para saber que para a opinião publica, atrás do projecto de mu- dança do arsenal de Jacuacanga está um feio negocio, quiçá um novo e formidável Panamá,
Nada detêm, entretanto, o sr. Rodrigues Alves na sua teimosia criminosa de lançar o paiz no mais tremendo dos perigos, á mais arriscada aventura, para que o seu ministro da marinha leve adeante o seu propósito. Não o detêm o pronunciamento contrario do al mirantado, a começar pelo principal auxi liar do ministro, o illustre chefe do estado maior da armada: não o detém a consciencia do abysmo que se vae abrir para nossas finanças, ameaçadas na sua robustez ainda não solidificada, nem o pesadelo de ver tre mular sobre as nossas alfândegas, como em Haiti ou em S. Domingos, o pavilhão bri tannico, em garantia de adeantamentos pe cuniários desproporcionnados com os nossos recursos. O sr. Rodrigues Alves não tem a menor hesitação. Hypothecou todo o seu prestigio ao capricho do ministro da marinha, acon teça o que acontecer. Aprés moi le deluge !
E' o systema de Pondo Pilatos, applicado á politica. E, infelizmente, o mesmo sys tema que, no anno findo, adoptou o Senado da Republica, onde a questão foi levantada com toda a sua autoridade, como agora, pelo sr. Ruy Barbosa.
A maioria daquella casa do Congresso não attendeu em dezembro de 1905 ao appello do illustre senador pela Bahia, que encarou com visão prophetica os perigos que a esta hora pairam como uma nuvem densa de ameaças sobre o paiz. Posta entre o escrupuloso sentimento do dever e a necessidade de mostrar a sua subserviência para com o governo, a maio ria,sem vacillações, negou o seu voto á pro posta do sr. Ruy Barbosa e votou o orça- mento da marinha, em cuja cauda se insi- nuava, com todas as suas insidias e as suas formosidades, a autorização para a mudan ça do arsenal,
Agora, o governo do sr. Rodrigues Alves está a findar. E' um poder que se esvae. A mesma maioria senatorial que, o anno passa- do, votou pelo governo contra a consciencia, vae votar contra o governo para satisfazer ás suas velleidades de independência para com o sol que tomba e já não dispõe de favores, e dar arribas de seu incondicionalismo ao sol que desponta.
Digna de um governo como o do sr. Ro drigues Alves, uma maioria senatorial des tas, que despedaça hoje com o mesmo fer- vor aquillo que hontem endeusava !
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Epicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Tempo START ---
O TEMPO
Manhã nublada, a do hontem, prenunciando aguacero. Chegou mesmo a penetrar uma chu vinha miuda e ephemera. A' tarde, abriu sol, que não teve as grandes scintillações dos últimos dias.
A temperatura oscillou entre 22.4° e 23.3° cen tígrados.
--- BLOCK:Tempo END ---

--- BLOCK:HONTEM START ---
HONTEM
Estiveram no palácio do Cattete os srs. senador Belfort Vieira, deputados Paula Guimarães, Pamotmier Godofredo, Galeão Carvalhal e Francisco Romeiro, e os drs. Luiz Arthur Varella e Gastão da Cunha.
Conferenciaram com o presidente da Re publica os ministros das relações exterio res, interior e justiça e industria e viação.
O ministro da viação deu audiência pu blica que foi muito concorrida.
Com o dr. Felix Gaspar, ministro do in terior, estiveram em conferência os drs. Carlos Peixoto Filho, leader da Camara dos Deputados; Oliveira Ribeiro, procura dor geral da Republica e João Luiz Alves, membro da commissão de legislação e jus tiça da Camara,
Estiveram no gabinete do ministro da fazenda os drs.Erico Coelho, Antônio Bas tos e J. William.
--- BLOCK:HONTEM END ---

--- BLOCK:Cambio START ---
CAMBIO
Cambio official
MAÇAS
Sobre Londres
» Hamburgo
» Paris
» Itália 
» Nova York
Libra esterlina em moeda
Ouro nacional em vales por 1$
Bancario
Caixa matriz
Renda da Alfândega
Renda do dia 16:
Em ouro 113:560$907
Em papel 184:800$
90 d/v À vista
16 7/8 10 5/32
568 574
697 702, 677
8111/2
2.861
14.475
1.608
16 7/8 10 5/32
10 27/32 10 7/8
590 810 1.142
Renda do dia 1 a 16 do corrente
Em egual período de 1905
Differença a maior em 1906
2.710:873$788
1.480:878$168
1.229:995$620
--- BLOCK:Cambio END ---

--- BLOCK:HOJE START ---
HOJE
Está de serviço na repartição central de Policia o 1° delegado auxiliar,
Reune-se em sessão ordinária, sob a pre- sidencia do dr. Didimo da Veiga, o Tribu nal de Contas,
Serão pagas na Prefeitura as seguintes folhas de vencimentos: Institutos Profis sionais Masculino e Feminino e Casa de S. José.
--- BLOCK:HOJE END ---

--- BLOCK:Missas START ---
MISSAS
Reza-se por alma do dr. José Francisco de Faria Júnior, ás 9 1/2 horas, na matriz do San tissimo Sacramento.
--- BLOCK:Missas END ---

--- BLOCK:A NOITE START ---
A' NOITE
S. PEDRO- Fausta.
RECREIO - A filha do feiticeiro. LUCINDA - A filha do mar. APOLLO -Fausto. INSTITUTO NACIONAL DE MUSICA-Grande concerto. MOULIN ROUGE-Programma variado. PALACE THEATRE- Espectaculo variado.
MAISON — Funcção variada.
--- BLOCK:A NOITE END ---

--- BLOCK:Reuniões START ---
REUNIÕES
Effectuam-se as seguintes: Na Rena. Cianganelli do Rio, sess. defini.; do Club dos Pequenos, assemblea geral extraor- dinaria e posse da nova directoria; além das annunciadas na «Vida Operaria».
--- BLOCK:Reuniões END ---

--- ARTICLE START ---
A discussão na Camara dos Deputados do projecto que crea a Caixa de Conversão sobre a base do cambio a 15 d. deve come çar amanhã, constando que abrirá o deba te um dos signatários dos votos em separa do, divergentes do parecer do sr. David Campista.
E' esperado com interesse, nessa discus são, o discurso do joven deputado paulista, sr. Altino Arantes, que falará em favor do projecto.
A Contradoria de Marinha recolheu ao Thesouro Federal, hontem, a quantia de 78:750$000, apprehendida em poder de ma rinheiros nacionaes desertores do paquete Guajará e autores do roubo feito num cai- xote com 600:000$000, destinado á Delega cia Fiscal em Corumbá.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra, vendo-se em todas as pharmacias e drogarias.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O dr. Manoel Ferreira das Neves Júnior assignou hontem, na Prefeitura, o contrato para a construcção de uma linha de bondes, tracção electrica ou animal, entre as esta ções do Engenho de Dentro e Madureira.
O prazo dessa concessão, votada pelo Conselho Municipal, será de 30 annos, e o respectivo decreto já foi, ha tempos, san ccionado pelo prefeito.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Ilonbons da Petropolitana.-G. Dias 17 A.
Combatei a influenza, bronchites, etc., com o anti-catarrhal (Cardus Benedictus) de «Gra nado». O resultado é immediato.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Vae ser nomeado o bacharel Aniceto de Paula Cândido official interino do conten- cioso do Thesouro Federal.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Moléstias do figado - Curam-se com o TIN GIL-TANGIL.-No Moulin Rouge, todas as noites.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Pela Camara dos Deputados foi hontem approvado o parecer reconhecendo depu tado pelo 1° districto do Estado de S. Paulo o dr. José Cardoso de Almeida, que hontem mesmo prestou compromisso regimental e tomou assento na bancada paulista.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Invariavelmente o mesmo conselho; mas um bom conselho: vestindo-vos na casa «Au Carnaval de Venise» tereis artigos de pri meira qualidade em troca de pouco dinheiro.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O secretario do interior do governo de S. Paulo telegraphou hontem ao deputado Cardoso de Almeida pedindo que o mesmo represente o Estado no Congresso de In strucção.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O melhor refresco :—Mistura de Ale Brahma Porter com Bock
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---

--- ARTICLE START ---
Pelo sr. Sá Freire foram hontem apre sentados á Camara dos Deputados dois projectos de lei :—um,autorizando o gover- no a rever o regulamento do Arsenal de Guerra do Rio de Janeiro, mandado observar pelo decreto de 19 de outubro de 1872, adaptando-o ás necessidades actuaes; e outro, creando no quadro do operariado do Arsenal de Marinha mais tres classes, que terão as designações de 4ª, 5ª e 6ª.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem os seus preços, Ouvidor 63 - «S».
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
SR. LACERDA SOBRINHO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A peste bubônica que, com caracter epi demico, irrompeu nos últimos dias na ci dade de Campos, deixou hontem sem vida uma das suas primeiras victimas: o distin- to medico dr. João Baptista de Lacerda Sobrinho.
E' sob a impressão de uma dor acerba que registamos o desaparecimento desse moço resistente e lutador, filho dos pro prios esforços, posto em destaque pelos seus méritos. Senhor de uma vontade possante e enérgica, o dr. Lacerda Sobrinho soube, nos poucos annos que lhe foi dado viver, honrar o nome herdado do grande abo licionista fluminense, empenhando-se em lutas sufficientes para pôr em relevo o seu talento e o seu preparo, Deixado muito criança ainda, na orphan dade, conseguiu, entregando-se a vários gêneros de trabalho, completar os estudos preparatórios e por fim doutorar-se em me- dicina pela faculdade desta capital.em 1898.
Para imaginar-se o seu empenho e o seu capricho em terminar o curso medico, com brilhantismo, basta saber-se este facto bem significativo : não dispondo de meios para adquirir todos os livros, ordinariamente caríssimos, exigidos pelos estudos, passava dias inteiros na Bibliotheca da Faculdade a adquirir os conhecimentos de que neces- sitava: assim, durante os seis annos do curso, o seu espirito se foi illustrando, e era com surpreza dos mestres, que o sabiam pobre, que aquelle mocinho imberbe surgia nas bancas de exame, patenteando a erudi ção de quem dispunha dos mais modernos tratados.
E ao mesmo tempo que estudava, pro- curava, na revisão dos jornaes, em lições particulares, o necessário para comer e para vestir ; não conhecia os divertimentos: quando deixava o livro era para começar o trabalho. A impressão da sua these de dou toramento foi mandada fazer por sub scripção expontânea entre os companhei ros: era uma homenagem á sua alma pura e captivante.
Diplomado que foi, conseguido o primei ro impulso, tomou logo o vôo e era pouco o seu nome appareceu ligado a mais de uma victoria. Occupou vários cargos, entre os quaes o de fiscal do contrato de Carnes Verdes, Nesse posto, poderia, como alguns outros, gozar a fartura, mas preferiu a po- breza honesta ao fausto proporcionado pelo suborno, O seu espirito revoltante e, por mais de uma vez, frente á frente aquelles a quem accusava, apontou faltas, indicou crimes, sem absolutamente preocupar-se com o perigo que a sua condueta poderia crear. Seguindo para Campos, sua terra natal, onde já havia brilhado o nome do seu pae, dr. Carlos de Lacerda, fundou ahi um jor- nal e iniciou uma campanha tremenda contra os desmandos que infelicitavam o estudo do Rio. Pouco depois de ali chegar, o povo campista manifestava-lhe a maior gratidão, entregando-lhe entre ruidosas fes tas,um riquíssimo presente. Os despropósitos financeiros e as calamidades administrativas do sr. Nilo Peçanha mereceram da A Tribu na,assim se chamava o diário do dr. Lacerda Sobrinho.as mais vehementes censuras. Isso valeu-lhe ser decapitado no reconhecimento de poderes na Camara dos Deputados, apesar do seu nome ter sido suffragado pela maioria do districto eleitoral,
O dr. Lacerda Sobrinho deixa viuva e uma filha.
A' distancia senhora apresentamos as nossas condolências.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Despachos START ---
OS DESPACHOS DE HONTEM
Guerra e Marinha
Foram assignados os seguintes decretos:
Ministério da guerra : reformando o ge neral de brigada Francisco de Abreu Lima; compulsoriamente o coronel medico de 1ª classe dr. Antônio José de Souza Gouvéa e o capitão do 33° batalhão de infanteria Graciliano Alves da Trindade e voluntária- mente o major do 20° batalhão de infante ria, Ernesto Marques Machado; transfe rindo : para o corpo de engenheiros o capi tão da 4ª bateria do 2° batalhão de artilhe ria Jonathas da Costa Rago Monteiro ; na arma de Cavallaria : o coronel Carlos Au gusto Pinto Pacca, do 12° regimento para o 6° e deste corpo para aquelle o coronel graduado João Manoel Menta Barreto ; na arma de artilheria : os capitães Joaquim Raphael Pessoa de Mello, da 3ª bateria do 5° regimento para o logar de ajudante do mesmo corpo, e Alfredo Teixeira Severo da 1ª bateria do 1° batalhão para a 3ª do 5° regimento; na arma de infanteria: da 3ª companhia do 29° batalhão para o logar de ajudante do 9° o capitão Guilherme Marques de Souza Soares e do logar de ajudante deste corpo para a 3ª companhia daquelle, o capitão Manoel Ouofre Muniz Ribeiro ; para a 1ª companhia do 33° bata lhão o capitão da 3ª do 30° Nicodemos Gue des de Moura Alves; os majores, Napoleão Felippe Arantes, do 28° batalhão para o 21°,e Agnelo Petrá de Almeida, do 35° para o 28°; mandando incluir no quadro ordinário da arma de cavallaria os 2os tenentes An tonio Netto de Azamhuja, Antonio Caro Cavalcante de Carvalho e Alfredo Nelson Teixeira e na da arma de infanteria o 2° te- nente João Elpidio da Costa; dispensando o general de brigada José Caetano de Faria do logar de commandante do 5° districto militar e nomeando para substituil-o o ge neral de brigada José Joaquim de Aguiar Corrêa ; promovendo no corpo de saude : a capitães medicos de 4ª classe os pri meiros-tenentes, medicos de 5ª, drs. José Francisco Barcellos e Carlos Calvet de Siqueira Dias ; na arma de artilheria : a capitão, o graduado João Dionysio da Silva Pereira para a 4ª bateria do 2° batalhão; a pri meiro-tenente o 2° Alfredo de Assumpção e a 2° tenente o alferes- alumno João Sa lustiano Lyra; na arma de cavallaria: a capitão, por estudos, o 1° tenente Augusto Ignacio do Espirito Santo Cardoso para o 3° esquadrão do 10° regimento; a 1° tenen te, por antiguidade, o graduado Francisco de Paula Fontoira, e por estudos, o 2°,Mar cionillo Gonçalves Barroso Junior e a segundos tenentes os alferes-alumnos José Pires de Carvalho Albuquerque e o aspirante a offi- cial José Ninaolwa Lima e Augusto Agenor.
Ministério da marinha: exonerando o capitão de fragata Manoel Joaquim No brega de Vasconcellos do cargo de com- mandante da flotilha do Amazonas e nomeando para aquelle cargo o capitão de mar e guerra Silvino José de Carvalho Rocha; exonerando o capitão de mar e guerra Andrade Leite do commando do Riachuelo e nomeando para substituil-o o capitão de fragata Raymundo José Fernan des do Valle; exonerando o contra-almi rante Francisco Carlton (Montanary) do commando da 2ª divisão naval; e conce- dendo medalhas de mérito militar a diver sos officiaes.
--- BLOCK:Despachos END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
70$000 e 75$000 são os preços dos lindos ternos que expõe hoje a casa «Au Carnaval de Venise».
Alimento em forma liquida. Brahma Porter.
Pedem-nos avisar aos nossos leitores que continua a grande liquidação que faz a casa «Au Carnaval de Venise».
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Foi lido hontem no expediente da Camara dos Deputados um officio do dr. Antonio For tes, juiz da 4ª pretoria, enviando a cópia do despacho que o mesmo pretor proferiu rela tivamente ao conflicto havido nos corredo res do recinto da Camara, no dia 13 do corrente,
Reza o despacho que não tendo sido pre- sos em flagrante os denunciados e passados á disposição do mesmo juízo, foi-lhes re laxada a custodia, e como se trata de crime de ordem publica e como a policia tem uma acção mais ampla e segura, ordenou que fossem os autos enviados ao promotor adjunto, para requerer o que representar de interesse da causa que defende.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Brahma Porter, única cerveja fabricada egual a Stout Ingleza.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O Instituto da Ordem dos Advogados, em sessão de hontem, approvou, por una- nimidade de votos, o parecer da commis são especial sobre os serviços medico-le gaes. Incumbindo a mesma commissão do redigir a representação aos altos poderes do Estado.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Nos sofrimentos da dentição, Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Por portaria de hontem do ministério da viação, foram nomeados para superinten dencia das obras contra a secca do Norte, os seguintes srs. : engenheiro Pedro Ater- castro de Almeida Magalhães, Sylvio Ro drigues e Bellarmino de Mendonça Filho,
As nomeações a seguir serão feitas de accordo com as exigências do serviço, de vendo os trabalhos de sondagens e reconhe cimentos geológicos serem iniciados em bre- ves dias.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Alfaiate de fardas. Avenida Central n. 118.-Lambari.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
A Companhia de Loterias Nacionaes do Brasil não recolheu hontem ao Thesouro Federal a quota quinzenal adeantada de que trata o respectivo contrato.
Eleva-se, portanto, a 599:909$994 a divi da da referida empreza para com aquella repartição.
O seu deposito é de 500:000$000 e, em setembro próximo, haverá a extracção de uma loteria tambem de 500:000$000 !...
E continua a funccionar !
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Consultaria castellana, casa de 1ª ordem Avenida Central 103.
Purgens —O melhor purgativo da actualidade
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
No concurso de 1ª entrancia para empre gos de fazenda e a que se está procedendo em uma das salas do Lyceu de Artes e Offi cios, serão chamados hoje á prova oral de portuguez os seguintes candidatos : Anni bal Bandeira da Rocha, Gil Costa, Jacob Cordovil Maurity, Alberto Randolpho Pai va, Horacio Baptista de Macedo, Edgard Clement, Mario Cavalcante de Gusmão Lyra, José Maria Mafra Filho, João Gon çalves Chaves, Abelardo Carrilho da Fon- seca e Silva.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Guarda chuvas de seda americana a 1$ nos armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
A viagem do dr. Affonso Penna
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
PORTO-ALEGRE; 15 — ( retardado).— Foi imponente e causou a mais agradável impressão a marche aux flambeaux realizada pelos estudantes.
Por essa occasião, o acadêmico de direito Getulio Vargas, em nome do classe, saudou o dr. Affonso Penna.
Este, em breve allocução, agradeceu a manifestação da mocidade.
Amanhã, o dr. Affonso Penna assistirá á inauguração da linha de Tiro Nacional Porto-Alegrense.
Os alumnos da Escola de Guerra pro- curaram o dr. Affonso Penna e pediram lhe a volta da Escola para o Rio, bem assim manter a dispensa da Escola de Ap plicação, conforme o aviso do ministro da guerra. O dr. Affonso Penna respondeu-lhes ser Porto Alegre boa terra militar ; por isso, não acquiescia, por emquanto, ao pedido de mudança, garantindo, entretanto, man ter o aviso de dispensa da Escola de Ap plicação.
A's 10 1/2 da manhã, fomos para bordo, onde será offerecido um almoço ao gover- nador do Estado.
Após este, o dr. Affonso Penna visitará as diversas fabricas, devendo partirmos para Pelotas, á 1 hora da tarde.
PORTO ALEGRE, 16.—Os jornalistas da comitiva do dr. Affonso Penna visita ram hoje, pela manhã, as officinas da Com panhia de Fiação e Tecidos Porto-Alegren se.Foram elles gentilmente recebidos pelo coronel Manoel Py, director-presidente da fabrica, e pelo dr. Amçlio Py, medico dos operários.
Ao champagne,em nome de seus collegas, agradeceu as attenções de que eram alvo o dr. Gustavo Mello, que saudou o espirito de iniciativa, na pessoa do coronel Py, principal fundador do estabelecimento e que o orador denominou honra e gloria do Estado e do paiz.
O capital realizado da Companhia de Fiação e Tecidos é de mil e novecentos contos de réis, tendo ella em serviço tre- zentos operários.
PORTO ALEGRE, 16.-O dr. Affonso Penna visitou hoje, ás 11 horas da manhã, varias fabricas desta capital.
Em seguida, foi assistir á inauguração do Tiro Nacional Porto-Alegrense.
Regressando após o palácio, partiu para bordo, em companhia do presidente do Es tado e de altas autoridades civis e militares.
Foi então servido lauto almoço no vapor Florianópolis.
Ao ser servido o champagne, o comman- dante Pacheco Júnior brindou, em nome do Lloyd Brasileiro, o dr. Borges de Me deiros, que agradeceu.
O capitão de mar e guerra José Carlos de Carvalho saudou o dr. Penna, que, re tribuindo, bebeu á saude da familia brasi leira.
O general Godolphin, commandante do districto, levantou o brinde de honra ao dr. Rodrigues Alves.
A cantora rio-grandense d. Olyntha Bra ga fez-se depois ouvir em um trecho da opera Bohemie.
O vapor Mercedes, levando muitas pes- soas gradas, acompanhará o Florianópolis até a cidade do Rio Grande.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Uma caixinha de metal imitando prata oxidada, com lenços de cambraia, por 1$, nos armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O dr, Assis Brasil e sua exma. esposa es tiveram hontem no Thesouro Federal, exa- minando a coroa e mais objectos que per tenceram ao finado imperador d. Pedro II,
Ss. exs. estiveram tambem na Escola de Bellas Artes, acompanhados do ministro da fazenda.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Gravuras em gravames. A vista do publico, na GALERIE PASTEUR, Casa Vianna; rua do Ouvidor n. 88. Matricaria Dutra é o melhor remédio para dentição
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda remetteu hontem ao Congresso Nacional a mensagem do pre sidente da Republica, submettendo ao seu juizo o projecto de reforma das caixas eco- nomicas elaborado pelas drs. Anisio de Abreu, Joaquim Ignacio Tosta, João Pan diá Callogeras, João C. Teixeira Brandão e Alfredo Augusto da Rocha.
--- ARTICLE END ---
```

```text
--- PAGE per089842_1906_01862.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
ELÍHU ROOT
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
BUENOS AIRES, 15, (retardado).- A's 6 horas da tarde, teve começo o desfile de automoveis e outras carruagens em frente á residencia do sr. Root.
E as carruagens, que se achavam ador- nadas com bandeiras americanas e argen tinas, levaram uma hora a desfilar.
A's 8 horas e 50 minutos da noite chegou á residencia Alcorta e foi recebido pelo sr. Figueroa Alcorta e seus ministros, sendo escoltado por uma força do 8° regimento de cavallaria.
A' entrada de ss. cxs., a orchestra exe- cutou os hymnos norte-americano e argen tino.
Os espectadores puzeram-se de pé.
Em um camarote especialmente reserva do para s. ex., tomou assento o sr. Root, juntamente com os srs. Figueroa Alcorta, Figueroa e Beaupré.
Outros camarotes próximos estavam occu pados pelos srs. Montes de Oca, Betbe der, Villan, Ramos Mejía, Pinelo Nunes e commandante do Charleston, senhoras Root, de Oca e Epifanio Portella, secre tario da legação norte-americana; senho rita Root, e o ajudante de ordens do sr. Root e senhora Beaupré e Idem.
Os embaixadores foram introduzidos no theatro pelo sr. Uriburu.
Representou-se o Loreley,
BUENOS-AIRES, 16.-Acompanharam tambem o sr. Elihu Root á estância Vivot, os ministros dos Estados Unidos, de Por tugal, Inglaterra, Austria-Hungrla, Itália, Noruega. Peru, Paraguay e Bolivia e os encarregados de negócios do Chile, Cuba, Allemanha e Hollanda.
Ao almoço o sr. Root formulou votos en thusiásticos pelo engrandecimento da in dustria pastoril, que actualmente nada tem a invejar á dos Estados Unidos.
O que falta á Argentina é população, muita população, para alcançar o seu al tissimo destino.
BUENOS-AIRES, 16, -Reembarcaram ante-hontem em Montevidéo o commandante e officiaes do Charleston, afim de conduzil-o a Bahia Blanca.
O director do Arsenal convidará os seus collegas americanos para um passeio e lunch.
BUENOS-AIRES, 16.-Domingo, as 2 da tarde, partirão, em trem especial, para o Porto Militar o sr. Root e familia, acom panhados do ministro Betheder, vice-almi rante Howard e capitão de navio Nunes
O Charleston partirá neste dia, com des tino ao Chile.
O cruzador Vinte e Cinco de Mayo escol tará o vaso de guerra americano até a saída da Bahia Blanca.
BUENOS AIRES, 16.-Os residentes norte-americanos offereceram ao sr. Root no Prince Georges Hall um grande ban quete, seguido de baile.
A ornamentação era de effeito, vendo-se numerosas bandeiras argentinas e america- nas. Sobre o pedestal, via-se o busto gi gan tesco de Washington.
BUENOS AIRES, 16.-O sr. Elihu Root e sua familia chegaram á estação da Cons tituição ás 8 1/2 horas da manhã
Os srs. Figueroa Alcorta, presidente da Republica, Montes de Oca, ministro do exterior, Ramos Mejía, Pedro e presidente do Senado e um grupo de senadores e depu tados esperavam o ministro americano, apresentando-lhe cumprimentos.
O trem, bellamente engalanado, parti