```text
--- PAGE per089842_1906_01721.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Director — EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI-N. 1.721 RIO DE JANEIRO - QUINTA-FEIRA, 29 DE MARÇO DE 190G R^d^acção—Rua Moreira César n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
E__X__P EDIENTE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em serviço do «Correio da Manhã" percorre actualmente o Sul de Minas o nosso actlvo representante sr. Lourenço Placido Camposana, para quem pedimos aos nossos pregados assignantes a sua coadjuvação.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Assignaturas START ---
ASSIGNATURAS
Anno.. 30$000
Semestre  18$000
Numero atrazado 200 réis
--- BLOCK:Assignaturas END ---
--- HEADLINE START ---
Impassibilidade
deshuniana
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A deshumana impassibilidade do presidente da Republica ante os soffrimentos da população do Rio de Janeiro, victimada pelas ultimas inundações, attitude que tão fundamente tem impressionado o publico, encontrou hontem calotosa defesa na imprensa officiosa.

Os que saíram a campo em prol do presidente da Republica não contestam que os pobres, aos quaes enormemente prejudicaram as enchentes, estão desamparados do poder publico. Reconhecem que ao Estado cumpre intervir no sentido de attenuar-lhes os prejuízos e mitigar-lhes as penas. Mas, a intervenção que se impõe, no juizo delles, não é a do supremo representante do poder federal e sim a do chefe do governo local, o prefeito. Em justificação do ataque ao prefeito, para quem se transferem, no caso, todas as responsabilidades do presidente da Republica, invocou-se o preceito constitucional que determina o soccorro da União aos Estados, na occorrencia de calamidade publica, somente quando solicitado pelos próprios Estados.

Consideram, ainda nessa hypothese, em que evidentemente só se refere a Constituição aos Estados, aos vários membros da Federação, o Districto Federal um Estado ; e como o prefeito, o governador da cidade, não pediu ao presidente da Republica nenhum soccorro, nem os prestou por si, á custa dos cofres municipaes, o prefeito é que se conserva em attitude merecedora de severíssima condemnação, faltando ao dever de assistência aos municipes necessitados.

Teriam toda a razão os que assim preferem o sr. Passos ao sr. Rodrigues Alves para alvo das justas queixas e censuras despertadas pelo completo abandono em que ficaram os proletários moradores nos bairros mais flagellados pelas enchentes — aquelles desgraçados que perderam tudo quanto tinham, seus moveis, seus cacindos, que lhes custa mais substituir do que aos que foram ricos refazer uma fortuna perdida, — si, com effeito, o governo do Districto Federal fosse um governo autonomo, si de facto fosse o prefeito quem exclusivamente, de autoridade propria, o governasse. Mas, a verdade é bem outra. O governo federal é que de facto governa este Districto. A sede da União é administrada pela União, tanto assim que o prefeito não passa de um delegado do presidente da Republica, demissivel por este quando bem entenda conveniente ou quando haja decaído da sua confiança.

Si os soccorros devem ser prestados, nesta cidade, pelo prefeito, e si este prefere o cumprimento desse dever, cumpre ao presidente da Republica chamal-o a ordem, determinar positivamente que elle acuda á população soffredora, e demittil-o caso se mostre hesitante no desempenho da funcção tão importante e que tão directamente interessa ao bem estar da população, e, conseguintemente, á popularidade e benemerência da Republica.

Mas, a verdade é que, no Districto Federal, os soccorros á população, no caso de calamidade publica, são prestados pelo governo federal. É o que se ha verificado por diversas vezes em que a população do Rio de Janeiro tem passado por graves infortúnios ou a tem perseguido alguns desses flagellos que se comprehendem na categoria de calamidade publica. Nunca se pôs em duvida a legitimidade da iniciativa do governo federal em circumstancias eventuaes que exigem o amparo á população que a lei constitucional, revestindo um preceito de caridade e de solidariedade humana, impõe como dever publico. Para não falarem outros casos, em varias epidemias que invadiram subitamente esta cidade, a União tem tomado a si todo o encargo e toda a despeza para debellal-as. É o governo nacional que tem sempre acudido á população em taes emergências, sem esperar a solicitação que os defensores do sr. Rodrigues Alves querem que lhe dirija agora o sr. Passos, afim de que s. ex. se commova das misérias dos infelizes, perseguidos pelas inundações.

Não é, porém, unicamente a falta de soccorros que tem provocado acerbas censuras ao presidente da Republica e tem despertado severos commentarios geraes que todos lhe são desfavoráveis. O que se nota, com estranheza, é a sua indifferença, a sua impassibilidade, a sua insensibilidade deante de grandes infortúnios que affligem a população ; é s. ex. não sacrificar sua calma tranquillidade e o apreciado ócio, ao desempenho de um dever de solidariedade para com seus governados famintos e afflictissimos. O que tem indignado é a sua beatifica quietude nessas occasiões, em contraste com o procedimento de outr'ora do magnanimo Imperador, com a attitude dos principes da familia imperial, na lembrança ainda viva do povo. O que se estranhou foi que s. ex., para não incomodar-se, não tivesse descido ao Rio de Janeiro para ter conhecimento dos damnos e soccorrer aos victimas.

Ainda, em Petropolis, por oceasião da catastrophe de Quissamã, o sr. Rodrigues Alves, a poucos passos do logar do sinistro, não se mexeu. Não teve o minimo movimento de piedade deante de tamanha desgraça. Não foi em pessoa ao local do desastre, não visitou as victimas abrigadas em vários edifícios da pequena cidade, entre os quaes o antigo palácio do Thesouro do Estado do Rio, distante apenas alguns metros da bellissima residência da Avenida Koeller, adquirida illegalmente com os dinheiros do povo, na qual s. ex. se refocilla no verão, no ócio encantador em que descansa, no rigor da canicula, do seu permanente descanso de todo o inverno.

Assim se patenteiam a sua insensibilidade e dureza, a mesma insensibilidade e dureza reveladas nas suas ordens em relação ao mallogrado general Trayassos, ferido mortalmente; a mesma insensibilidade e dureza de que deu prova remettendo para as inhospitas e pestilentas regiões do Acre centenares de brasileiros que elle tinha a certeza iam ali encontrar a morte.

O que dóe e envergonha ao patriotismo e aos sentimentos humanitários dos brasileiros, é que tenha o sr. Rodrigues Alves quebrado as tradições de carinhosa bondade, sempre em acção por parte dos mais altos representantes do poder publico nesta terra.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
OIT, VTDAT,
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Tópicos e Noticias
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A'tarde, s. ex, regressará a Petropolis, em companhia do dr. J. J. Seabra, ministro do interior.
S. ex, fará a viagem pela estrada de Ferro do Norte.
Está de serviço na repartição central de Policia o 1° delegado auxiliar.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Missas START ---
MISSAS
Rezam-se as seguintes, por alma de : Commendador Bento José Barbosa Serzedello, as 11 horas, na igreja da Veneravel Ordem Terceira do Senhor Dom Jesus do Calvário da Via Sacra; Alferes Luiz Bezerra Costa, ás 9 horas, na matriz de Sant'Anna ; Dr. Castilho Lisboa, ás 9 horas, na matriz do Engonho Novo; D. Candida Peregrino Affonso, ás 9 horas, na matriz do Espirito Santo [Estado de São Paulo] ; D. Anna Curvello do Flóes; ás 8 1/2 horas, na matriz do S. Francisco Xavier do Engenho Velho.
--- BLOCK:Missas END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A'NOITE
PALACE THEATRE (ex-Casino)-Espectaculo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Em companhia dos seus secretários de legação, foi hontem visitar o ministro do interior o conde de Lagoaça, encarregado dos negócios de Portugal junto ao nosso governo. O illustre diplomata foi recebido pelo ministro no salão de honra do ministério, onde se entreteve uma ligeira palestra. Depois de cumprimentar o ministro do interior retirou-se o conde de Lagoaça.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Mello Barreto, de S. Paulo, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
O TEMPO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Embora sem firmeza, esteve bom o dia de hontem. O sol brilhou até á tarde, quando os horizontes de chuva se escureceram, caindo á noite a chuva costumeira, acompanhada de trovoada.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
HONTEM
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Em Petropolis, despacharam com o presidente da Republica os srs. almirante Julio de Noronha e marechal Argollo, ministros da marinha e da guerra, tendo sido assignados os decretos seguintes: do ministério da marinha: promovendo: no corpo de saúde: a capitão-tenente por antiguidade, o 1° tenente pharmaceutico Guilherme Boaventura Filho; no corpo de Commissarios: a 1° tenente, o 2° João Pinto de Pádua; no corpo da armada: a 2°s tenentes os guardas-marinha Nelson Pio Izetti, Virgílio Brito da Câmara, Haroldo Reis, Frederico Augusto Borges Junior, Manuel Cortez, Affonso de Albuquerque, Ernesto Nilo K. de Almeida, Theophilo Leite Ribeiro de Pádua Junior, Jair de Albuquerque, Affonso Leonardo Pereira Alto de Pádua, Bessa de Barros Cavalcanti, Arthur Marinho e Affonso de Paiva Coelho; da pasta da guerra: transferindo da 4° para a 1° bateria do 3° regimento de artilharia os capitaes Feliciano Ignacio Domingues e João Baptista Nolasco; reformando, compulsoriamente, o 2° tenente do 35° batalhão de Infantaria Boaventura Sebastião Campello.
Em Petropolis visitou o presidente da Republica o revmo. monsenhor Benedicto Alves de Souza, de São Paulo.
Vae ser exonerado do logar de fiscal do governo junto ao Gymnasio Paranaense o dr. Victor Pereira do Amaral, devendo ser nomeado para substituil-o o dr. João Evangelista Espinola.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A Alfaiataria do Povo continua provisoriamente a cumprir as ordens dos seus freguezes e amigos, á rua Gonçalves Dias 38.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Na Caixa da Amortização pagam-se todos os dias úteis, os juros das apólices uniformizadas durante o mez de fevereiro.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Orando a população de capas e sobretudos nos armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Tendo chegado ao conhecimento do director da Recebedoria do Rio de Janeiro, hontem, que a firma commercial Pelican & Levi, estabelecida á rua Francisco Belisario n. 86, commettia a grave irregularidade de falsificar diversas bebidas, foi designado o agente fiscal Felizardo Barata Ribeiro para averiguar o caso, deligencia essa levada a effeito com grande exito, hontem á noite. Foram, então, apprehendidas em grande quantidade, garrafas de licores, cognacs e vermouth, sem estarem selladas, afim de serem essas bebidas submettidos a exame no Laboratório de Analyses.

A aludida firma foi intimada a produzir sua defesa no prazo de 15 dias.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Torres Carneiro — Joalheiro sem rival — Ouvidor 105 e Gonçalves Dias 75.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal recebeu hontem : do Banco Hypothecario do Brasil, réis 2:500$000; da Companhia de Seguros Brasil, 1:567$253; da Sociedade de Seguros Caixa Geral das Famílias, 1:407$973; do arrendatario da E. F. Minas e Rio, 3:000$000; da Companhia Commercio e Navegação, réis 3:000$000, importâncias essas provenientes de quotas de fiscalização, e do Correio Geral, 27:785$336
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O chic de hoje é comer no Restaurant Palmyra, em frente ao Theatro Lyrico.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A Alfaiataria do Povo continua a cumprir as ordens dos seus freguezes e amigos, provisoriamente, á rua Gonçalves Dias 38.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal resgatou hontem mais 17 apólices do empréstimo de 1898, sendo 6 de 1:000$ e 11 de 500$000, todas no valor de 11:000$000, ouro.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
CHAPEURIA MOTTA - Gonçalves Dias 62.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O prefeito, caso tenha fundamento a denuncia que recebeu, demittirá diversos guardas municipaes que se encarregaram do pagamento de casas commerciaes e do andamento e despachos de petições. Foi aberto inquérito a respeito do facto.
--- ARTICLE END ---


--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Louvores sejam dados ao sr. Nilo, que, para resgatar metade dos seus peccados, conseguiu introduzir no convênio aquella prefixação da taxa cambial e da caixa de conversão, que o comprometteram e encaporaram.

Fluminense, não gostei que s. ex., sem lei fluminense e fora do exercício do seu cargo, comparecesse a uma reunião em dominio da plutocracia, elle, o representante de uma terra hoje reduzida a plantar batatas e cebolas; mas, brasileiro, folgo que, com sua feliz idéa, entravasse o carro triumphal do convênio, que sem ella ter-se-ia bem ou mal accommodado aos moldes da lei orçamentaria votada a 30 de dezembro de 1905, ao apagar das luzes.

A s. ex. não teria sido difficil convencer a seus collegas que, sem a fixação do cambio e sem a caixa da conversão, o convênio ficaria no ar, não teria efficacia, como a mim não seria difficil convencer os leitores de que não teria graça. Com aquelle condimento, oh! sim, reconheço e respeitosamente cumprimento, tirando o chapéu, como a todos os conhecidos, o processo genuinamente republicano da abolição das dividas, que acaba de ser posto em execução na Republica Argentina, com grande gaudio dos devedores e resignação dos credores, que é o ideal das Republicas com finanças avariadas, e que recorda ao vivo as lutas das antigas Republicas, entre credores e devedores, pela abolição total ou parcial das dividas.

O terreno havia sido já de antemão preparado, com as medidas da mesma familia de taxas de tarifas aduaneiras diversas, segundo as conveniências do fisco e da duplicidade de dar o governo em pagamento títulos a que elle recusa, ao depois, receber em pagamento dos impostos, exigindo ouro em logar do titulo.

Mas não passavam de processo preparatorio, ao qual a razão publica a todo o tempo podia pôr termo, tanto mais que ellas não excluíam o respeito ao padrão monetário legal, com relação ao qual eram affridos os pagamentos e calculado o cambio ao par, abaixo ou acima do par.

Assim não o entendeu o conventiculo e com elle seus defensores, que, más línguas como são, já andam a cochichar que só não bebem os ares pelo convênio os sebastianistas (conhecem os leitores a espécie?) e os falsos republicanos (e mais esta? Nem eu tam pouco.)

Querem, a viva força, convencer-nos que ao mesmo tempo que invocam o precedente argentino e suas beatitudes, limitam a taxa cambial prefixada ás transacções sobre o café e respeitam o padrão legal, como si a dualidade pudesse co-existir, como si algum lucro pudessem auferir de uma taxa que se não tornasse geral, como si á Caixa de reconversão, para ser eficaz, não devesse reconverter todo o papel circulante.

Querem, a toda a força, que o governo, porque enveredou-se a regular cambio pela Carteira do Banco, desandou nas tarifas, desgarrou-se na duplicidade da moeda de pagamento, se atire de vez e resolutamente, por amor da coerencia, ao abysmo insondavel da bancarrota e acambulliate com o padrão monetário legal quebrado!

Já não nos bastava a falencia, para a qual marchamos apoiados nas muletas dos empréstimos externos e do papel-moeda inconvertivel!

Sic itur ad astra.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Assinatura START ---
Comediantes!
Rio, 28-3-96.
--- BLOCK:Assinatura END ---


--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
O CARDEAL BRASILEIRO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Reuniu-se hontem, em sessão extraordinária, a commissão executiva das propa- gandas para a grande recepção pontifica a sau eminencia o cardeal Arcoverde, arcebispo do Rio de Janeiro.
Foram tomadas as seguintes resoluções:
O paquete S. Salvador, gentilmente cedido pelo Lloyd Brasileiro, levará a seu bordo os convidados a quem a commissão executiva enviou convites, devendo ser procurados na casa Sucena, os cartões do ingresso. O embarque nesse paquete se effectuará no trapiche Lloyd Sul, á rua da Saude n. 80, onde se achará uma subcommissão especialmente encarregada de receber os convidados.

Na estação das barcas Ferry, no cáes Pharoux, estará uma grande barca destinada aos membros da grande commissão de recepção e suas familias, bem como ás commissões das irmandades, ordens terceiras e ordens regulares.

A commissão executiva pede ao publico em geral que ninguém desembarque das embarcações no mar, para evitar atropelos na subida para o Sardegna, pois sua eminencia virá para terra logo depois dos regulamentares cumprimentos das autoridades da saude, da policia e da Marinha de guerra.

Ficou tambem resolvido, hontem, que fosse cunhada uma medalha commemorativa da creação do primeiro cardeal da America Latina, e da sua festiva recepção na capital do Brasil. Desta medalha serão tirados exemplares em ouro, prata e bronze. e um dos exemplares em ouro para sua santidade, Papa Pio X.

A commissão executiva faz de novo insistente appello ao povo catholico desta capital para que não sejam poupados esforços para que a recepção do cardeal brasileiro seja brilhante de affeição e de patriotismo.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Monsenhor Antônio Alves Ferreira dos Santos recebeu do clero da diocese da Diamantina o seguinte officio:

«Os abaixo assignados, em nome do clero de Diamantina, vem respeitosamente pedir a v. ex. o favor muito especial de representar o clero desta diocese na recepção do eminentissimo cardeal Arcoverde, quando ahi chegar de Roma, e nos festejos que por esta oceasião se realizarem em honra do sua eminencia, apresentando-lhe de nossa parte as mais sinceras congratulações. Com muito respeito nos subscritovemos. de v. ex. amigos e criados obrigadissimos. — Monsenhor Augusto Julio de Almeida, vigário geral; padre Lúcio Antunes de Souza, secretario do bispado; padre Porphyrio Fernandes de Azovedo, conego Antônio de Souza Novaes, padres G. Brayel, do Seminário Episcopal; Antônio José dos Santos, da congregação da Missão; J. Anesi, Luiz Transfiguração; escrivão da câmara ecclesiastica, José Mossias, Paulo Korgazien, Diniz Vitalis, da Congregação da Missão; Octavio do Carvalho, João Pedro Lessa e Seraphim Gomes Jardim.»
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O thesoureiro da commissão recebeu mais as seguintes quantias:
Quantia publicada, 83:410$000; Germano A. Ferreira e familia, 20$; Irmandade da Nossa Senhora dos Navegantes da Marinha Nacional, 20$000; Querido e Menezes, 10$; dois devotos; 20$ e um sacerdote, 20$.

Total, 83:431$060.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
PELAS CREANÇAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Appeilo ás mães brasileiras ~ Sciencia e philantropia — Medidas de protecção á infância já estabelecidas — Inviolável direito da infância —O grito de alarma dos competentes — Milhões á riqueza nacional —Impiedosos castigos e bárbaros crimes da antiguidade — Aconcheguemos em nossos braços as creancinhas

Naval Store, molhados e comestíveis. Especial para a Semana Santa, grande carregamento de pescada fresca de Lisboa, sardinhas salgadas, bacalhau, etc. Azeites e vinagres especiaes para peixe. Rua do Carmo n. 90.

O governo do Estado do Rio resolveu declarar caducas algumas concessões de lotes urbanos e ruraes da fazenda da Boa Vista por não terem os concessionários cumprido as disposições legaes.

Café puro e chocolate de só do Moinho de Ouro. Primeira qualidade.

Não se atenda ao pedido do sr. J. J. Seabra, de ser creado um cargo para elle.

Em momento algum de nossa historia, a Republica teve mais necessidade de filhos robustos, sadios, fortes, que pelo seu vigor physico e intellectual possam supportar os effeitos da crise politica e economica que actualmente atravessa.

Não ha negar que, para oppôr embargos aos progressos de uma situação a que fomos arrastados pela nossa propria desidia e natural apathia sem receio de maiores calamidades sociaes, se torna imperiosa reunir em um só esforço firme, inabalavel e tenaz, todas as forças vivas deste paiz, entre as quaes se devem destacar as das mães brasileiras, pelas multiplas funcções que lhes hão consagrado a sociedade e a natureza. A ellas cumpre a parte mais difficil é verdade, mas tambem mais doce, mais piedosa da tarefa, pois que lhes incumbe a formação do caracter de seus filhos, graças a uma sabia hygiene physica e moral, que depende em sua maior parte dos inegualaveis cuidados maternos e dos exemplos paternos. Todos, sem excepção de quem quer que seja, devemos, na esphera de acção em que vivemos, empregar todas as energias possiveis contribuindo para facilitar a nobilissima missão das mães, á qual evidentemente se prende o porvir e a prosperidade desta terra, privilegiada sob tantos outros pontos de vista, jamais se esquecendo que os pequeninos de hoje serão os grandes de amanhã, muitos aos quaes competirá gerir os negócios da Pátria.

Antes de proseguir nos conceitos que nestas linhas vão ficando, não posso prosseguir de fazer um appello á mulher brasileira, exemplarissima filha, dedicadissima esposa, mãe devotada, para que reflicta bastante no que vae sendo escripto, de um lado as referencias de tristes exemplos e desolados factos, oriundos da falta de comprehensão dos deveres sociaes ou humanos, da desidia de muitos, pela sua situação na sociedade, certamente responsaveis por taes desastres, de outro os numerosos conselhos, as regras que serão dadas sempre com a pura intenção de serem uteis á creação de seus filhos.

Si essas palavras têm applicação ás mães ricas, áquellas ás quaes nada falta, o conforto, a alegria e todos os prazeres possiveis da vida, o que dizer das mães pobres que constituem o maior numero em nossa população?

A sciencia e a philantropia, mãos dadas, estabeleceram os meios de, num unisono accordo, serem resolvidos os magnos problemas sociaes, principalmente dos que se referem á infância asphyxiada pelo pauperismo, pela miséria, pelo vicio e pela ignorancia.

Quem estuda a sociedade desde os memoraveis tempos da antiguidade, não terá dificuldade em averiguar o quanto se tem modificado os usos e costumes, havendo até nossos dias gradativamente se melhorado o processo de distribuição da philantropia, a medida do aperfeiçoamento dos conhecimentos em todos os ramos sociaes.

Para que nenhuma duvida subsista a esse respeito, basta que nos lembremos das proficuas leis de protecção á infância, tão bem estabelecidas pelos códigos russo, sueco, hollandez e outros, punindo com pesadas multas e até com o carcere os desgraçados paes que se desonram, maltratam ou abandonam seus filhos; ali! estão as utilissimas leis sobre o trabalho da mulher na industria, regulando-o e prohibindo-o nos ultimos tempos da gestação e no puerperio, o que é executado na França, na Allemanha, na Inglaterra e outros paizes; a sabia e salvadora lei Roussel que tantos milhares de vidas tem poupado e tantas outras medidas que longo seria enumerar.

Esta ultima lei, benemerita por todos os princípios, conseguiu reduzir a mortalidade das creanças de 70 a 12 e 10 %.

O interesse que inspira a creança é illimitado.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Antonio Barbosa Menezes, da Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE_METADATA START ---
1
--- PAGE_METADATA END ---

--- PAGE per089842_1906_01721.pdf-PAGE2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
2
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
CONGRESSO PAN AMERICANO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Washington, 28— Repetidas conferencias se têm realizado entre o sr. Joaquim Nabuco e o presidente do commité organizador do Congresso Pan-Americano, cujo programma está sendo confeccionado.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Os afamados cigarros Esplendidos, manufacturados em S. Paulo, encontram-se nesta capital nos cafés «Java» e «Cascata».
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O dr. Affonso Veiga apresentou hontem, em sessão do Tribunal do Contas, as razões justificativas de seu voto, de vencido, no processo de aposentadoria de tres magistrados, recentemente aposentados.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Apresentaram-se hontem, á 1 hora da tarde, ao contra-almirante Proença, chefe do estado-maior da Armada, o contra-almirante Alexandrino de A. Alencar, commandante da primeira divisão naval, o seu estado maior, e os capitaes de fragata Julio Alves do Brito e Luiz Carvalho e o capitão de corveta Altino Correa, commandantes dos couraçados Deodoro e Floriano e do cruzador torpedeiro Tupy, chegados ante hontem do Sul.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Bouquet Marina, Novo perfume da Perfumaria Nunes, suave e persistente. Ao lado do Theatro S. Pedro.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
DESPACHOS FALSIFICADOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Proseguirá amanhã o inquerito referente aos despachos falsificados na Alfandega, que corre pela 3a delegacia auxiliar. O 3° delegado auxiliar irá hoje á Alfandega, afim de proceder á tiragem de diversos documentos.
--- ARTICLE END ---


--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O DRAMA DE BOTAFOGO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O julgamento Gomes Netto
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Deve comparecer hoje perante o tribunal do jury o dr. José Antônio Gomes Netto, accusado de haver envenenado sua esposa.
Produzirão a defesa do réo os drs. Fernando Magalhães, que discutirá a parte de medicina legal e toxicologica, e Heitor Peixoto, que se encarregará da parte juridica do processo.
O edificio em que vae funccionar o tribunal é acanhadíssimo, bastando para occupal-o inteiramente que o corpo de jurados não se retire.
O «Correio da Manhã» dará noticia detalhada do que occorrer.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Arthur Ferreira da Almeida, do Rio de Janeiro, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
A fuga do collector de Campos, Estado do Rio de Janeiro, dr. Antônio José de Mattos Lima, por nós noticiada em 25 do corrente, conforme telegramma recebido na vespera pelo ministro da fazenda, deu logar a uma representação do director das rendas publicas a s. ex.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Preços reclames: um largo lençol para cama por 6$; uma larga toalha de damasco branco para mesa por 10$; uma duzia de guardanapos por 6$, nos armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O prefeito esteve hontem pela manhã acompanhado de diversos auxiliares, examinando as linhas da Ferro Carril Carioca, muito damnificadas com as ultimas chuvas. A s. ex. verificou tambem os grandes estragos causados pelas enchentes no bairro de Santa Thereza, determinando diversas providencias, inclusive a máxima brevidade na conclusão dos trabalhos de construcção de uma muralha e de uma rampa que vae ter á rua Marinho.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. João Alexandrino, cons. da Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---


--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
ENCHENTES EM MINAS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Em Santa Catharina
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Joinville, 27. — O Conselho Municipal de Santa Catharina, reunido extraordinariamente, deu conhecimento dos prejuízos e desastres occorridos neste município, devido ás enchentes dos dias 24 e 25 do corrente.

A cidade foi inundada subindo a águas um metro acima das ruas, causando damnos consideraveis á estrada Pouso Grande e a diversas pontes que foram destruídas; tendo corrido diversas lurreiras da serra sobre grande extensão do leito, que ficaram completamente destruídos. A interrupção do transito está calculada em um mez.

Na zona de Cubatião morreu muito gado vacum e outro; a entrada, havendo desmoronamento de diversas casas e perdido completamente a safra de arroz, batatas e feijão, estando arruinada a lavoura do districto de Jaragua do Sul.
--- ARTICLE END ---


--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
Em Minas
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Juiz de Fora, 27. — As enchentes causaram avultados prejuízos — 300:000$000. Onze cadaveres.

Do sr. Oscar Schneider o conselho Municipal de Juiz de Fora recebeu o seguinte telegramma:

«As chuvas causaram avultados prejuízos; quasi toda a lavoura do districto de Jaragua do Sul está arruinada. Poderiam ser considerados só os estragos materiais sem receio de maiores calamidades, pois a lavoura é uma riqueza nacional.»
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Euzebio do Queiroz, cons. de S. Paulo, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O terreno para ser interessante, deve conter um autograph-i precioso de Nelson, cuja valia historica desse documento é innegavel; basta dizer que é o texto dessas famosas instrucções que o almirante endereçou aos seus officiaes na vespera da batalha de Trafalgar. Essa reliquia irá enriquecer o museu britannico de Londres. É o original que Nelson escreveu á lady Hamilton, no momento da suprema luta, em que deveria concentrar a mente.
O autographo é tanto mais interessante, quanto contém alguns passages que não figuram no texto official conhecido dessas instrucções. Há diversos passages, que só podiam ter sido considerados sob outro aspecto e que foram retirados pelo temor de não serem bem comprehendidos pela opinião publica e por motivos puramente pessoaes sem receio de salvação.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per089842_1906_01721.pdf-PAGE3 ---
--- PAGE_METADATA START ---
3
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Despachou hontem com o presidente da Republica o marechal Argollo.
Em virtude do despacho do director Geral de Saude, serão a meados do mez de abril inaugurados o Hospital Militar e o da Saude.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Presentou-se hontem ao marechal Argollo o major Alves, chefe da 1ª classe da escola militar.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Foram assignadas pelo presidente da Republica as nomeações de alferes-alumnos. São estes os nomes dos que serão contemplados: Cremildo Porto da Fonsêca, Benedicto Xavier, Oliverio Fernandes Guedes, Izauro Nogueira, Elididas Espindola do Nascimento, Sebastião Corrêa Linhares, Jayme de Souza Mendes e Antônio Tiburcio Gomes Carneiro.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Teve ordem para recolher-se ao corpo a que pertence o 2° tenente do 35° batalhão de infantaria José Pinheiro da Silva, que serve na guarnição da Bahia.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Foram mandados servir nos corpos abaixo mencionados, por proposta da 4ª secção deste estado-maior, os seguintes alferes-alumnos ultimamente nomeados:
Honorio da Costa Maia, no 12° regimento de cavallaria; Manoel Corrêa do Arruda e Sá, no 29° de infantaria; Annitario Assis, no 4° regimento de artilharia; Antônio Pinheiro de Mattos, no 6° batalhão de artilharia; Irineu Simões Madeira; no 8° de cavallaria; Arthur Alves, no 5° regimento de artilharia; Sylvio Souto, tambem no mesmo regimento; Miguel Cardoso Souza Filho, no 28° de infantaria; Antonio Queiroz, no 6° regimento de artilharia; Alberto Pequeno, no 3° regimento da cavallaria; Plinio Alves Monteiro Todrigues; Leonides Marques dos Santos, Manoel Antunes de Castro Guimarães e Eduardo Uchoa Cavalcanti de Albuquerque, no 4° regimento de artilharia; João Rodrigues de Abreu, no 1° regimento de artilharia; Manoel Alexandrino Pereira da Cunha, no