```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
¦^.^¦^^..^m^^l^m^f y,.,...,..A ^t-t**:**^-., 6»*i.'VrV^s)*S?1iVX'<k **>.
>:*¦
Impresso nas inaclrinás rotativas dc Marinonl wrwínta ANNO VI - N. 1.796"
Director — EDMUNDO BITTENCOURT
Impresso cm privei On Cnsa v. ipvious .* o
F5^'y?E5t*!t,í:€?í3K-,",I^'rs--*>--«
RTO DE JANEIRO - TERÇA-FEIRA, 13 DE JUNHO DE 1906
kx r* BOIKNXJB
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O CASO MATTO GROSSO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A verdade rio tailo quanto se passa
actualmcnte no longiquo Estado do
Matto Grosso é conhecida nesta capital
através do prisma que traduz os inlorêsses do Bloco.

A imprensa ligada ao carro desses
interesses traz ao conhecimento do publico tão somente os factos que podem
servir aos fins políticos do Bloco e
esses são em geral desvirtuados, adulterados ou falseados, ao sabor das conveniências do momento, de accordo com
o effeito que é preciso produzir no espirito publico. Ha, porém, um documento official que
só pôde oppôr ás versões da gente do
Bloco e é a declaração que o governo
federal mandou fazer pelas columnas do
Diario Official, no dia 1º deste mez, explicando e justificando a sua intervenção directa no conflicto armado que
desde a segunda metade do mez de
maio está ensangüentando o Estado de
Matto Grosso.

Nessa declaração do sr. presidente da
Republica só se affirma que «a ordem publica continua perturbada no longiquo
Estado de Matto Grosso por elementos
hostis ao governo local.

Corria, ha muito tempo, a noticia da
que ali se preparava um movimento
para a deposição do actual presidente, em favor do 1º vice-presidente, que
pertence á parcialidade opposicionista.

Tantos eram, entretanto, os protestos
feitos lá e aqui, por partidários d'essa
aggremiação, sobre os seus intuitos pacificos, que não era licito absolutamente
esperar que assumissem uma attitude
tão impatriotica, criminosa e prejudicial aos interesses do pequeno Estado e
da Republica.»

Passa-se depois a expor o movimento
que ali se começou a desenvolver contra o poder constituído do Estado e as providências tomadas pelo governo da
União; e a declaração termina do seguinte modo:

«O movimento obedece a móvel politico. Os partidários da revolta pretendem entregar ao 1º vice-presidente o
governo do Estado, não havendo razões
que possam atenuar a sua grande responsabilidade, levando a desordem e a desolação áquella zona e paralysando
todos os serviços.

O coronel Antonio Paes tem-se conservado no exercício do seu cargo e conta
com elementos para dominar a revolta.»

O publico sabe em que consistiram as providencias do governo federal.

A esta hora os vapores nacionaes Satellite e Prudente de Moraes remontam
o rio Paraná em demanda do Matto Grosso levando tropas do nosso exercito sob o commando do general Dantas Barreto
com as instrucções precisas de sustentar no poder a autoridade do presidente
legalmente em exercício, sr. Antônio
Paes de Barros.

O que se está passando em Matto Grosso é uma guerra civil movida pela gente
que ali representa a política do Bloco - a família Murtinho e o coronel Generoso
Ponce- para depor do governo o presidente legal.

O movimento está planejado desde
janeiro de 1905, ou mais positivamente, desde que o sr. Manoel Murtinho, ministro do Supremo Tribunal Federal, foi
para o seu Estado e, sob os auspícios da
Colligação aqui constituída para impor o candidato á presidência da Republica, fez uma alliança com os elementos do
sr. Generoso Ponce, até então desde
1899 em franca opposição aos dois governos que se succederam no poder em Matto Grosso, depois d'aquelle anno. Todo esse trabalho que acabou conflagrando mais uma vez aquelle infeliz
Estado, entregando-o a todos os horrores da guerra civil, tem um unico fim:
assegurar á familia Murtinho a senhoria
exclusiva e absoluta de Matto Grosso.

Essa politica de absorpção e de dominio, pode-se dizel-o sem receio de errar,
é a própria historia do Estado do Matto
Grosso depois da proclamação da Republica.

A 15 de novembro de 1890, o governo
provisório, nomeou governador do Matto
Grosso o sr. general Antonio Maria Coelho, ao qual succederam, depois, nomeados pelo mesmo governo provisório, o
general Frederico Solon e o então general Medeiros Mallet.

Contra o governo de todos esses excellentes generaes do exercito se manteve desde o começo até ao fim o partido
que ali se tinha organizado sob a direcção dos srs. coronel Generoso Ponce e
dr. Manoel Murtinho e que, afinal, conseguiu sair vencedor na luta das urnas
por occasião do ser eleito o primeiro
presidente do Estado. Coube esta honra
precisamente ao dr. Manoel Murtinho. A 2 de novembro de 1891 o dr. Manoel
Murtinho adheriu ao golpe de estado do
generalissimo Deodoro da Fonseca. Restabelecido o regimen da legalidade com
o marechal Floriano Peixoto, o dr. Manoel Murtinho foi deposto pela guarnição federal de Cuyabá que constituiu
uma junta governativa chefiada pelo
coronel Manoel Benedicto Pereira Leite.

Em 1892, porém, o coronel Generoso
Ponce, chefe do partido que elegera o
dr. Manoel Murtinho, organizou uma
contra-revolução, apoderou-se da capital do Estado, Cuyabá, aquartelou os dois batalhões da força federal e declarou reposto no governo o dr. Manoel
Murtinho.

Este, logo depois de sua deposição
partira para o Rio de Janeiro.

Ao receber a communicação de que
acabava de ser recollocado no poder,
regressou immediatamente a Matto Grosso onde recebeu o governo das mãos do
do sr. Generoso Ponce que o occupava na qualidade de primeiro vice-presidente eleito.

O dr. Manoel Murtinho conservou-se
tranquillamente no governo até á terminação do seu mandato em 1895, sempre vivendo de pleno accordo com o sr. Generoso Ponce que fora eleito senador
federal.

Seu substituto no governo foi o dr.
Antônio Correa da Costa, que governou
até 1897, passando então o poder a seu
substituto legal, o primeiro vice-presidente, coronel Antônio Cesario do Pigueiredo — ambos pertencentes á mesma aggremiação politica da familia
Murtinho e do coronel Generoso Ponce.
De 1892 a 1899 foram para Matto Grosso sete annos de paz. Aquelle Estado era um dos mais prósperos da Republica, as
suas finanças eram sólidas; não devia
nada a ninguém; e no ultimo periodo do
governo do coronel Cesario Figueiredo
existiam nas arcas do Thesouro. em
Cuyabá, nada menos de 500 contos de
réis. A 1º de março de 1899 procedeu-se á
eleição do substituto do coronel Cesario
de Figueiredo. A convenção do partido, chefiado pelo coronel Ponce, tinha escolhido para a futura presidência do Estado o dr. João Felix Peixoto de Azevedo, distincto engenheiro civil.

Presidente da Republica era então o
sr. Campos Salles. O sr. Joaquim Murtinho era o todo poderoso ministro da
fazenda da União.

A família Murtinho entendeu que acabava de chegar o momento em que podia empolgar definitivamente o para
todo o sempre o Estado do Matto-Grosso.

Achava-se reunida para proceder á
apuração da eleição de presidente do
Estado, a assembléa estadual, quando
rebentou o movimento revolucionário
sob as ordens do coronel Antônio Paes
de Barros, o homem da confiança do dr.
Manoel Murtinho que, daqui, dirigia toda
a campanha para impedir a posse do dr
José Felix Peixoto do Azevedo.

O que foi esse movimento revolucionario de 1899 está na memoria de todos.

O Correio da Manhã descreveu todos os horrores daquellas carnificinas ordenadas a sangue frio pelo dr. Manoel Murtinho. A pretexto da eleição de 1º de
março de 1899 ser eivada de irregularidades, o dr. Manoel Murtinho conseguiu
que o coronel Antônio Paes de Barros cercasse a cidade do Cuyabá; d'ella se
apoderasse; sitiasse o edifício onde funcionava a assembléa estadual e esta
annullasse a eleição mandando proceder a novo pleito. O coronel Cesario de Figueiredo foi então deposto.

A anarchia assolava o pobre Estado do
Matto Grosso, abandonado a todos os desmandos e todas as violências do caudillismo triumphante. Nesse meio exaltado, nessa atmosphera de sangue e de
terror, deu-se um simulacro de eleição
da qual saiu vencedor o nome do homem
imposto pelo dr. Manoel Murtinho, o coronel Antonio Pedro Alves de Barros.

O quadrienio governamental d'esse
coronel foi todo elle um verdadeiro reinado da desordem e do arbítrio. A liberdade de imprensa estava literalmente
supprimida; os assassinatos dos adversarios da facção dominante ficaram impunes; todas as garantias individuaes
se achavam suspensas; a propriedade
estava exposta a todos os ataques e o
ódio, a represalia campeavam sinistramente em todo o território do Matto
Grosso.

As finanças do Estado, nesse regimen
de violências, abusos e depredações ficaram por completo arruinadas. Hoje,
Matto Grosso tem uma divida fluctuante
de cerca de 1.500 contos de réis além de
uma dívida consolidada de 2.500 contos em apólices que vencem o juro de 8 %:
foi quanto custaram os patriotas dos batalhões que sustentavam aquella situação anormal em Matto Grosso.

Nessas circumstancias, a 1º de março
de 1903, foi eleito presidente do Estado o
coronel Antônio Paes de Barros, o executor das ordens da familia Murtinho.

Desde 1899 o chefe do partido republicano de Matto Grosso, o ex-senador
Generoso Ponce, estava na mais franca
opposição ao governo do Estado, mas
de 1903 até á chegada, em Cuyabá, do dr.
Manoel Murtinho, se pode dizer que Matto Grosso desfructava os benefícios
da paz e da ordem, apesar das ingentes difficuldades de toda espécie que o
sr. Paes de Barros herdara do seu antecessor, Alves de Barros.

O dr. Manoel Murtinho logrou entender-se com o coronel Generoso Ponce:
á Colligação daqui fez pendant em Matto Grosso a Colligação Murtinho-Ponce.

Transformada a Colligação federal no Bloco, este fez reconhecer em ambas as casas do Congresso os candidatos da
sub-colligação Murtinho-Ponce, em prejuizo dos candidatos do grupo que apoia o presidente do Estado, coronel Antônio
Paes de Barros.

Este, já em 1905 não inspirava a antiga confiança á familia Murtinho, que
via no seu antigo alliado de 1899 um
empecilho á sua sede de dominação absoluta.

Mal aconselhado, o sr. Ponce passou
de adversário dos Murtinhos a seu alliado, sem perceber que os Murtinhos
acabavam de impellil-o como seu instrumento contra Paes de Barros, como
fizeram do Paes de Barros, em 1899, um
instrumento contra elle.

Agora é o sr. Ponce que conflagra Matto Grosso para servir aos fins dos Murtinhos, como ha sete annos era Paes de
Barros que revolucionava Matto Grosso
para servir aos mesmos fins.

Si, actualmente os Murtinhos não dispõem da omnipotencia de um dos seus
membros no seio do governo da Republica, em compensação os Murtinhos contam com o apoio e a solidariedade do
Bloco.

O que se trava em Matto Grosso é o
duello entre o Bloco e o governo da Republica. Este, em obediência ás disposições do art. 6º, paragraph 3º da Constituição, á requisição do presidente legal
de Matto Grosso, interveio para restabelecer a ordem e a tranquillidade no Estado.

A luta continuará com a chegada da
força federal á Cuyabá. Os revolucionarios deporão as armas? Cabe ao tempo
dizel-o.

Qualquer que seja o desfecho do drama, nós sabemos, porém, que é novo
sangue fraterno que se derrama nas verdes planícies de Matto Grosso e que novos elementos de odios tremendos de
terríveis paixões vão dividir para longos annos a familia malto-grossense.

Mas a familia Murtinho não admitte
que ninguém ouse levantar-se contra a
sua vontade omnipotente; e nós assistimos a esse espectaculo unico na historia dos paizes cultos; o vice-presidente
do Senado, o segundo substituto do chefe da nação, e um membro da mais elevada magistratura do paiz dirigem da
capital da republica uma revolução em um
Estado longínquo contra o poder constituído e legitimo!

Os fundos para alimentar essa campanha revolucionaria são fornecidos por uma empreza industrial que pertence á
familia Murtinho: a Companhia Matto
Grossense do dr. Francisco Murtinho
que, graças aos favores illicitos obtidos
do dr. Manoel Murtinho quando no governo de Matto Grosso, é hoje ali um
Estado no Estado.

O Bloco segue á sua derrota fatal. Começou por nullificar todas as esperanças despertadas pela reforma eleitoral mandando reconhecer eleitos os portadores de diplomas falsos ou os repellidos das urnas. Pretende impor ao paiz uma medida financeira que ameaça de nos levar á extrema ruína do nosso credito. Agora, depois de conflagrar um
Estado cujas principaes necessidades eram a ordem e a paz, vae lançar o povo
de Matto Grosso, já tão duramente experimentado, nos horrores de uma nova guerra civil.

Mas o Bloco, expressão da tyrannia
irresponsável do poder legislativo, quer levar de vencida todos os seus planos
para assegurar o dominio nos Estados a
todas as oligarchias que o constituem.

O paiz, que viu esbulhados de seus direitos os candidatos que elegem no pleito
federal de 30 de janeiro; o paiz que está sob a ameaça do Convênio de Taubaté, symbolo dos maiores perigos e dos
peores alarmas para a fortuna publica, acaba assim de saber que o Bloco significa também a recrudescencia entre nós
das vergonhas que infelicitam outras republicas deste continente e funestaram
os primeiros annos da nossa; o caudillismo e a guerra civil!
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Jornales e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Weather START ---
O tempo

Claro, límpido, de um azul suave e impeccavel, a reflectir os raios d'oiro de um sol caridoso, era o ceo do Rio um pouco depois do meio-dia, quando nuvens ligeiras surgiram, de espaço a espaço, espalhando pelo infinito o tédio e
a tristeza.
Os extremos da temperatura foram 20.8 e 21
graus.
--- BLOCK:Weather END ---
--- SECTION_HEADER START ---
HONTEM
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Não houve despacho no palácio do Cattete.

Effectuou-se a 1ª sessão do Congresso
Nacional, que foi presidida pelo sr. Catunda e levantada logo depois de haver
sido lida e approvada a acta da sessão anterior.

O ministro da viação não compareceu
á sua secretaria.

Esteve no palácio do Cattete o sr. deputado Paula Guimarães, presidente da Camara.

Redacção—Rua Moreira César n.º 117

Conferenciaram com o ministro da fazenda os senadores Anísio de Abreu, Urbano dos Santos e Erico Coelho, deputados
Paula Ramos e Wencesláu Escobar e o dr.
Domicio da Gama.

Conferenciou com o presidente da Republica o desembargador Espinola, chefe de
policia.

Estiveram no gabinete do presidente da
Republica os srs. senadores Anísio de Abreu
e Francisco Sá e o ex-deputado Galdino
Moreto.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
CAMBIO

Curso official

PRAÇAS á vista

Sobro Londros 16 1/8 a 16 5/16
» Paris 880
» Hamburgo 715 a 725
» Itália 60
» Portugal 312
» Nova-York 3.03 ½
Libra esterlina em moeda 14$105
Ouro nacional em vales por 1$000
Milréis 16 7/10 a 16 ½ em
Caixa matriz 16 7/10 a 16 ½
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- BLOCK:CustomsRevenue START ---
Renda da Alfândega

Renda do dia 11 - Em ouro 81:648$102
Em papel 184:435$590
266:083$692
--- BLOCK:CustomsRevenue END ---
--- BLOCK:Notices START ---
O 1º sorteio da Loteria Esperança para S. João, hoje ás 3 horas.

Na Secção Livre desta folha publicamos hoje o interessante discurso com que o intendente Eduardo Rabeira fundamentou o
projecto creando o Laboratório Nacional
de Analyses, na sessão de 30 de maio ultimo, no Conselho Municipal.

Para esse trabalho chamamos a attenção
dos nossos leitores.

O dr. Aristhoo Ferreira de Andrade, do Rio de Janeiro, atesta a efficacia da Matricaria Dutra.

1º sorteio da Loteria Esperança para S. João, hoje ás 3 horas.

Pagamentos no Thesouro Federal: Agentes fiscaes de consumo, ferias e material.

Na Prefeitura: Matadouro, Entreposto
São Diogo e Asylo de São Francisco de
Assis.

Está de serviço na repartição central de
Policia o 2º delegado auxiliar.

Sob a presidência do ministro da fazenda,
reune-se em sessão ordinaria a junta administrativa da Caixa de Amortização.
--- BLOCK:Notices END ---
--- BLOCK:DeathNotices START ---
MISSAS

Realizam-se as seguintes, por alma de:
Francisco Lourenço Marques, ás 9 horas, na
igreja de S. Francisco do
Carmo; Antonio Manoel Perdigão
Andes, ás 9 ½ horas, na igreja do S. Francisco de Paula; General Raphael Augusto da Cunha Mattos, ás 9 horas, na igreja do S. Francisco de Paula; Amalia da Silva Costa, ás 9 ½ horas, na
igreja de S. Francisco de Paula.
--- BLOCK:DeathNotices END ---
--- SECTION_HEADER START ---
A' NOITB
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:TheatreListings START ---
APOLLO — Marquez de Villemer.
LYRICO — Tina di Lorenzo e o Maxixe.
RECREIO — Por cima e por baixo.
LYRICO - Os amantes.
PALACE THEATRE - Espectaculo variado.
--- BLOCK:TheatreListings END ---
--- ARTICLE START ---
Hontem receberam as autoridades militares vários despachos telegraficos procedentes de Cuyabá e Corumbá.

Esses despachos nada adiantam sobre a
situação de Matto-Grosso, apesar de serem
firmados pelo general Salgado, commandante interino do 7º districto e tenente-coronel Carneiro da Fontoura, commandante
da guarnição de Cuyabá.

Sobre o mesmo assumpto conferenciaram
com o presidente da Republica, o deputado
Paes Barreto e o dr. Aquino Ribeiro, ex-deputado por aquelle Estado.

Para o cargo de redactor do Diario Official, vago pelo fallecimento do dr. Gaspar
Drummond, os candidatos que até hontem
maior cotação tinham eram os ex-deputados Galdino Moreto, Estevão Lobo e Belisario Augusto.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Além de evitar a humidade e ser extremamente confortável, o calçado Walk Over, que a Casa Colombo é a única recebedora é o mais durável que se conhece.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Chega hoje a esta capital, no Mundos, o
general Bellarmino de Mendonça, chefe da
commissão encarregada do recrutamento
do Alto Purús e da demarcação de limites com o Perú.
O distincto official, que se acha á disposição do ministério das relações exteriores, ao qual tem prestado bons e reaes serviços,
será recebido a bordo pelos representantes
dos ministros das relações exteriores e da
guerra, do chefe do estado-maior e do commandante do 4º districto.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Continua a exposição de capas, sobre todos os modelos de casemira, apropriados á
estação nos armazens da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O calçamento da rua Sete de Setembro,
entre a Avenida Central e a praça Quinze de Novembro, deve estar concluído até 15
de julho próximo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Perfumarias finas? Loja única. Gonç. Diniz.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Não é nem muito lisonjeira, nem muito
tranquillisadora a situação da política nacional.

Quizeramos tomar-nos d'aquelle ingenuo optimismo florianiziano, cantar um
epinicio, entoar um hymnario de esperanças antes que entrever sombras, da laia de uma nova Cassandra.

Mas os horizontes politicos se nos afiguram tão escuros, a perspectiva do futuro tão sombria, a queda dos caracteres e dos espíritos se accelera tão
vertiginosa, a inferioridade dos nossos homens políticos se accentua com um
relevo tão vivo, os costumes públicos
corrompem-se num crescendo, as virtudes moraes e cívicas se abastardam; o paiz se vae precipitando e afundando num abysmo de corrupção, que chegam a constituir uma falta de patriotismo, uma prova de desamor, de despreendimento, de desinteresso pelos destinos e pela felicidade da pátria. Approxima-se uma situação de penuria, de angustia e de miséria; os grandes empréstimos tomados no estrangeiro quasi que já se acham consumidos e o Pactolo que inundou nosso meio
circulatorio vae se escoando rapidamente.

Á preamar abundante vem succedendo o refluxo vertiginoso, a volta do ouro
para o estrangeiro depois de nos ter
dado, por alguns fugazes momentos, a
illusão da riqueza, a miragem da prosperidade. Com o refluxo vem o cambio baixo, o
empobrecimento do Thesouro, a vida
cara, a hypotheca das propriedades, a
ruina da industria e o desbarato do
commercio.

Mais que em nenhum outro momento, nossa melindrosa situação politica, moral, econômica e financeira está a exigir a attenção, o cuidado, o desvelo e o
carinho dos verdadeiros patriotas. Achamo-nos deante do leito de um enfermo, trabalhado por um morbus violento que vem minando todas as suas visceras; cruzar os braços, tomar-se de indifferença, continuar no futilario, acreditar nas reacções íntimas do organismo, na
sua vis medicatrix, seria mais que uma
insensatez, seria um crime.
Todos os nossos males derivam de
phenomenos de duas categorias diversas, phenomenos de ordem social e
de ordem moral.
No dominio do pensamento philosophico, da razão administrativa, fallecem
nos nossos homens publicos idéas, princípios, concepções, orientação mental, critério scientifico, destino politico; na ordem moral ninguém lhe nega aquellas virtudes austeras; aquella probidade sã, aquella inflexibilidade de caracter que alicerçam e fundamentam toda democracia.

Atravessamos um passo rudimentar,
uma evolução aleatória, um cyclo que leva a todas imposições, As transacções mais
indecorosas até que cae do poder, apupado e corrido. Assim aconteceu ao sr.
Campos Salles.

Ás injuncções inconfessaveis dos políticos se soube resistir a honestidade
immaculada do presidente do Moraes que
soffreu, por isto, a opposição mais violenta feita já a um governo, mas que, como compensação, deixou o poder cercado da confiança nacional, amparado
pela opinião publica que lhe prodigalizou
ovações memoráveis.

Ao povo não foi indifferente a incorruptibilidade d'aquelle homem austero.
Foi Washington quem disse que a probidade é a melhor politica. Uma vez que
não tem idéas, sejam ao menos virtuosos. Sem virtude não ha democracia.
Lincoln não tinha estudos, nem letras;
tinha fé e virtude. Sem embargo immortalizou-se com os dois maiores actos que
pôde praticar: deu a
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
um homem a liberdade e a um
paiz a independencia. Lutou
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Notices START ---
O Thesouro federal resgatou hontem
mais 4 apólices do emprestimo de 1897, de valor de 4:000$000, papel.
--- BLOCK:Notices END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Seguros maritimos e terrestres. W. H. MULLER, est. do Março 41.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Passeios predilectos e hygienicos — Leme,
Ipanema, Gávea e Botafogo — Panoramas
esplendidos, logares aprazíveis para pic-nics etc, etc. — Bondes electricos de dia e de noite.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O dr. Antônio Cândido Rodrigues, ex-deputado paulista e actualmente senador
estadual, chegado hontem de S. Paulo, teve
com o presidente da Republica uma demorada conferencia, á qual não foi estranha o Convênio de Taubaté.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CHAPELARIA MOTTA - Gonçalves Dias 63
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
É bem possível que no próximo despacho
da pasta da guerra seja tomada qualquer
resolução sobre a formatura de uma divisão
para prestar as devidas continências no desembarque do general Root, ministro das
relações exteriores do governo dos Estados
Unidos da America do Norte e um dos delegados d'aquelle paiz junto ao Congresso
Pan-Americano.
Já ha tempos demos sob reserva esta noticia, e caso o facto se verifique podemos affirmar que a divisão será commandada pelo general Hermes da Fonseca.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O calçado Clark é o mais confortável que
se pode encontrar. Muito durável e o mais
econômico, devido ao preço actual: 24$000.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Notices START ---
1º sorteio da Loteria Esperança para S. João, hoje ás 3 horas.
--- BLOCK:Notices END ---
--- ARTICLE START ---
O prefeito resolveu mandar calçar a parallelipipedos de granito, eguaes aos que
estão sendo empregados na rua Primeiro
de Março, entre General Câmara e o Arsenal de Marinha, mais algumas ruas centraes da cidade.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O amigo do estômago — Apperitivo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Preço fixo — Drogas legitimas- Rua Primeiro de Março n. 6 — GRANADO & C.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Na directoria geral de obras e viação da
Prefeitura encerrou-se hontem a concorrência para o fornecimento, no 2º semestre do
corrente anno, de materiaes para construcção.
Apresentaram-se como candidatos a esse
fornecimento os srs. Hilario Rocha & C.,
Borlido Monti & C., Arthur Bastos & C. e
José Martins & C..
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi hontem entregue ao director de contabilidade do Thesouro Federal uma representação sobre a falta de algumas letras a
receber na thesouraria geral do mesmo Thesouro.

O facto prende-se ainda ás verificações mandadas proceder na mesma repartição, em virtude do celebre caixote que chegou,
entrou e... voou!
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
UMA NOMEAÇÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
É deveras interessante o que a paixão de grupo anda a levantar no Estado do Rio
contra a nomeação do dr. Mauricio de
Abreu para o cargo de collector federal de
Campos.

Como é sabido, o governo da união fez
essa nomeação por si, deixando de attender ao desejo do presidente do Estado que indicava outro nome para o logar. Claro está
que os amigos da situação fluminense não
podiam ver de cara alegre esse movimento
livre do poder central. Era natural que os políticos governistas do Rio de Janeiro atacassem o acto, tomando-o como o inicio de uma resistência prejudicial a seus interesses
de partidarismo.

Mas o que se não comprehende, o que se não justifica de modo nenhum, é que contra
a escolha da pessoa do dr. Mauricio de
Abreu se voltem os defensores do governo
do Estado.

Não ha quem ignore que o nomeado
reune condições muito superiores ás necessárias para desempenho do cargo que lhe
acaba de ser confiado. Foi presidente do Estado do Rio e acabado ser deputado federal.
E quanto ao ponto de vista de honradez não
ha inimigo seu que seja capaz de levantar a menor duvida.

Não lhe podendo negar a maior capacidade moral, adversários do digno fluminense agarram-se curiosamente ao facto de
ter elle occupado as eminentes posições que
occupou. E procuram ridicularizal-o. E
exclamam: «Ora! Um ex-presidente, um
ex-deputado feito collector!... Outros chegam
a ver na sua escolha uma afronta aos brios
de Campos, porque é filho de outro municipio...

Tudo isso seria para surprehender — si
houvesse ainda, neste paiz, coisas que pudessem produzir surpresa. Que tem, santo Deus, que um ex-presidente de Estado, que um ex-deputado federal ou até que um ex-presidente de republica passe a exercer um cargo de menor
importância? Em que isso pode depor contra o nomeado ou contra quem o nomeou?
Que pode significar o facto de ter o dr.
Mauricio de Abreu acceitado essa nomeação? Que precisava de um emprego, que não dispunha de recursos para atravessar sem sacrifício o ostracismo a que os victoriosos da politica local o condemnaram!

Mas onde foi crime ou vergonha ser um
homem pobre? Não é até um bello exemplo o que offerece esse político, numa época
como esta em que a politica não é só
um caminho para os postos brilhantes, mas também para as fortunas fabulosas, para os negócios que garantem um futuro de
abundância e de ociosidade?

Pois não é merecedor de respeito e de
admiração um homem que depois de ter nas mãos o governo de um Estado, cujos cofres estavam cheios de dinheiro, apparece agora
reduzido á necessidade de acceitar um emprego para manter a sua familia?

Onde estamos, a que situação moral teremos chegado que já um facto dessa ordem é motivo para censura e para gracejo?

Pois porventura terá perdido os seus titulos á veneração geral esse outro ex-presidente do Estado do Rio, dr. Francisco
Portella, porque a pobreza o obrigou a ser um modesto empregado de uma colónia de
alienados? Não é de certo invejável a sua velhice pobre e honrada, abandonado de bajuladores e de antigos protegidos, mas ornado de todos os homens de bem e de
quantos lhe conhecem a grandeza dos méritos?

Que republica é esta, em que se impõe a
um governador este dilemma terrível: ou
entrar rico para o governo, ou enriquecer
n'elle? —X.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ROUPAS DE BELÉM-Exposição
permanente de roupas feitas para homens e meninos; rua Gonçalves Dias 52.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SÉCULO XX-N.º 8—Medalhão do escultor Berna, mascarado Patrocínio, contos do Coelho
Netto e Affonso Arinos. Maxixe illustrado do
Raul e versos, desenhos de Calixto, Raul e Muluguti.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
O becco politico
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
—Soube agora de uma muito boa...
— ?
—Alguém que por diversas vezes fora
buscar valiosos esclarecimentos para discutir a questão do convênio, entendeu, ha
poucos dias, que os paulistas estavam ainda
dispostos a sustentar a propaganda. E tratou de procurar certa influente pessoa.
—E essa pessoa...
—Respondeu-lhe que S. Paulo achava
que o convênio fora discutido demais, e
que agora estava a pensar em coisa diversa e mais eficaz para salvar do apuro
os seus lavradores.
—O homem saiu com cara de palmo...
—Não. Insistiu para que a tal pessoa escrevesse para a Paulicéia. A pessoa escreveu.
—E a resposta...
—Foi de escancha. S. Paulo agora só
geme... de raiva. Também... Iria lá! Acharam pouco?
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
—O pessoal está intrigado...
—Porque?
—Está intrigado com uma longa conversa que o Presidente da Republica teve com o
político paulista Siqueira Campos.
—E depois dizem que os paulistas é que
são desconfiados. Não houve nada: foi uma simples palestra.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Telegrama lido no becco, mas não commentado:
«Glycerio cercado. Interrogado, vozes tornaram-se fracas e trémulas. Ha já
quem o diga martyr convênio.
José de Enriquez.»
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A pharmacia Meyrelles e Moura Brasil, mudou-se para a rua Uruguaiana 33.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Deve chegar amanhã ao nosso porto o
grande transatlantico Belgia, recentemente construído com todos os aperfeiçoamentos até hoje conhecidos.

Para visital-o, a Hamburgo Amerika Linie, sua proprietária, enviou-nos gentil convite, que agradecemos.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem
os seus preços, Ouvid