```text
--- PAGE per089842_1906_01867.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
Director -- EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI-N. 1,867
RIO DE JANEIRO --QUARTA-FEIRA, 22 DE AGOSTO DE 1906
Redacção—Rua Moreira César n. 117
ASSINATURAS
30.000 réis
Semestre -- 18$000
Numero atrasado 200 réis
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Expulsa
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
— E' que a senhora... — Commigo ?
— Ella não se dá bem com o senhor. Não se dá bem com E'lla ? Afinal, que vida levamos nós ? Fala com franqueza? Mas não chore. Por que choras ?
— Por nada... por que não...
— incompatibilidade. Os genios não combinam. Mamãe pensa de um modo, ella doutro... dahi os impertinencias, os maus humores. O melhor é acabarmos, de uma vez, com isso. A senhora aqui não tem descanso, nem eu.
— Então ella pensa de um modo e eu de outro... Quem lha disse tal ? Fui eu, não me atrevo a emittir opinião, sou o próprio silencio e, quando sinto que alguma coisa pode provocar reparos ao meu juizo, evito-a, não levanto os olhos, para que nelles se não leia o meu pensamento. Dar-se-á o caso de ser ella adivinha? Si o fosse, não procederia com tamanha injustiça, porque conheceria o segredo do meu coração.
— Faz o que entenderes. Eu estou por tudo. Eu tomo um aposento para a senhora em casa de uma familia.
— Melhor com...
— Mas não chores. Por nada. Mamãe deve comprehender que não é por minha vontade que tal succede. Fiz o possível para estabelecer a harmonia... infelizmente...
— Tens razão. Filho é tua mulher. Eu, que sou aqui? uma hospede importuna, uma intrusa..
— Isso não! A senhora é minha mãe...
— Tua mãe... Isso foi em outro tempo. Já não és filho, és esposo. Mãe é uma palavra boa e pequenina e fácil, a primeira flor dos lábios, que tem encantos na bocca de uma creança; delle nascem os outros vocábulos, cuja significancia torna-se quasi imponderável. A's vezes reaparece nas horas de soffrimento, como um gemido. E' assim. Tua mulher tem razão. Uma velha, cheio de rugas e de cabellos brancos, sempre a falar do passado, deve entristecer, isso deve. Ella é moça e pensa, talvez, que eu tenho ainda em mim domínio sobre o teu coração. Como se engana. O beijo que de ti recebo é uma esmola, e ella toma-o por um presente; os afagos com que, ás vezes, me acaricias, por piedade, são restos da ternura que lhe dás, e nem isso ella consente que desperdices commigo; si os gastasses com um animal, ella não se zangaria. Eu comprehendo. Ella quer a posse absoluta. Eu aqui recordo um puro amor que ella ainda desconhece: o amor de mãe. A prece lhe rogo é uma benção: Deus lhe dê um filho, e só então ella saberá que ha uma grande dor que se parece com a delícia que ella sente; uma dor que não tem nome no coração; é um aperto nos dedos immoveis, é um sorriso ao olhar, é uma resignação, é um êxtase de martyrio.
Os teus beijos, meu filho, doem-me no coração, como cravos, e fazem-me feliz. Não sei dizer que sinto, mas comprehendo o ciúme de tua mulher. A mãe é uma arvore que produz para o lavrador. Os filhos que morrem são como fructos que caem e, desfeitos, tornam em seiva ao tronco de que saíram. Os teus irmãos mortos... eu os sinto em mim. Tu... vae a teu destino. E's o fructo colhido, vae. Eu fico no meu isolamento d'arvore enraizada. Tua mulher queixa-se de mim, não me suporta. Que lhe fiz eu ? nada: sou tua mãe, eis o crime. Ella julga-me capaz de influir em teu espirito; bem sabes que não intervenho de modo algum na tua vida particular. Si ella te faz entristecer, recolho-me, vou chorar escondida sobre as trancas louras da tua infancia, sobre o retrato que conservo do tempo em que eras meu filho, meu só. Hoje és della. Eu ando pela casa com receio de que meus passos sejam ouvidos, sou tão silenciosa como a minha sombra. A' mesa, não falo nem ouço; si vos vejo unidos, retraio-me, desapareço, para que a minha velhice não vos perturbe com a sua austeridade. Quando saes, encerro-me no meu quarto e ahi fico. Diz ella que ando sempre a resmungar; o resmungo dos velhos é uma ruminação, meu filho, são antigas palavras gastas que voltam á bocca, conversa com os mortos, recordações, confidencias da saudade. Não são vozes de revolta.
— Nem ella tal pensa.
— Como não! Eu bem sei. Fala de mim ás creadas: que a espiono, que faço avarezos, que me preoccupo com tudo. E' uma mystica. Tua mulher é uma creança, não pode comprehender a alma de uma velha. Eu queria que ella vivesse em plena ventura, porque sendo tua esposa transmittiria a felicidade ao teu coração. Quando a vejo amuada, soffro por ti—parece-me que vaes entrar em um espinhal. Si lhe falo, algumas vezes, aconselhando-a, é para amenizar-te a vida, preparar-lhe o coração para que não te receba com dureza. Afinal... és meu filho.
— Mas não chore, minha mãe. Irei para onde quizeres, A casa ficará sem velhice, sem passado. E não penses que saio revoltada,a minha benção ficará comtigo.
— E é melhor que eu saia já, antes que também te revoltes contra mim.
— Eu, minha mãe !
— Sim, tu. A mulher infunde a sua vontade no espirito do homem, proporciona-lhe o seu veneno. Ha beijos, meu filho, que são mais perigosos que dentadas de víboras. Saio antes que a tempestade chegue ao teu coração, assim terei a certeza de que me não maldizes.
— Mamãe é ingrata.
— Não sou. Ouve a tua consciencia,e ella repetirá as palavras que te digo, porque são verdadeiras. Que sacrifício eu não fazia por ti? E' tão pouco o que exiges de mim. Outra fosse ella, e não consentiria que me falasses, mandaria a ordem por um creado. Ainda é muito boa. E's tu que me abres a porta, assim, saindo, ainda te vejo e posso abraçar-te pedindo a Deus que ponha nesta casa, no logar que deixo, um dos seus anjos predilectos.-Vou, é preciso que eu vá para que a tranquilidade e a alegria voltem ao lar que os meus cabellos brancos fazem tão triste. Não vou agora, porque é noite. Oh ! minha mãe,ninguém a expulsa. Esta casa é sua. Proponho-lhe apenas um accordo...
— Sim, um accordo... Nem choro mais, vês? Não quero que fique nesta casa vestígio algum de mim, e as lagrimas, quando vem do fundo do coração, queimam. Vae, voe deitar-te. Estamos entendidos. Irei para um aposento em casa de uma familia... onde não haja creanças, entendes,e não quero lembrar-me do tempo em que fui mãe.
— Ainda o é...
— Mãel Eu... Todos os meus filhos morreram... E eu, minha mãe? Tu... tu és marido. Vae, vae. Tua mulher já deve estar anciosa e murmurando contra mim. Ficaste tanto tempo commigo e era tão simples o que tinhas a dizer-me, até podias dispensar as palavras abrindo a porta e deixando-me no limiar.
— Mãe...
— Que é isso para um homem que tem esposa? Os braços maternos amparam, os da mulher acariciam. Vae. Ella esta, com certeza, a tua espera para falar-te do espectaculo. Vae. Amanhã, ou antes, hoje, logo mais —porque a noite já começa a diluir-se em madrugada—partirei para o meu destino. A folha morta deixa a arvore. Que horas serão ? quasi duas. Vae e dize a tua mulher que estou prompta, que acceitei a proposta e só espero a luz do sol para despedir-me. Quero que ella me olhe bem á hora da partida, para ver que não saio resentida, mas sorrindo. Oh ! meu filho... meu filho !
Eu contava com este momento, espera-va-o. Não cabem no mesmo lar dois amores, é preciso que um seja sacrificado... Que seja o mais velho... eu digo apenas : o mais velho,entendes? o mais velho, que é o meu. Vae, vae., Deus te abençoe e a ella também.
— Está chorando, mamãe ?
— Chorando? Não. Vae. Deus te abençoe.
A campanha se despede do filho, que se despede com um beijo. Fechando a porta do quarto, caminha alquebrada até junto da commoda, sobre a qual uma lamparina brilha alumiando imagens.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
DESASTRADO!
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As coisas em Sergipe complicam-se.
O ex-governador não é da mossa do nosso Ubaldino: não quer ceder —nem a mão de Deus Padre. Não quer saber da partida—quer o governo. Não quer saber de renuncia : Diz que isto é bom para os budistas e elle é católico por convicção e até pelo sangue, pois é irmão de monsenhor Olympio. Só admite uma renuncia: é a renuncia da renuncia que foi obrigado a fazer deante dos armas terríveis da policia amotinada e que foi obrigado a dizer que era voluntária. Voluntária! Também são voluntários muitos pobres diabos que vão para guerra a pau e corda...
O ex-governador quer voltar para o palácio. E querendo voltar para o palácio, trata de remover os obstáculos que no seu caminho tratam de accumular. Um desses obstáculos,—um verdadeiro bendegó—é a reunião da assembléa estadual, que está sendo preparada a geito para acceitar a sua renuncia como coisa perfeita e acabada.
Mas a assembléa poderá entrar assim, tão prompta e prazeirosamente, no formidável plano armado para a mutação do governo ? Essa assembléa não era como todas —governista ? Não o apoiava incondicionalmente como todas as assembléas republicanas apoiam os governos fortes? Não era composta de amigos seus? Dar-se-á o caso que tão depressa as casacas ou os fraques legisladores de Sergipe se tenham virado pelo avesso? Será possível que a assembléa continue a ser governista — mas do governo novo ? Que esteja disposta a apoiar incondicionalmente o governador actual?
Nada mais natural que tudo isso se désse. Sergipe é Sergipe, mas é também Brasil: E no Brasil vemos diariamente como as assembléas mudam de opinião em relação aos governos...
Mas não. Honra aos legisladores governistas sergipanos. Para os vencedores terem maioria na assembléa é preciso— declara o ex-governador—que os dominadores do estado ponham lá dentro, como estão fazendo, fingindo de deputados, pessoas que como tal não foram diplomadas nem eleitas e algumas nem votadas.
O ex-governador declara isso, denuncia isso em telegramma que dirigiu hontem ao Congresso Federal. E pede providencias,
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Tempo START ---
O TEMPO
Tivemos hontem um dia claro e radioso, cheio de rubras scintillações solares.. A temperatura tocou os extremos de 18,3 e 23,6 centígrados.
--- BLOCK:Tempo END ---
--- BLOCK:HONTEM START ---
HONTEM
Despachou com o presidente da Republica o ministro da viação, tendo sido assignados os seguintes decretos: concedendo ao Lloytl Brasileiro, sob a firma M. Buarque & C. autorização para iniciar a navegação pela linha americana ; approvando os estatutos definitivos das obras do porto da Bahia, excepto a modificação relativa á barra rio Mercado, e approvando também a relação completa do material para o inicio das mesmas obras; aposentando Julio Geiger no logar de conductor da commissão de Melhoramentos do Porto da Parahyba e sanccionando a resolução do Congresso Nacional autorisando o governo a inscrever o Brasil entre o numero dos paises que contribuem para a manutenção do Congresso Internacional Permanente de Navegação.
Estiveram no gabinete do presidente da Republica em conferência com s. ex., os srs. Felix Gaspar, ministro do interior, Pereira Passos, prefeito do Districto Federal; dr. Gastão da Cunha, deputados Galeão Carvalhal, Francisco Romeiro e Gonçalo Souto ; Damião da Gama, João Baptista de Lacerda e Aquino Ribeiro.
No Cassino Fluminense, realizou-se hontem o banquete offerecido pelo dr. Joaquim Nabuco aos delegados ao Pan-Americano. A festa correu entre as demonstrações da mais franca cordialidade. O cardápio era fino e delicado. Durante o banquete fizeram uso da palavra os srs. Joaquim Nabuco, Lloyd Griscom, o presidente da delegação de Cuba e o da americana sr. Buchanan ; a festa terminou ás 10 horas.
--- BLOCK:HONTEM END ---
--- BLOCK:Aspecto do Sol START ---
Aspecto do Sol
Recebemos hontem do Observatório a seguinte commiunicação:
Condições atmosphericas mediocres. As duas manchas assinaladas desde o dia 3 do corrente, já desappareceram. No limbo oriental do sol, appareceu hontem uma mancha rodeada de fáculas, cujo conjunto é pouco visível por emquanto.
--- BLOCK:Aspecto do Sol END ---
--- BLOCK:HOJE START ---
HOJE
Reune-se em sessão ordinária,sob a presidência do dr. Leopoldo de Bulhões, o conselho de fazenda.
Pagamentos na Prefeitura: aposentados, jubilados, professores elementares e addidos.
Está de serviço na repartição central de Policia o 3º delegado auxiliar.
--- BLOCK:HOJE END ---
--- BLOCK:MISSAS START ---
MISSAS
Rezarm-se-ão as seguintes, por alma de:
Manoel Gomes Pinto Teixeira, As 9 horas, na igreja da Immaculado Conceição (rua General Câmara); D. Hermoralina Claro Dias Cardoso, ás 8 horas, na igreja de S. Francisco de Paula; Ermelindo Gode, Os 9 horas, na igreja de São Francisco de Paula;
Dr. João Baptista de Lacerda Sobrinho, ás 9 horas, na igreja do Candelária.
--- BLOCK:MISSAS END ---

--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Dr. Joaquim Nabuco do Miranda, escolhido para o divórcio aos Correios Nacionaes e delegado do Brasil no Congresso Postal Universal, ultimamente reunido em Roma
--- CAPTION END ---

--- BLOCK:Exposição START ---
Continua cada vez mais concorrida a exposição de roupas feitas apropriadas á nova estação que está fazendo os armazéns da Casa Colombo.
--- BLOCK:Exposição END ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Herminio Gana. Diretor dos Correios e secretario da delegação brasileira no mesmo Congresso
--- CAPTION END ---
--- BLOCK:Tribunal de Contas START ---
O Tribunal de Contas julgou illegal a concessão de meio soldo e montepio a d. Rosa Travassos Serra Pinto, viuva do capitão de fragata Arthur de Serra Pinto e d. Pulcheria Josepha de Magalhães Braga, viuva do tenente guarda-marinha, Raymundo de Magalhães Braga por dever esta ser regulada pelo art. 9º do decreto n. 108 A de 30 de dezembro de 1889.
--- BLOCK:Tribunal de Contas END ---

--- BLOCK:Aposentadoria START ---
É possível que seja aposentado dentro de muito pouco tempo o 1º escripturario do Thesouro Federal Joaquim Augusto de Carvalho.
--- BLOCK:Aposentadoria END ---

--- BLOCK:CARDEAL ARCOVERDE START ---
CARDEAL ARCOVERDE
Deve chegar hoje, pela manhã, a esta capital, o cardeal Arcoverde.
Sua eminência, que acaba de fazer uma excursão pelo Estado de S. Paulo, tomou hontem, em Taubaté, um carro especial, ligado ao nocturno.
--- BLOCK:CARDEAL ARCOVERDE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O melhor refresco:—Mistura de Brahma Porter com Bock Ale.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:Navio START ---
O navio escola Benjamin Constant, que se acha em viagem de instrucção, deverá zarpar hoje do Rio para Wilhelmshaven.
--- BLOCK:Navio END ---

--- BLOCK:Almirante START ---
Com destino á Europa, toma hoje passagem, a bordo do paquete Alagellaa, o almirante Alves Barbosa, chefe da commissão fiscalizadora da construcção dos novos couraçados destinados á nossa marinha de guerra. Aquelle almirante antecipa sua viagem por motivo de saúde.
--- BLOCK:Almirante END ---

--- BLOCK:DR. LACERDA SOBRINHO START ---
DR. LACERDA SOBRINHO
Por alma do pranteado dr. Lacerda Sobrinho, victimado em Campos pela epidemia ali reinante, serão celebradas, hoje, missas, com libe-
rante, na matriz da Candelária, ás 9 horas da manhã;
Durante a solenidade, tocarão bandas de musica do Exercito e da Força Policial.
A commissão de recepção na igreja da Candelária é composta dos srs. coronel Cesar de Carvalho e acadêmicos Oswaldo Augusto Terra e Arthur Marçal Coelho.
O sr. Geraldo Alvarenga distribuirá bilhetes postaes e cartões com o retrato do saudoso morto.
--- BLOCK:DR. LACERDA SOBRINHO END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Brahma Porter, unica cerveja fabricada egual a Staut Ingleza.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:Concurso START ---
No concurso de 1ª entrancia a que se está procedendo, em uma das salas do Lyceu de Artes e Officios, para provimento dos empregos de fazenda, serão chamados hoje á prova oral de português os seguintes candidatos: Eusebio Naylor, Eurico da Costa Braga, Manoel Bezerra Cavalcanti, Herculano César de Lima, Tertulliano Lopes de Azevedo, Ernesto Le Cesne e Alfredo Borges.
--- BLOCK:Concurso END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Cerveja Medicinal
Brahma Porter
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:Dispensado START ---
Foi dispensado Benedicto Meira do logar de encarregado do 1º posto fiscal do Alto Juruá.
--- BLOCK:Dispensado END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Novos formatos em chapéos de algodão acabaram de chegar para a Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:Ministério da Fazenda START ---
Estiveram no gabinete do ministro da fazenda os senadores Anísio de Abreu, Erico Coelho, Urbano de Gouvêa, deputados Pandiá Callogeras, Antônio Bastos, Francisco Bernardino, Pedro de Carvalho, Pedro Lago e o commendador Salgado, cônsul portuguez.
--- BLOCK:Ministério da Fazenda END ---

--- BLOCK:Conferência START ---
Esteve em longa e reservada conferência com o dr. Felix Gaspar, ministro da justiça, o sr. João Salgado, cônsul de Portugal.
--- BLOCK:Conferência END ---

--- BLOCK:CAMBIO START ---
CAMBIO Curso official
PRAÇAS
Sobre Londres
» Paris
» Hamburgo
» Itália
» Portugal
» Nova York
Libra esterlina em r. 00, d.
Ouro nacional em vales por 1$, d. (vales)
2,165 r. 415
1,180
16 17/32
16 15/16
16 27/32
16 7/8
331:164$182
4.955:571$:613
1 572:203$:137
333:307$906
--- BLOCK:CAMBIO END ---

--- BLOCK:Caixa START ---
Caixa motriz
Renda da Alfândega
Renda do dia 21 Um ouro 185:752$191
Em papel 199:900$186
Renda do dia 1 a 21 do corrente 1 571:701$:116
Em egual período de 1905 1 572:203$:137
Differença a maior em 1906 502$021
--- BLOCK:Caixa END ---

--- BLOCK:A VISTA START ---
A VISTA
16 7/8 16 11 (fal. 400) 16 9/32 16 7/32
--- BLOCK:A VISTA END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra, vende-se em todas as pharmacias e drogarias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Alimento em forma liquida.
Brahma Porter.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos sofrimentos da dentição, Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Moléstias do Baço - Cura-se com o TIN-GE-L-AN-GE-L — No Moulin Rouge, todas as noites.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
O NOVO ARSENAL
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em Jacuacanga—Discursos dos srs. Alexandrino de Alencar e Ruy Barbosa—No Senado Federal-O lado estratégico e econômico da construcção—A insalubridade do local—Os novos couraçados—A administração do ministro da marinha- A noite sinistra de 24 de janeiro —O mar pregado.

Inserimos hoje, na integra, o discurso pronunciado hontem no Senado Federal pelo sr. Ruy Barbosa, contra a construcção do novo Arsenal em Jacuacanga e a encommenda de navios ultimamente feita pelo ministro da marinha.

Em se tratando de um assumpto de interesse nacional, e para que o paiz possa acompanhar o debate, o nosso representante no Senado, por um esforço de reportagem, deu o maior desenvolvimento a esse discurso, apanhando-o quasi palavra por palavra.

Precedeu o senador bahiano na tribuna o sr. Alexandrino de Alencar, que também combateu a escolha do local para construcção do novo Arsenal e bem assim a encommenda dos tres couraçados.

O sr. Ruy Barbosa.—Sr. presidente; eu não voltaria hoje, talvez a occupar a tribuna, máximo depois do discurso que acaba de proferir o illustro almirante, que se senta nesta casa entre os representantes do Estado do Amazonas; mas a minha responsabilidade como primeiro signatario desse projecto e sobretudo a insistencia do appello nominal a mim dirigido na imprensa nacionale mundial, me obrigam a solicitar mais uma vez a bondade e a paciência do senado.
Liberal, jornalista, homem de luta e de letras me habituei a ter no devido apreço a imprensa, quando ella exerce nobremente a sua profissão chamando—com a mesma razão e a acontece que ás vezes movemos uns aos outros na vida—chamando os homens publicos ao sentimento de suas responsabilidades e discutindo as graves questões que interessam o futuro da pátria, a sua sede desenvolvimento e a sua conservação. Não posso,pois, sr. presidente, deixar de tomar na consideração a que tem direito—ainda que isso me obrigue a alongar talvez em demasia a prova a que submetto a paciência desta casa—não posso deixar de tomar no devida consideração as apreciações, os reparos com que um dos orgãos do publicidade nesta capital se referiu a minha iniciativa e ao meu papel nesta questão.
Quero alludír, Sr. presidentes, ao editorial de uma folha, cujo nome não quero, de momento, dizer, tão como me enternece pelo assumpto, e pelo discutido não unicamente em relação ao meu modo de ser, mas quanto em relação a minha responsabilidade no caso provocado pelo projecto que hoje discutimos.
Entre outras coisas, diz: «O Vaeis?» (sic)
O excerpto, sr. presidente, do qual acabei de ler os tópicos principaes resume, quasi tudo, a despeito de um ou outro excerpto mais ou menos áspero, num tom de benevolencia, ás vezes excessiva, bem que frequentemente sustentadas por argumentações com que esse trabalho qualificaria a minha posição.
Nem é sem trabalho, sr. presidente, que um homem publico se vê submetido nesse gênero da logica e ao systema de injustiça em que se inspiraram os orgãos alludidos a meu respeito,
Prediz sem a cortesia que talvez um dia eu, sobre os males do passado me arrependerei de ter assumido uma responsabilidade tamanho, como a de um autor no seu direito á critica que o triumpho condemnou—como o almirante Adolphe, 1º official dos Correios e secretario da delegação brasileira no mesmo Congresso
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Purgativo Universal — O melhor purgativo da actualidade
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para dentição das creanças Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Lenços em caixinhas de metal imitando prato a 1$, nos armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per089842_1906_01867.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Como medida defensiva dos annaes parlamentares, o presidente daquella casa do Congresso ordenou a retirada dos tachygraphos.
O ministro da fazenda só poderá mandar entregar á Sociedade Brasileira de Nazareth, Pernambuco, as quotas de loterias que a mesma diz ter direito, quando provada a data em que essa sociedade foi constituida.
O ministro da fazenda pede ao seu collega da guerra o augmento da guarnição da colônia militar de Iguassú, afim de ser guardada a mesa de rendas e garantidas as diligencias executadas distante da sua séde quanto á repressão do contrabando.
Foi nomeado Arthur Duarte encarregado da 1 posto fiscal do Alto Acre.
O ministro da fazenda solicitou ao presidente da Republica autorização para mandar ao ministério da fazenda do orçamento vigente e a de 535.875$147 para pagamento de dividas de exercícios findos.
O ministro da fazenda expediu uma circular declarando que a multa de expediente cabível nos casos de differença de qualidade, quando os direitos da mesma não excedem de 100$, deve ser calculado sobre o valor official da mercadoria, de accordo com a decisão de 5 de junho de 1886, proferida pelo Tribunal do Thesouro sobre o recurso de Lutes & C. e publicada no Diário Official de 11 do referido mez e não sobre a differença entre os direitos do declarado e do verificado.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra é o melhor remédio para dentição.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
DOMINGO GANA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Esteve hontem nesta capital, de passagem para Valparaiso, o distíncto diplomata d. Domingo Gana, enviado extraordinário e ministro plenipotenciario do Chile em Londres e que aqui já serviu, no regimen monarchico.
O sr. Gana vae ao seu paiz no goso de uma licença, sendo acompanhado por uma filha e um filho, addido da legação.
Foram a bordo do Oropesa, receber o diplomata chileno, o barão do Rio Branco, o ministro Hervia Riquelme e os srs. Wallier Martinez e Adolfo Guerrero.
Desembarcando, o sr. Gana esteve em visita ao palácio Monroe, onde assistiu a sessão extraordinária, convocada para ser prestada uma homenagem de pesar á nobre nação amiga, colhida agora por tremenda desgraça.
O barão do Rio Branco fez, de carro, um passeio até Botafogo, cujas bellezas mostrou a mme. e senhorita Wallier Martinez, a mme. Guerrero e a senhorita Gana.
A's 6 1/2 horas da tarde, o ministro chileno, com a sua exma. família, voltou para o Oropesa sendo acompanhado até a bordo pelo barão do Rio Branco e seus filhos, srs. Hervia Riquelme e Wallier Martinez.
No Arsenal de Marinha, foram apresentar suas despedidas ao sr. Domingo Gana os drs. Lauro Muller, ministro da industria, Joaquim Nabuco, embaixador brasileiro nos Estados Unidos e Rodrigo Octavio.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Grande exposição de roupinhas para creanças na Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
O CASO DE SERGIPE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Na Câmara dos Deputados, foi lido hontem um telegramma do presidente deposto de Sergipe, desembargador Guilherme de Souza Campos, concebido nestes termos:

«Annunciada para hoje a primeira reunião preparatória da Assembléa Legislativa, convocada extraordinariamente pelo desembargador Loureiro Tavares, detentor do governo do Estado, julgo cumprir um dever communicando que tal assembléa se comporá de indivíduos não diplomados nem eleitos e alguns nem votados.

Pela eleição feita em 29 de dezembro ultimo, foram expedidos diplomas,a 1º de janeiro,aos cidadãos seguintes : Luiz Antônio Genezio, Possidonio Rocha, Montilha, Corrêa Bittencourt, Rajab, Vasconcellos, Raulino Sampaio, Monteiro Filho, Francisco Sobral, José Menezes, Porphirio Brito, João Fernandes, Gervasio, Aristides Fontes, Álvaro Telles, Nobre, Cicero Pinto, João Simões, Francisco Garcez, João Bernardino, todos reeleitos: e mais João Dantas, Nobrega e Helvécio.

Destes são sete militares, que estão em disponibilidade achando-se os seus diplomas no ministério do guerra.— Guilherme Campos.»

Foi-nos endereçado o seguinte telegramma.

«ARACAJÚ 21 — Realizou-se hoje a primeira sessão preparatória da assembléa, convocada extraordinariamente pelo desembargador Tavares, figurando como deputados indivíduos que não tiveram votos nas respectivas eleições.

Escandalo inaudito. Nenhum deputado diplomado compareceu.

A população ordeira confia que o Congresso Nacional impedirá que vingue a tramoia resultante da deposição do governo legitimo pela força policial. Varias intendências municipaes tem sido depostas, havendo noticia de violências e saques em Itaporanga.—Estado de Sergipe.»
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos sofrimentos da dentição, Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O anti-catarrhal (Carduus benedictus) do Granado. Excellente contra tosses, bronchites, rouquidão e influenza.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
Conférme noticiamos,realizou-se hontem, a bordo do paquete Santos, uma conferência entre os drs. Lauro Muller e Gorostiaga, ministros da viação e plenipotenciário da Republica Argentina.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Na conferência, ficaram entre os dois ministros assentadas as bases para um tratado de navegação e commercio entre o Brasil e a Argentina.
O dr. Buarque de Macedo offereceu aos drs. Lauro e Gorostiaga, a bordo do bello paquete, um esplendido e delicado almoço.
Tendo chegado a bordo ás 9 1/2 da manhã, retiraram-se os conferentes ás 11 1/2.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
so por elle, já desde muitos annos, na sua carreira politica. E que honra sinto eu em recordar que essa responsabilidade me pesa ainda hoje, e em relação a qual o sentimento do meu dever de cidadão, e de legislador me obriga a tomar a palavra, para joeirar as consciências dos meus collegas, para gizar o seu juizo, para formar sua consciência politica, e impelil-os por isto, sr. presidente, que appello para as consciências dos meus collegas, porque, occupando esta tribuna, não tenho outro sentimento, outro desejo, outra inspiração que não o de servir a minha Pátria pela qual estremeço sempre e cada vez mais, em relação a qual os sentimentos do meu coração não esmorecem com a edade; ao contrario, si alguma coisa dentro de mim ainda não roeu por onde me reconheça que a vida ainda não se extinguiu, é esse sentimento perenne, crescente, imortal pela pátria por onde tenho o meu berço.
Vozes—Muito bem.
O sr. Ruy Barbosa.—Sr. presidente; quando e como, em que tempo já ficou provado que eu tenha esquecido os processos, que eu tenha empeorado o significado daquelles interesses tão potentes que na escolha do rumo que tracei á minha carreira politica, eu sempre me tenho esforçado por seguir os trilhos que as minhas convicções indicam, evitando quasi sempre os atalhos da disciplina, os interesses dos partidos? E certo, que mais de uma vez a elles tenho ligado, como me ligo agora na questão actual; mas sempre ligando os meus actos ás convicções que me
dominam—politicamente—senão porque ha momentos nacionaes nos quaes, do bem dos homens públicos e de verdadeiro patriotismo são illicito empregar os recursos intellectuaes, moraes, políticos, de que a sua individualidade dispõe, collocando o seu amor próprio, a sua vaidade, o seu egoismo acima das necessidades nacionaes, na occasião em que o seu patriotismo se lhe impõe approximar-se delles, para com a collaboração da sua intelligencia, das suas forças, constituir, por assim dizer, a nota vibrante em favor dos interesses nacionaes.
Senhores, em relação ao governo actual quem poderá, sincera e honestamente dizer que os meus actos tenham obedecido a suggestões de política subalterna.
Desde o começo da presidência actual que a direcção normal da minha carreira politica sofreu modificação, esforçando-me eu por demonstrar aos meus compatriotas o sentimento que me animava, o desejo que habitava em mim de collaborar com um governo honesto e republicano para o bem do interesse commum do nosso paiz.
Prestei ao governo actual o concurso desinteressado e leal das minhas forças em maioria na qual não me parece que o meu contingente haja sido de todo em todo inútil; Si depois nos separamos foi por motivo de parte a parte desinteressado e nobre, por uma divergencia entre as minhas convicções e as do governo que eu seguia. Qual foi, senhores, o motivo determinante da nossa separação ultima e definitiva? Um principio de política vulgar, um interesse baixo inconfessável nos politicos ordinários?
Não: a imposição de um ideal novo e util,o proposito de debellar um costume nefando e infecto. Cogitamos em arrojar dos abusos do poder a escolha do primeiro magistrado da nação. E homens de varias opiniões, na sua maioria insuspeitos no governo actual, se reuniram numa alliança alta,