```text
--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO VI — N. 1.761 RIO DE JANEIRO - SABBÀD®, 38 DE ABRIL DE 1906
Director — EDMUNDO BITTENCOURT
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
EXPEDIRNTB
Em serviço do "Corroio da Manha" per-
corre actualmente a linha "Munvanai",no
Estado de S. Paulo,o nosso activo repre-
sentante sr. Lourenço Plácido Camposana,
para quem pedimos a boa vontade e
coadjuvação dos nossos amáveis assi-
gnantes.

--- HEADLINE START ---
O CHRJSTO NO JURY
--- HEADLINE END ---

Querem que a imagem de Christo vol-
te para o Jury. Está marcada para ama-
nhã a ceremonia, precedida de uma
procissão a qual se pôde chamar pro-
cissão de desaggravo. A procissão se
realiza com a acquiescencia, ou antes
approvação do cardeal arcebispo, que
tomará parte na solenidade com que
se pretende levar a effeito a recolloca-
ção da Santa imagem na parede das
salas onde funciona o tribunal po-
pular. O assumpto tem sido debatido na im-
prensa. A maioria dos jornaes franca-
mente se manifestou contra a volta do
Christo ao Jury. Pela mesma forma
se pronunciou o Instituto dos Advoga-
dos Brasileiros. Nem a imprensa, nem
o Instituto se inspiraram em motivos
anti-religiosos. Não houve, nesta oppo-
sição,o mais leve pensamento de contra-
riar as crenças ou affeições religiosas
que dominam o coração e o espirito da
grande maioria da sociedade brasileira.
Catholicos fervorosos entendem que o
Christo no Jury é uma profanação: é
expor a sagrada imagem a constante
ultruge por todos os processos inju-
riosos.
Mas, pondo de parte o que toca as
consciências, o que pôde meditar os
que não são christãos e, no entanto,
estão obrigados a servir no Jury, cum-
pre examinar si numa repartição do Es-
tado,—e ninguém contestará que o seja
o Tribunal do Jury,—é licito arvorar
symbolos religiosos, attendendo a que esse Estado
não tem religião. O tribunal, ou antes o edifício em que funciona o Tribunal,
está entregue á guarda e inspecção do
poder civil. Qual o representante desse
poder que consentiu que se collocasse de
novo,no Tribunal,o Crucifixo? Um juiz
de direito, que só tem a presidência do
Jury temporariamente, em sessões de-
terminadas ; que só exerce a policia do
edifício emquanto funciona o Tribu-
nal, e é substituído por outro juiz, que
póde não ter o mesmo pensamento, e
mandar novamente retirar dali a ima-
gem ?
Dizem que a autorização foi dada
pelo ministro da justiça. Si isto é verdade,
mais uma vez revelou o ministro que
não tem a comprehensão consciente e
exacta dos seus deveres e funcções, além
de mostrar, ainda uma vez, ser daquel-
les, dos quaes dizia Montaigne que não
tinham a cabeça bem feita. Sempre
pensamos que a Republica deve guardar
o maior respeito para com a egreja ca-
thólica, a religião da quasi totalidade
dos brasileiros ; nem os governos que
procedem de accordo com esse pensa-
mento transgridem o regimen consti-
tucional da completa separação da
igreja e do Estado. Mas, o que não é
admissível, em face desse regimen, é a
participação da egreja catholica ou de
qualquer outra religião nos actos pró-
prios do Estado, a sua interferência em
funcções civis ou qualquer demonstra-
ção,por parte do poder publico,de pre-
ferência por esta ou aquella doutrina ou
commissão religiosa.
Si o ministro da justiça nenhuma
competência ou autoridade legal tem
para ordenar, ou permittir,o que vale o
mesmo,a restituição do Christo ao Jury,
não é discreta, criteriosa e prudente, a
coparticipação do chefe da egreja bra-
sileira, o sr. cardeal arcebispo do Rio
de Janeiro, nos actos conducentes
áquelle fim. O sr. arcebispo, ponde-
rando bem as melhores conveniências
da mesma egreja a que preside, deverá,
ao contrario, oppor resistência e porem
cobro ás tentativas, alias respeitáveis,
dos catholicos, á cuja frente se pôz o juiz
de direito. A autoridade do arcebis-
po seria decisivamente acatada, não
podendo nenhum cathólico, extremado
que fosse, attribuir-lhe menor vene-
ração pelas crenças, de que a imagem
do Crucificado é symbolo sagrado.
S,o mais alto prelado brasileiro, resistiu-
sse de agora, evitaria dissabores futuros,
provenientes do desrespeito á imagem
si fôra recollocada no jury, com as recla-
mações inevitáveis tendentes a fazel-o
retirar de novo do Tribunal. Já a ima-
gem foi uma vez retirada, com acinte
ás crenças religiosas da grande maioria
dos brasileiros, depois de vehementes
protestos e affirmações do sectarismo e
fanatismo irreligioso.
Evitar esses conflictos que affligem a
igreja e produzem, quando menos,
grave escândalo publico, podendo até
ser origem de sérias perturbações da
ordem material, é dever principalmen-
te do chefe da egreja catholica no Brasil.
A autoridade do cardeal arce-
bispo, já notámos, é decisiva no as-
sumpto, e ainda é tempo de sua emi-
nência intervir, retirando a sua adesão
á indiscreta idéa. Acreditamos muito
sinceramente que o sr. arcebispo dará
breve a peremptória palavra de paz que
esperam, e pela qual anceiam os ca-
thólicos bons e prudentes.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Signature START ---
sr. vital.
--- BLOCK:Signature END ---

--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:News START ---
Tópicos
--- BLOCK:News END ---
--- BLOCK:Weather START ---
O TE/npo
Um dia esplendido, claro e vivo.
No Castello a temperatura observada foi,
nos extremos, de mais ou menos centígrados.
--- BLOCK:Weather END ---
--- BLOCK:News START ---
Noticias
--- BLOCK:News END ---
--- ARTICLE START ---
Conferenciaram com o ministro da fazen-
da, entre outros, os drs. Paula Guimarães
e Eudolpho Câmara, este ultimo sobre as-
sumptos relativos aos serviços da Alfan-
dega.

Ém conferência com o ministro da via-
ção, estiveram os seguintes srs.: drs. Paulo
de Frontin, Van Erven, Buarque de Mace-
do, Alfredo Pinto, Carlos Sampaio, Deme-
trio Ribeiro, Roxo Rodrigues, Araujo Lima,
Ernesto Quintella, Washington de Almeida,
Bonifácio Augusto, Joaquim Catramby, Fa-
bio Hostilio, Aarão Reis, Frederico Borges,
Caetano Junior, Baptista da Moita, Urba-
no Álvaro Machado e José Eusebio de
Alencar Guimarães. Visitaram o mi-
nistro da guerra os srs. marechal Leonardo
Lessa, coronel Eugenio Muller, srs. Cândido
Gaffré, Nestor Ascoli e outros.

Falava-se hontem em rodas políticas
na retirada do sr. Lauro Muller do gover-
no. Ao que se dizia, o sr. Muller retira-se
do governo para desincompatibilizar-se,
afim de ser eleito senador por Santa Catha-
rina em substituição ao sr. Richard, que
renunciará.
O governo do Estado do Rio, por escri-
ptura publica, transferiu a propriedade da
fazenda de Boa Vista, em Parahyba do
Sul, aos srs. dr. V. Perini e J. Knight
para exploração do linho Perini.

O governo do Estado do Rio, attendendo
ás solicitações da lavoura,resolveu prorrogar
até 15 de junho vindouro o prazo para pa-
gamento do imposto territorial.

Na secretaria do Senado o assumpto prin-
cipal da palestra foi hontem a eleição de
Sergipe. Ao passo que desce a cotação do
pharmaceutico Josino, sobe a do sr. Coelho
Campos.

Voltaram de Bello Horizonte onde foram
em missão especial do sr. Tibiriçá, os
srs. Galeão Carvalhal e Anniplio Azevedo.
Imediatamente procuraram os srs. Pi-
nheiro Machado e Glycerio, com os quaes
tiveram longa conferência.

De regresso de sua excursão á Republica
Argentina, onde fora como enviado espe-
cial do Correio da Manhã, temos de novo
entre nós, chegado hontem por S. Paulo, o
nosso distincto e prezado companheiro de
redacção Mario Cotaruzza.
A viagem do nosso collega obedeceu, por
parte deste jornal, ao propósito em que es-
tamos de dar aos nossos leitores uma deta-
lhada noticia referentemente á vida com-
mercial, financeira e econômica da visinha
republica, cujo desenvolvimento admira-
vel de sua famosa capital.
De tudo quanto, com a sua forte pene-
tração intellectual, observou Mario Cotaru-
zza durante a sua estadia em Buenos
Aires, terão os leitores circumstanciada nar-
ração, muitissimo interessante sob todos os
pontos de vista.
O artigo de amanhã será intitulado, IM-
PRESSÕES DE CHEGADA—A FALTA DE AGÚA
—A INSUFFICIENCIA DO PORTO—PRIMEI-
ROS ASPECTOS—DOCAS, ELEVADORES,MOLHES,
DEPÓSITOS, ARMAZÉNS — A ALFANDEGA —
OS TERRENOS BALDIOS ENTRE O PORTO E
A CIDADE.

Consta que o sr. Rodrigues Alves insta
com o sr. Seabra para acceitar a nomeação
de ministro do Supremo Tribunal Federal,
na vaga aberta pela aposentadoria do
dr. João Barballio. O sr. Seabra, porém,
reluta em acceitar, porque conta ser sena-
dor por Alagoas, confiando na promessa
que lhe fez, ha algum tempo, o sr. Euclides
Malta.

Da exma. sra. baroneza de Penedo e fa-
milia recebemos uma carta de agradeci-
mentos pelas justas referencias que fize-
mos por occasião do fallecimento do seu mari-
do, o notável diplomata brasileiro que, por
tão largos annos, representou a sua pátria
com grande brilho no estrangeiro.

O ministro da fazenda recebeu hontem
do director da Recebedoria do Rio de Ja-
neiro o memorial do Centro de Assistência
Judiciaria, sobre a acilagem do vinho im-
portado em casco.
Ao que consta, o ministro da fazenda não
poderá resolver a questão como desejam os
varejistas, em virtude do novo regulamen-
to de consumo.

É muito possível que, si contrario do
affirmado, não seja nomeado sub-director
da directoria de contabilidade do Thesouro
Federal, o bacharel Carlos Naylor Junior,
official do contencioso do mesmo The-
souro.
Á vaga, que se dará, em virtude da no-
meação do sr. Alfredo Rébulo Valdetaro
para conferente da Alfândega desta capi-
tal, será provavelmente preenchida por um
funecionario de concurso, caso que não oc-
corre com o dr. Naylor Junior, que occupa
um logar privativo dos bacharéis em direi-
to e que não exige tal formalidade, exposta
claramente nos dispositivos das leis que re-
gem as repartições de fazenda.
Satisfeita essa exigência, poderá o dr.
Naylor Junior, então, ser nomeado para o
referido logar.

O ministro da viação permittiu á Com-
panhia Estrada de Ferro de Noroeste do
Brasil effectuar, na Caixa Geral de Depósi-
tos e de Empréstimos, o depósito de 4.080:000$,
ouro, correspondentes a execução das obras
necessárias da 2ª secção, relativas aos 136
kilometros que medeiam entre Baurú e
Cuyabá.
Pelo ministério da viação, foi recommen-
dado aos directores das Estradas de Ferro
Central do Brasil e Oeste de Minas provi-
dências, no sentido de ser concedido, de
accordo com o disposto do artigo 8º da lei
do orçamento, transporte gratuito aos alie-
nados que se destinarem aos manicômios
mantidos pela União ou pelos Estados,
sempre que o transporte for requisitado
pelos chefes de policia dos Estados ou do
Districto Federal.

O Thesoureiro do Correio Geral recebeu
no Thesouro Federal a quantia de
603:000$, afim de occorrer ao pagamento
de vales postaes.

Já se tinha dado o rompimento após a ca-
tastrophe de Courrieres, de que se aprovei-
taram.
Também na sede do Syndicato dos Metal-
lurgistas encontraram as autoridades gran-
de copia de documentos e interessante cor-
respondencia trocada entre os chefes da
conspiração, muitos dos quaes faziam pro-
paganda entre os próprios operários, que
arrastavam á greve.
Até agora a policia está senhora dos no-
mes de 65 legitimistas e bonapartistas en-
volvidos na conspiração, para a qual se
gastaram grandes quantias. O governo ur-
de nova e severa vigilância para com as
associações e os representantes mais in-
fluentes do partido realista.

O fio electrico da construcção dos caes da
Avenida Beira Mar vae ser vendido aos
encarregados de idêntico serviço no porto
da capital do Estado da Bahia.

As escolas de artilheria e foguistas serão
installadas a bordo do cruzador Tamandaré,
segundo o que dizem os intimos do minis-
tro da marinha, que adeantam ainda mais,
que o seu commandante será o capitão de
mar e guerra Baptista das Neves,
A escola de timoneiros, signaleiros e de
sondagem, terá o commando do capitão de
corveta Mourão dos Santos e funcionará no
cruzador Primeiro de Março e a escola
de torpedos será restabelecida e funcio-
nará no Mocanguê.
Serão escolhidos os professores das novas
escolas entre os officiaes que têm estado es-
tudando na Europa, sendo quasi certas as
nomeações dos capitães-tenentes Conrado
Heck e Augusto Carlos de Souza e Silva.

As companhias Villa Isabel e S. Chris-
tovão foram multadas pela Prefeitura em
200$000 cada uma por falta de conserva-
ção do calçamento em algumas ruas das
respectivas zonas.

Só hoje será apresentado ao ministro da
marinha o relatório da commissão encarre-
gada por s. ex. de estudar os submarinos
nacionaes, cujos trabalhos foram termina-
dos ante-hontem.
É quasi certo, porém, que o modelo clas-
sificado será o do engenheiro naval Emílio
Julio Hess.

O sr. Seabra tem um conceito da mo-
ralidade administrativa e do alto officio de
educação publica, que justificam plena-
mente o seu enthusiasmo de ha um anno
pela candidatura immoralissima do sr. Ber-
nardino de Campos.
Tendo s. ex. de nomear um fiscal do go-
verno junto ao Gymnasio Hydecroft, no Es-
tado que o sr. Bernardino de Campos
governou por duas vezes, a sua escolha
foi exactamente recair no deplorável fun-
cionario, a quem a gente da commissão
Central paulistana confiou a tarefa de de-
fender a candidatura repellida pela nação
inteira, o bacharel Adolpho Araujo.
Tinha-nos o sr. Seabra habituado a mos-
trar nas nomeações de fiscaes, junto aos
collegios equiparados, uma falta de tino e
uma inconsciência que clamavam perante
Deus e o bom Senso.
Jamais, porém, o agitado ministro levou
a sua impatriotica leviandade a ponto de
delegar para a fiscalização do ensino secun-
dario neste paiz, um typo que em si resume,
como o sr. Adolpho Araujo,o desbriamento,
o cynismo, a falta de vergonha, a torpe
desfaçatez.
Collocar os filhos das honestas e patriar-
chaes familias paulistas, que freqüentam os
institutos de ensino na pátria de Caetano
de Campos e Cesario Motta, sob as altas
vistas e, peor, ao contado da immora-
lidade peçonhenta e vilipendadora do ba-
charel Adolpho Araujo,é investir contra a
tradição dos costumes pacatos e virtuosos
do povo paulista, offendendo aquella terra em
tudo quanto ella tem de mais puro e de mais
sagrado.
O sr. Oscar Wilde, de fancaria, que des-
honra a Paulicéa e a imprensa paulista com
as suas façanhas de Aretino dessexuado,
póde ser alugado á vontade pela gente do
sr. Bernardino de Campos afim de enxo-
valhar com o seu hálito purulento e as
suas explosões de veneno moral os foros do
jornalismo paulista. Não poderá jamais fre-
qüentar,com autoridade de fiscal,os estabe-
lecimentos onde se educam as futuras ge-
rações na terra de Prudente de Moraes.
O sr. Seabra nomeando esse desgraçado
não podia offerecer a este paiz, que já não
tem nada a admirar dos celebres desacer-
tos, cópia mais perfeita da sua incompa-
rável insensatez.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
É puro e delicioso o chocolate de primeira
qualidade que ha no Molhado de Ouro.

CAMBIO
Cursos officiaes. Máxima/Mínima
VISTA
Sobre Londres....... 15 1/4
» Paris....... 0,27
» Hamburgo....... 773,
» Itália....... 634
Portugal....... 318
Nova York....... 3,80
Libra esterlina em moeda... 10,650
Ouro nacional em papel... 11,779
Bancário...... 15 3/16 15 5/16
Caixa matriz..... 15 3/16 15 3/32
Renda da Alfândega
Renda do dia 27 :
Em ouro....... 183,516$703
Em papel....... 225,692$745
309,209$448
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
HOJE
Despacha com o presidente da Republica o
ministro da fazenda.
Por esse motivo s. ex. não descerá de
Petropolis.

Está de serviço na repartição central de
Policia o 1º delegado auxiliar.

MISSAS
Rezam-se as seguintes missas, por alma de:
Francisco José dos Santos Silva, ás 9 1/2 ho-
ras, na egreja da S. Francisco de Paula;
João Manoel Meirelles, ás 9 horas, na egreja
da Lapa; D. Sancha Tavares Rodrigues,
ás 9 horas, na egreja do S. Francisco de
Paula; José Souto Domingues, ás 8 horas,
na egreja da S. Francisca de Paula; Gene-
ral Carlos Manoel Ferreira de Araujo, ás 9
horas, na egreja do S. Francisco de Paula.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A' NOITE
S. PEDRO — O Guarany.
S. JOSÉ — Europeus e americanos.
CARLOS GOMES — O Maxixe.
RECREIO — O mártir do Calvário.
PALACE-THEATRE (ex-Casino) — Allons
au Palace.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
BANCO DA REPUBLICA
A assembléa geral de accionistas do
Banco da Republica, afim de ficarem deter-
minadas as bases financeiras de sua orga-
nização, effectuar-se-ha no dia 1º de maio pró-
ximo.
O Thesouro Federal será representado
nessa assembléa pelo dr. Didimo Agapito
da Veiga, sub-director do contencioso do
mesmo thesouro.
Hotel Paris, reabriu-se. Uruguayana 37.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O preço fixo de um cruzeiro do Março a
31 de Dezembro nas Dragas Fluminenses- Rua
Visconde do Rio Branco n. 135, Laranjeiro
& C.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pelo Thesouro Federal foram hontem
resgatadas 3 apólices de 500$000 do em-
prestimo de 1895, no valor de 1:500$000,
ouro.
Pelo Thesouro Federal resgatou hontem
mais 4 apólices do empréstimo de 1897, no
valor de 4:000$000, papel.

NO SENADO
A sessão de hontem.—Senadores reconhe-
cidos.—As eleições do Districto Federal.
Contestações. — O conselheiro Andrade Fi-
gueira.

Presente numero legal do senadores, foi
aberta hontem a sessão e lida e ap-
provada, sem debate, a acta do dia an-
terior.
Tomou assento, com as formalidades
do regimento, o senador Indio do Bra-
sil, como representante do Estado do
Pará.
O senador Coelho Lisboa pediu urgên-
cia para ser discutido, independente
de impresso, o parecer da commissão
de poderes, reconhecendo os srs. Gon-
çalves Ferreira, por Pernambuco, e
Álvaro Machado, pela Parahyba.
Foi concedida a urgência.
Nada mais havendo a tratar, o presi-
dente suspende a sessão, convidando
os senadores a comparecerem hoje á
1ª sessão preparatória. Em seguida, re-
uniu-se a commissão de poderes.
Foi annunciada a discussão das con-
testações da eleição do Districto Fe-
deral.
O conde de Almeida, a quem foi con-
cedida a palavra, fez uma longa expo-
sição, tendente a demonstrar a nullida-
de de todo o alistamento eleitoral.
O orador pediu á commissão que pro-
cedesse a detido exame sobre os do-
cumentos que apresentava.
Seguiu-se-lhe o dr. Thomaz Delphim,
que desenvolveu a sua contestação, in-
quinando a eleição de nulla, em virtu-
de dos vícios de que se acha revestido
o alistamento.
Exhibiu innumeros documentos,
acompanhados de artigos da imprensa
da capital, em relação ás irregulari-
dades que apontavam, não só quanto ao
alistamento, como também quanto ao
pleito do 30 de janeiro.
Procurou demonstrar que a votação
do candidato diplomado foi superior ao
numero accusado pelo alistamento offi-
cial.
Ao dr. Thomaz Delfino sucecedeu o dr.
Sampaio Ferraz, que terminou por pe-
dir a anullação do pleito.
Por ultimo, fez uso da palavra o con-
selheiro Andrade Figueira.
O ardoroso tribuno e estilista, adqui-
rida a edade matura, não conseguiu en-
fraquecer o animo viril e a inesgotável
energia de lutador nos combates políticos,
esmerando-se só na clara e minuciosa
exposição das fraudes e irregularidades
que caracterizaram as eleições de 30
de janeiro.
Na explanação da matéria, que dis-
cutiu larga e proficientemente, o conse-
lheiro Andrade Figueira abordou, quer
o processo de anullação, quer a elei-
ção em si, sob todos os aspectos — po-
lítico, moral e jurídico. S. ex. deteve-se
na demonstração da inconveniência e
da negatividade do voto a descoberto.
Esse processo, ao envez de moralizar
o exercício do voto, só serve para con-
stranger o eleitor, cerceando-o em sua
liberdade de acção.
Para corroborar essa sua asserção,
refere o orador a coacção exercida
contra pobres funccionarios, obrigue-
do-se-os a votar, sob pena de demis-
são, em determinados candidatos, im-
postos pelos potentados do dia.
Depois de espalhar-se em considera-
ções de vários matizes, mas todas ellas
baseadas na evidência dos factos, o con-
selheiro Andrade Figueira, cuja expo-
sição se faz notar sempre pela clareza
da linguagem e pela lógica da argu-
mentação, concluiu pedindo a anullação
do alistamento eleitoral.
Como já se fazia muito tarde, o presi-
dente suspendeu, em seguida, os traba-
lhos, marcando para hoje leitura dos
pareceres relativos ás eleições dos Es-
tados de Alagoas e Matto Grosso e o pro-
seguimento da discussão do pleito do
Districto Federal.
Eram 9 horas da tarde, quando foi
levantada a sessão.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Grande exposição de roupas feitas deSdé
da capa ao fino sobretudo, nos armazéns
da Casa Colombo.
Calçado para senhora e creanças, o mais
confortável, elegante e durável, nos
armazéns da Casa Colombo.
Grande exposição de roupinhas para cre-
anças, preços reduzidos, nos armazéns da
Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
3.000 roupinhas para creanças de todas as
idades, acaba de receber a casa da Estrella
e está vendendo de 5$ a 10$000, rua do Ouvi-
dor n. 100.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A Alfaiataria do Peyo Continua a cum-
prir as ordens dos seus freguezes e amigos, a
rua Gonçalves Dias n. 38, provisoriamente.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Na exposição de sobretudos e capas,
que faz hoje Au Carnaval do Venise, en-
contra-se desde o sobretudo de fino mel-
ton inglez a 60$000, ao finissimo sobre-
tudo forrado de seda.
CHAPELARIA MOTTA - Gonçalves Dias 63
MARCENARIA TUNES - Moveis de tape-
çaria a preços sem competência
- Rua do Ouvidor 59.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Os jornaes americanos são accordes em
afirmar que o calçado Walk-Over, além
de sua grande durabilidade e elegância, é
o unico fabricado com as regras anatómi-
cas do pá, razão porque é tão confortável.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O SUPPLEMENTO ILLUSTRADO
DO
CORREIO DA MANHÃ
O segundo numero
Já apparece amanhã o segundo numero
do supplemento illustrado que, aos
domingos, distribuimos gratuitamente aos
leitores do "Correio da Manhã".
É o seguinte o summario do numero
de amanhã :
INTERVIEW com o primoroso artista Coelho
Netto, acompanhado de cinco photogra-
vuras. É o primeiro da série promettida.
OS ARGONAUTAS, novella do apreciado es-
criptor VISCONDE DE TAUNAY. escripta
especialmente para o "Correio da Ma-
nhã",
NEVE AO SOL, peça em 3 actos, original
do nosso illustre collaborador COELHO
NETTO, que destinou o 2º acto ao sup-
plemento illustrado.
SERENATA, pagina musical do distincto
professor, autor da "Jupyra", Francisco
Braga, escripta especialmente para o sup-
plemento do "Correio da Manhã".
O JORNAL E O PUBLICO, artigo-prefacio
do livro "O Jornalismo", de Alberto
Oliveira, firmado pelo nome aureolado
de EDMUNDO DE AMICIS, e admira-
velmente traduzido.
HISTORIA DE UM PIANO, conto em prosa
do extraordinário homem de letras por-
tuguez GUERRA JUNQUEIRO, cujo
ultimo retrato foi estampado no primeiro
numero do supplemento.
LAMÚRIAS, scintillantes versos do feste-
jado poeta humorista DON XIQUOTE,
a quem o publico já tem por vezes ap-
plaudido.
ARTISTAS ESTRANGEIROS, temporada de
1906, de FRANZ, acompanhado do re-
trato do actor Brazão no "Duque de Vi-
zeu".
A RESACA, vistas apanhadas em diversos
pontos da bahia do Rio de Janeiro.
Desenvolvida secção de Sport, com gran-
de numero de gravuras da maior actua-
lidade, entre as quaes as da festa do
Club do Botafogo do Passeio.
Quadros diversos do estrangeiro.
Pelo summario acima pode o publico
avaliar do capricho que presidiu á con-
fecção desse numero do nosso supple-
mento illustrado. Os seguintes em
nada desmerecerão a esse.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Redacção—Rua Moreira César n. 117
Visitem o Londres Restaurante, o mais ale-
gre salão para refeições — Assembléa 113.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
CASAS PARA OPERARIOS
O prefeito dirigiu ao Conselho Municipal,
hontem, uma mensagem, no total de 218, soli-
citando o credito extraordinário de 2.000:000$
para reforçar a verba de 250:000$ destina-
da ao serviço de construcção de casas para
operários.
A mensagem, que é longa, demonstra a
conveniência de tal melhoramento na Ave-
nida Salvador de Sá, nas ruas B, Leopoldo
e Camerino e no Beco do Rio.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Tufão em S. Paulo
Do nosso correspondente na capital
paulistana, recebemos o seguinte despacho
telegrafico:
S. Paulo, 27.—Cerca de 1 hora da tar-
de desencadeou-se sobre esta capital forte
tufão acompanhado de descargas
electricas.
Os fios da rede de illuminação, bem como a
arborização em algumas ruas e terrenos da ci-
dade.
Na rua Santa Izabel, desabou um gran-
de muro. Foram arrancadas qua-
tro árvores na rua da Consolação e outras
na avenida Paulista.
O serviço dos bondes ficou paralisado
para algum tempo. Uma faísca electrica,
caindo sobre a guarita do quartel da Luz,
produziu incêndio, que foi logo apagado
pelos bombeiros.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Conspiração na França
Os legitimistas mantêm a forma
de governo
Do nosso serviço telegrafico destaca-
mos o seguinte despacho de grande im-
portância:
PARIS, 27.—A população desta capital
foi hoje abalada pelos boatos, que desde
cedo começaram a circular, de haver sido
descoberta uma bem engendrada conspi-
ração com o fim de mudar a forma de go-
verno.
Múltiplas e desencontradas eram as ver-
sões correntes. Diziam uns que o movi-
mento tinha o apoio da força armada, no
sentido de obrigar-se o actual presidente a
renunciar á direcção dos negocios públicos;
outros acreditavam em um movimento so-
cialista bem accentuado, dada a importância
adquirida actualmente pelos grevistas em
vários pontos do território francez.
Passou-se o dia, finalmente, em commen-
tários os mais extravagantes; algo de
muito anormal occorria, pois o movi-
mento de tropas e mesmo a desconfiança
notavel nas transacções da bolsa, demons-
travam um estado de coisas ha muito não
sentido em Paris.
Esses boatos foram, no entanto, confir-
mados em parte pelos jornaes da tarde, que
sobre o caso publicaram detalhadas noti-
cias.
Tratava-se, de facto, de uma conspiração
tramada pelos realistas com o auxilio dos
operários, dirigidos por agentes secretos
perfeitamente instruídos,
A esse resultado chegou a policia nas in-
vestigações procedidas. Na residência de
membros proeminentes do partido realista,
as autoridades encontraram documentos im-
portantes e assás compromettedores. O
mesmo se deu nas redacções dos jornaes
anti-maçonicos La Croix e Pelerin e nas se-
des da Confederação Geral do Trabalho e
outras associações operárias.
Ficou perfeitamente provado que os rea-
listas e bonapartistas,alinhados aos clericaes,
vinham ha muito tempo preparando um
movimento operário ao norte do paiz,ten-

PARIS, 27—O sr. Jean Ernest-Charles,
senador, declarou que os principaes chefes do
partido legitimista e por Nilo José da Silva
Pereira, um relógio de ouro Humbert Rama-
za.
No concurso de 3ª entrada ultimamente
realizado na Delegacia Fiscal no Estado do
Amazonas, foram classificados os candi-
datos : Luiz Egydio Martins de Gomes, Candi-
do Borges, Miguel Alves Dantas de Amu-
rim, Arthur Theodouro da Costa, Armando
de Oliveira, Américo Antonio Augusto
de Araujo Jorge.

Da exma. sra. baroneza de Penedo e fa-
milia recebemos uma carta de agradeci-
mentos pelas justas referencias que fize-
mos por occasião do fallecimento do seu mari-
do, o notável diplomata brasileiro que, por
tão largos annos, representou a sua pátria
com grande brilho no estrangeiro.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Redacçao—Rua Moreira César n. 117
Visitem o Londres Restaurante, o mais ale-
gre salão para refeições — Assembléa 113.
--- ADVERTISEMENT END ---


