```text
--- PAGE per089842_1906_01979.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
ANNO VI—N. 1.979
RIO DE JANEIRO-QUARTA-FEIRA, 12 DE DEZEMBRO DE 1906
Redacção —Rua do Ouvidor n, 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Saneamento moral
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ainda perdura nos círculos políticos a luta pela qualificação do Amazonas. Affirmo de coração limpo que poucos Estados, entre os da União, necessitam mais do saneamento moral. Digo mais, e repito, que para a escolha do candidato Nery ao Senado Federal em substituição do Almirante Alexandrino, de maneira a se comprometter, confirmo a veracidade das nossas informações quanto á luta fraterna que está travando nos Amazonas, entre o governador actual, sr. Constantino Nery e seu irmão, o senador Silverio Nery.

A carta por nós reproduzida apresenta a situação política do Amazonas debaixo de um aspecto vivo e intenso. Trata-se de uma campanha em que os calceiros de runa trinca, urdem a intriga e a suspeita entre os Nery, sem respeito ao respectivo e recíproco parentesco, com que os dois irmãos se disputam a supremacia, diminuindo Amazonas com relação proxima que mantemos ao governo federal. De um lado, o sr. Silverio Nery apoiado pelo sr. Affonso Penna, a exigir a sua eleição para o Senado de 1908 a 1912, e do outro o sr. Constantino Nery a provar que o Congresso do Amazonas reclama do primeiro reforme a Constituição estadual no sentido de poder ser reeleito governador do seu Estado.

Luta entre irmãos. Luta eminentemente humana e tragicamente perfeita. Luta que, no domínio da psicologia, poderá ainda interessar fortemente, de accordo com o seu gráu de cultura, os leitores dos Roman, de Tolstoi, de Tchernichevski e de Zola. Dos Irmãos Karamazoff e da Guerra dos Trinta Annos, de Schiller, no terreno da literatura e no terreno da história contemporânea o conflicto entre Constantino e Nicolau, herdeiros do czar Alexandre I.

O sr. Silverio Nery é o artista consumado: a sua hypocrisia sorridente e inclina deixa muito atrás em finura e delicadeza o próprio Iago do divino Shakespeare. O irmão Constantino é de natureza mais rude. Mais preparado e mais intelligente, e, portanto, mais combativo desde que o contendor seja o caboclo sagaz que é o sr. Silverio.

Entro para o valor dos banquetes numa época de hesitações como a nossa. Em redor de uma mesa florida, ao espocar do Pommery (vinho americano), iniciada a digestão do sabiamente apimentadas à baldada, habil e modesto é o alvo de uma conversa confidencial e que, em regra, passa fora fora da mesa. Já que os banquetes se tornaram uma praxe ministerial e que é preciso acudir a grande fatal de grande expansão, ás quaes se não vem subtrair os magnatas de qualquer situação política num meio como o nosso, quando impera a canicula atordoadora destes últimos dias.

Esses banquetes, desde que o calor do verão começou a se fazer sentir, repetiram-se. Um dia era uma festa em honra do senador amazonense erigido a ministro da marinha. Outro dia era uma festa em honra de outro senador amazonense que, para umas gazetas do Rio, «fazia annos nesse dia», para outras «ia regressar para o seu Estado natal».

Nem de propósito. Os comensães são sempre os mesmos. Toda a bancada amazonense (Sá Peixoto, Silverio Nery, Antônio Nogueira, Affonso Amorim, Jorge de Moraes). O almirante Alexandrino, ministro da marinha. Os senadores Pinheiro Machado e Antônio Azeredo que, em 1903, annullaram a eleição do sr. Antônio Bittencourt (vulgo Pedro Alvares Cabral), e o sr. Francisco Glycerio que em 1904 tentou debalde fazer reconhecer o sr. Bittencourt contra o barão de Ladario.

Houve, de 1903 para cá, um facto notório: a escolha do sr. Ruy Barbosa para advogado do Amazonas na reivindicação dos direitos do Amazonas ao território acreano. Hoje, o sr. Antônio Azeredo, o fulminante censor da oligarchia amazonense em 1903, está perfeitamente de accordo com o sr. Glycerio, o eloquente defensor da mesma oligarchia na mesma época.

O nosso povo tem o característico do fácil esquecimento. Vê entrar para o Senado o sr. barão de Ladario em 1903 e vê agora a mesma gente que fez esse reconhecimento, reunida em banquete para festejar o chefe da tropa que se oppoz e mal queria o reconhecimento de um sr. Antônio de Bittencourt. E como o quadro não seria completo, o sr. Jonathan Pedrosa que, em 1905, foi sacrificado, apezar do Rio, á candidatura do sr. Alexandrino de Alencar, o Rio, também, hoje, está disposto a reconhecer que os Nery são a única dynastia familiar, capaz de governar o Amazonas, e começa por traçar os actípicos da família na esperança que esta lhe dê a senatoria negada a 30 de janeiro de 1906, na vaga do almirante eleito contra elle.

O sr. Affonso Penna, presidente da República, e todos os jornaes desta capital demonstram, sem excepção, tão vivo interesse, de tudo indagar antes de resolver e de tudo saber para patrióticamente acertar. S. ex. sabe desde já qual é a gente que se destaca no Amazonas para tomar conta dos opulentos recursos daquella terra. Sabe desde já qual é a gente que protege o principal aspirante á futura governação do Amazonas.

Não vá s. ex. entrincheirar-se á sombra de uma criminosa ignorância do que se passa naquelle Estado longínquo e das paixões que, nesta capital, fervilham em redor da successão do sr. Constantino Nery.

Dada a sua grande e incontestável autoridade, o dr. Affonso Penna, dispõe dos meios de fazer, no Amazonas, uma obra limpa e decisiva de saneamento moral.

Acabamos de formular o nosso pensamento. Cabe ao dr. Affonso Penna, fazer uma obra de saneamento moral no Amazonas impedindo a continuidade das successões governamentaes de irmãos por irmão.

Reaja s. ex. ás injustiças do Rio que apoia e sustenta as ambições do sr. Silverio Nery, dizendo com toda a sua autoridade ao sr. Constantino Nery que, na obediência á lei, deixe ao eleitorado amazonense a integralidade do seu direito de escolha.

O governo que acaba de passar foi o governo dos melhoramentos materiaes. Seja o do dr. Affonso Penna o dos melhoramentos moraes, no centro da União e nos Estados.

Realizar essa obra de saneamento moral será para o dr. Affonso Penna e para o seu governo um serviço de que o paiz lhe ficará muito mais grato do que o foi em relação ao sr. Rodrigues Alves.

São esses os nossos votos. São esses os votos de todo o paiz.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Tópicos e Noticias START ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:OTempo START ---
O TEMPO
Hoje ás 7 horas da manhã: limpo, céu de um azul brilhante, ventos fracos, barometer 754, thermometer 24°7 e o mar esteve de calmaria.
--- BLOCK:OTempo END ---
Estiveram no palácio do Cattete os senhores conselheiros Américo Botelho, Paes Leme, duque de Suza e sobrinho Barroso, tenente Boaventura, dr. Thomaz Bello, Prudente do Rio Branco, Clemente de Sá Machado, tenente Brandão, Olym-pio Cintra, Balbino Baptista, visconde de Sepetiba, desembargador Nery, Barbosa, Balvino Battavulli, Pacheeo e Silva, Angelo Costa, capitão de mar e guerra, prefeito e conselheiros.
Conferenciaram com o presidente da República os ministros da viação civil e marítima.
Em audiência especial, o ministro da viação conferenciou com todos os chefes de repartições subordinadas ao seu ministério.
Banquetearam no subúrbio do ministro da fazenda os senhores Hermes, barão do Sacramento, deputados Tenente Brandão, Cançado Chaves, Ezequias Azevedo, Palmeira Ripper, Targino Acioli, e Cunha Bello.
--- BLOCK:Plaça START ---
PLAÇA
Sobre Lisboa:
Londres, 11—A Bolsa encerrou com tendência em baixa. Mudança em Londres: ouro em barra, por libra esterlina 7.8.5. — Mudança em Nova York. 107 3/8. 11 3/4 — Câmbio em Paris: 15.23 1/4. 11 7/8 — Câmbio em Itália: 15.23 1/4. 11 7/8 — Câmbio em Portugal: 1.07. 11 3/8 — Câmbio em Nova York: 15.24. 11 8 — Ouro americano em vales ou em letras 15.24. 11 8
Banco Alliança:
Câmbio 90 n/A VISTA
--- BLOCK:Plaça END ---
--- BLOCK END ---
--- COLUMN 2 ---
Reuniu-se ante-hontem, sob a presidência do dr. David Campista, o conselho de Fazenda.
Pagamentos no ministério Federal — Agentes executivos de consumo, férias e material,
Pagamento na Prefeitura. Mês de novembro — Professores elementares, alguns restauradores e Laboratório de Analyses. Mês de novembro — Directoria Geral de Hygiene (públicamente dita) e Instituto Vaccinico. Extra de serviço na repartição central de Policia e delegado auxiliar.
--- BLOCK:Editaes START ---
Editaes
Rezam-se as seguintes, por alma de:
Anacleto Peregrino Alves Machado, ás 10 horas, na capella do Santissimo Sacramento de Jesus, á rua Benjamin Constant; Maria Rosa de Andrade, ás 9 horas, na egreja da Candelaria; Rosa de Miranda Nunes, ás 8 horas, na matriz de Sant'Anna; Caetano Fernando Derocha, ás 8 horas, no Orphanato de Santo Antônio de Malaga; Álvaro Mayrinck de Azevedo, ás 2 1/2 horas, na matriz de Santa Rita.
--- BLOCK:Editaes END ---
--- BLOCK:Loterias START ---
Loterias
1— Dia 12 — 1—
IRMANDADE DE MEDICINA
Dois prêmios de 100 contos por 3$200
Hoje
Reune-se ás 8 horas da noite, sob a presidência do dr. David Campista, o conselho de Fazenda.
--- BLOCK:Loterias END ---
Corria hontem que, para presidente da Caixa de Conversão, será convidado o general Quintino Bocayuva. Depois da recusa do sr. Campos Salles, cuja escolha foi, aliás, das mais infelizes, tendo em vista o seu desastroso quadriennio governamental, a do sr. Quintino representaria a reincidência no mesmo erro, desde que se leve em conta a sua administração no vizinho Estado.
Diz-se, porém, ao mesmo tempo, que a presidência da Caixa de Conversão será entregue ao deputado Francisco Veiga, que, não obstante o seu estado de saúde, a acceitará, confiante, de certo, no poderoso auxilio que lhe será prestado pelo illustre ministro da fazenda,
Em companhia de sua família, regressou hontem de Bello Horizonte, pelo nocturno mineiro, o dr. David Campista, ministro da fazenda.
Na gare da E. F. Central, onde desembarcou, foram s. ex. e sua família recebidos pelo sr. Edmundo Veiga, secretario do presidente da República, coronel Francisco Alvares da Fonseca, official de gabinete, mlle. Regina Penna e outras pessoas. Terminados os cumprimentos, dirigiu-se o dr. David Campista, acompanhado de sua família, para o Hotel dos Estados, onde se acha hospedado.
Conforme noticiamos, o marechal Câmara entregou hontem ao marechal Hermes, ministro da guerra, a nova classificação dos 4°, 5° e 6° districtos militares.
De accordo com as instrucções enviadas, foram agrupados os corpos do 4° districto em uma divisão composta de 3 brigadas, sendo uma de cavallaria.
Os do 5° também em uma divisão, sub-dividida em duas brigadas, sendo uma em Santa Catharina e outra em Curitiba.
Os corpos, sob a jurisdição do 6° districto, formarão um corpo do exercito composto de tres divisões.
--- BLOCK:Casa de Conversão START ---
CAIXA DE CONVERSÃO
O ministro da fazenda conta que, o mais tardar, até 12 do corrente, esteja definitivamente installada a Caixa de Conversão, cujo regulamento deve ser assignado hoje pelo presidente da República.
O novo instituto de credito começará a funccionar com 100.000:000$ (100.000.000$). em papel.
A Casa da Moeda teve ordem, hontem, de remetter á referida Caixa, afim de serem assignadas por funccionarios do Thesouro Federal, as notas conversíveis já preparadas e representando cerca de 45.000:000$000.
Devem ser feitas, também hoje, as nomeações dos funccionarios que, em commissão, servirão na Caixa e são os seguintes:
Chefe da contabilidade, o chefe da contabilidade do Banco do Brasil, sr. Alfredo Mesquita; ajudante do chefe da contabilidade, o inspector de fazenda sr. Carlos Proença Gomes; escripturarios, os escripturarios do Thesouro Federal, srs. Jovino Barral, Gustavo Guimarães, Flavio do Amaral Penna e os da Caixa de Amortização srs. Nestor da Cunha, Emilio Guimarães e José Gonçalves Amorim; fiel das balanças, o ensaiador da Casa da Moeda sr. Manoel José da Silva.
Para o cargo de thesoureiro está assentada, conforme antecipamos, a nomeação do dr. João Gomes Rebello Horta, que, opportunamente, indicará ao ministro da fazenda os nomes dos seus fieis.
O dr. David Campista irá hoje ao edifício onde vae funccionar a Caixa, dar ordens tendentes á proxima installação da mesma. Fala-se que o porteiro da Caixa será o do Thesouro Federal, sr. Galdino da Silva Barbosa.
--- BLOCK:Casa de Conversão END ---
--- BLOCK:Sem Assinatura START ---
Sem assinatura
Corria hontem que, o ministro da Fazenda solicitara ao presidente da República, a nomeação de um delegado fiscal do Thesouro Federal em substituição ao actual, que se tem immortalizado em varias reformas nesse departamento da administração pública.
Precisa cuidar quanto antes de melhorar a illuminação electrica da cidade, aquillo está horrível. Não é Rio electrico nem ali nem em casa do diabo. Aquellas lâmpadas são piores que lamparinas de azeite de sebo do Rodeio. Não sabemos como o sr. mayor permite que a casa Guedes esteja a zombar do governo e do publico. Aquillo é demais!!!
--- BLOCK:Sem Assinatura END ---
A commissão de marinha e guerra da Câmara dos Deputados assignou hontem pareceres favoráveis ao projecto do Senado, que manda confirmar nos postos de segundos tenentes todos os alferes alumnos que tenham o curso das tres armas; e ao requerimento do 1° tenente Ignacio Teixeira da Cunha Bastamante pedindo que a sua antiguidade no posto de alferes seja contada da data de 4 de janeiro de 1890.
O ministro da fazenda indeferiu o requerimento do Banco Alliança do Porto, pedindo ser considerado de nenhum effeito a nomeação do fiscal do governo ao mesmo.
O chefe do policia, hontem, á meia noite, esteve na Repartição Central de Policia, de onde telephonou para todas as delegacias, ordenando que os delegados e inspectores estivessem em vigilante promptidão.
Depois, s. ex. percorreu diversas ruas centraes da cidade.
O ministro do interior assignou hontem a portaria nomeando o dr. Eduardo Rodrigues de Moraes para exercer interinamente o logar de substituto da 10ª secção da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro.
O thesoureiro do Correio Geral recebeu hontem, no Thesouro Federal, a quantia de 150:000$ para occorrer ao pagamento de vales postaes.
Conforme communicação feita ao ministério da viação, partiu ante-hontem de Lisboa, a bordo do paquete francês Lafayette, o dr. Caetano Cezar de Campos, director da Repartição Geral dos Telegraphs, que, acompanhado de seu irmão engenheiro Luiz Gonzaga de Campos, regressa de representar o Brasil no Congresso Internacional de Telegraphia Sem Fio, reunido em Berlim, em outubro findo.
Ao prefeito communicou hontem, por carta, o sr. Walter D. Stevens, secretario da Exposição de São Luiz, haver a mesa da mesma resolvido a cunhagem de uma medalha de ouro e o preparo de um diploma especial para o presidente da República do Brasil.
Os referidos objectos serão entregues proximamente ao embaixador do Brasil nos Estados Unidos.
Por ordem do marechal Hermes, foram hontem suspensas as obras do novo quartel do 13° batalhão de infantaria, em Lorena, ficando o material a cargo do capitão Samuel Augusto de Oliveira,
O ministro da guerra baixou hontem um aviso, declarando que é official o uso do panno khaki, não só para os officiaes-generaes, como para os dos corpos especiaes e arregimentados, sendo entretanto, restricto ao serviço interno dos quartéis e repartições militares e formaturas.
Ao dr. Miguel Calmon, ministro da viação, foi hontem apresentado o major Cândido Mariano da Silva Rondon, que acaba de assentar a linha telegraphica no Estado de Matto Grosso. Fez a apresentação o engenheiro das obras Barbosa, inspector das estradas de ferro e obras federaes nos Estados.
Tendo o major Rondon concluído aquelle importante serviço, o dr. Calmon vae solicitar, do ministro da guerra, pondo á sua disposição, afim de estudar e realizar o trecho da estrada de ferro entre Cuyabá e Uberaba.
A Constructora e o Rural
A commissão de finanças da Câmara dos Deputados, reunida hontem sob a presidência do sr. Francisco Veiga, assignou o parecer sobre as emendas offerecidas da 3ª sessão do orçamento do ministério do interior.
A proposta feita ao ministério da viação, para fundir o serviço telephonico federal com o da Companhia Telephonica, foi apresentada pelo dr. Rego Barros e não pelo dr. Guigyden Barroso.
O engenheiro Luiz Raphael Vieira Souto, em carta dirigida ao ministro da viação, solicitou hontem demissão do cargo de presidente da commissão fiscal e administrativa das obras do porto do Rio de Janeiro,
O dr. Vieira Souto, hontem mesmo, já que nos informam, passou o exercício das suas funcções ao seu substituto engenheiro Manoel Maria de Carvalho, director-gerente da affim dida commissão.
A criminosa compra da ilha Secca por 800 contos não se fez no quadriennio findo porque destas columnas demos o brado de alerta, denunciando o assalto que se preparava aos cofres públicos
Ao que nos consta, a commandita não desanimou e prepara-se agora para renovar o golpe.
Deixamos nestas linhas um aviso ao dr. Miguel Calmon, esperando que s. ex. não quererá chamar sobre o governo actual uma nodoa a que fugiu a ultima administração.
O dr. Miguel Calmon, em conferência hontem realizada com o dr. Theophilo de Almeida, inspector geral da illuminação pública, autorizou esse engenheiro a procurar o general Souza Aguiar, prefeito do Districto Federal, afim de ser entregue ao seu ministério o lampadario erecto no largo da Lapa. Hontem mesmo, o dr. Theophilo das obrigou-se da incumbência; sendo bom succedido, motivo porque vae ser alterado o material empregado naquelle serviço.
--- COLUMN 3 ---
Escreve-nos o sr. A. J. Leite :
«Sob a epígrafe «Escandalos do Rio», publicou o Correio de 5 do corrente, um pequeno artigo onde censura acremente a morosidade, que se eternisa no meio forense, nas soluções das duas questões altamente escandalosas, quaes as liquidações torcidas dos Bancos Constructor e Rural.
Muito de accordo, com as judiciosas observações expendidas por v. s. cabe-me, como um dos interessados nestas soluções, não só louvar, o que gostosamente faço, o dedicado empenho que formula em prol das pobres victimas, assim demonstrando o vivo interesse que merece a v. s. o paiz expoliado, como pedir a insistência repelida e rigorosa destas sensatas observações, até que a justiça se faça, a bem dos interessados e ainda mais a bem da moral, que de envergonhada, tenta desgraçadamente fugir desta nossa tão querida e bella quão infeliz e desprezada pátria. Muito grato, sr. redactor, mais pelo serviço que presta ao bom renome deste paiz, do que ao meu interesse particular.»
O dr. Miguel Calmon, ministro da viação, autorizou, hontem, a commissão fiscal e administrativa das Obras do Porto do Rio de Janeiro, a constituir uma sub-commissão, afim de estudar e apresentar o projecto e orçamento necessários á realização das obras do porto do Recife, estudos esses que deverá fazer sem prejuizo dos trabalhos que lhe são affectivos junto á commissão fiscal e administrativa.
Ao dr. Miguel Calmon, ministro da viação, conferenciou hontem o almirante dr. Pereira Guimarães.
Versou a mesma sobre a cessão da ilha das Flores, afim de ser installado, ali, o hospital de Marinha; nada ficando, porém, resolvido.
O prefeito assignou hontem o decreto n° 1.045, abrindo o credito supplementar de 8$000$000 como reforço da verba — Despesas e Expediente — do 1° (secretaria do Conselho Municipal) do orçamento vigente.
Foi encarregado da arrecadação das rendas federaes em Cravinhos, Estado de São Paulo, o collector estadual Sebastião Vianna Barbosa.
Foi declarada sem effeito a nomeação de Otto Pinho Maranhão para o logar de collector federal em Espirito Santo do Pinhal, Estado de S. Paulo, sendo nomeado para substitui-lo Manoel Joaquim Alves Pontes,
O ministro da fazenda approvou hontem as lotações das fianças dos collectores e escrivães das collectorias federaes em Apiahy, Fartura, Parnahyba e Campo Largo de Sorocaba no Estado de S. Paulo.
Pelo nocturno paulista, chegou hontem a esta capital o dr. Albuquerque Uns, secretario da fazenda do governo de S. Paulo. Em sua companhia vem o dr. Luiz Arthur Varella, procurador fiscal do Thesouro Federal naquelle Estado.
Na gare da Central, aguardavam os desembarque do dr. Albuquerque Uns, os srs. capitão-tenente Galvão Bueno, representando o presidente da República, dr. Carlos Peixoto, tenente da Guarda Nacional, e diversos membros da bancada paulista.
Hontem mesmo estiveram no palácio do Cattete em visita ao presidente da República.
A presença do dr. Uns relaciona-se ao convênio que acaba de ser firmado entre s. ex. e os srs. Francisco Botelho, presidente do Estado do Rio, e dr. Carlos Peixoto, representante de Minas, com as medidas necessárias para que os tres fiscaes que firmaram o referido convênio, consigam regular a cobrança da taxa sobre o governo de S. Paulo, como já foi noticiado, iniciou a arrecadação dos tres francos desde o dia 1° do corrente.
Segundo declarações feitas em S. Paulo pelo sr. Olavo Egydio, um dos signatários do convênio, que esteve na gare da Central, os Estados do Rio e Minas, seguirão o exemplo da S. Paulo, taxando o café com o imposto dos tres francos,
Os jornaes da Paulicéa affirmam que o sr. Olavo Egydio não encontrou obstáculos por parte dos representantes fluminenses e mineiros, quando com os mesmos se occuparam do assumpto.
A estada do dr. Arthur Varella relaciona-se a outro facto. S. ex. vem conferenciar com o ministro da fazenda sobre o pagamento da importância que o governo da União deve ao Estado de S. Paulo.
O dr. Carlos Peixoto, á noite, visitou o dr. Uns, no hotel des Estrangeiros, onde se acha hospedado.
Foi declarada sem effeito a nomeação de Elias Cândido Filho para o logar de collector federal em Simão Dias, Estado de Sergipe, visto não ter prestado fiança.
Para substitui-lo foi nomeado Porphirio Alves da Annunciação.
Colônia Correccional.
Raro é o dia em que não chegam ao nosso conhecimento queixas e denuncias de immoralidades e desmandos que se dão na Colonia Correccional dos Dois Rios,
Seria conveniente que o dr. chefe de policia mandasse preceder a uma rigorosa sindicância, ouvindo os correccionaes e os habitantes daquella localidade.
Pelo que nos consta, aquella colônia é um logar de crueldades, um sitio de libidinagem, e não o que devia ser—um instituto de correcção.
--- COLUMN 4 ---
CORREIO DA MANHÃ
Estando a terminar o corrente anno e approximando-se, portanto, a época da reforma das assignaturas do Correio da Manhã, vimos lembrar aos nossos prezados assignantes as vantagens que continuamos a proporcionar-lhes no novo anno de 1907.
Assim, resolvemos, como nos annos anteriores, fazer em nossas assignaturas, o abatimento de 8$000 que constituirá o nosso «PREMIO ANNUAL».
Será, pois, da seguinte maneira regulada a reforma das assignaturas do Correio da Manhã, e cuja importância nos seja enviada até 31 de janeiro de 1907 :
Anno 26$000
Semestre 16$000
*
* *
Para evitar a interrupção na remessa do Correio da Manhã, pedimos aos nossos assignantes que desejem continuar a honrar-nos com a sua confiança que não deixem de mandar-nos as suas ordens até 31 de janeiro de 1907.
*
* *
Aos srs. assignantes pedimos nos enviem a importância de suas assignaturas em vales postaes do Correio e endereçados ao gerente desta folha, V. A. Duarte Felix.
*
* *
É unico agente viajante do Correio da Manhã o sr. Lourenço Plácido Campuzana, que actualmente percorre o Estado de Minas Geraes e para quem pedimos a coadjuvação dos nossos leitores e amigos.
--- BLOCK:Pingos e Respingos START ---
Pingos e Respingos
A Gazeta publicará hoje o seguinte: «O actual director da Estrada de Ferro Central, que se tem immortalizado em varias reformas nesse departamento da administração pública, precisa cuidar quanto antes de melhorar a illuminação electrica da estrada. Aquillo está horrível. Não é Rio electrico nem ali nem em casa do diabo. Aquellas lâmpadas são piores que lamparinas de azeite de sebo do Rodeio. Não sabemos como o sr. mayor permite que a casa Guedes esteja a zombar do governo e do publico. Aquillo é demais!!!»
«O sr. Augusto Ramos, furioso. Não está á ultima punhalada. A Noticia — vejam bem — a Noticia — diz que o Guedes acha que reune as condições necessárias para o cargo de presidente da Caixa de Conversão...»
«Até parece que o Canseco de Castro é empregado no Lloyd! Por que? Tentativa...»
«A ELEIÇÃO EM NICTIIEROY
Pelo que vejo o caso é dos mais segredos. Já não se dá a pena á Rocio! Que em Nictheroy querem um novo Chapotin. O Cavalcanti de Macedo, Previu tal plano desde muito cedo: Á inveja que o politiea no Lapa Com nome como o teu jamais escapa! Que o seu valor muito os anima e causa medo — Tu, Macedo. Jamais combate diste Ás pestes, que vencidas não pagaste: Vivas estão as glórias que tiveste. Peste não houve que te resistisse. Tens de vencer agora a peor peste, A peste negra da politiquice,»
«O hospício: Qual é a rainha deste! A de ser o dr. Oscar Godoy. E viva você!!! II me deu, isto é, não me deu meio de se lhe arrancar uma palavra!»
«O Canseco anda a dizer coisas sobre o automóvel do director da estrada. Com esta mania de automóvel o Canseco vem de comboio...»
«O Gazeta está deslustrando Lourenço ao desembarque dos caixotes de minas. Já está provado que o governo mandou buscar tanto ouro de uma vez... Foi para pagar á Caixa de Conversão. — Sem duvida! Porque o mandou buscar agora, avisei-vos de antemão! Vocês não perceberam! Foi para o augmento das tarifas... Imaginem o que esse visio está fazendo de nós!!! E imaginem o que ele está fazendo das laranjas, exigindo as tarifas do Lloyd!!! O Campista é mesmo um rapaz esperto...»
A guarnição de Itaqui
Uma louvável providencia do ministério da marinha. Equipar a flotilha do Alto Uruguay. Na realidade, o estacionamento em Itaqui era de nenhuma utilidade, isso porque nelle os vapores, durante a descida das aguas, se limitavam ao radio de acção dos navios escalados para ali.
Para attender ás necessidades da flotilha, existe em Itaqui um magnifico predio, da construcção moderna, com todas as exigências da hygiene, dormitorios de oficiais e marinhagem, casas para o commandante, secretaria, paiol e deposito de petrechos, praia de recreio, galpões, officinas que muito podem produzir com os elementos que se encontram no logar.
A guarnição retirada de Itaqui, deve, porém, ser substituída sem inconveniente, por um dos muitos corpos estacionados no Rio Grande, aproveitando-se para o seu aquartelamento o prédio agora desoccupado. É uma medida a cuja execução é necessário, de certo, o vivo apoio do ministro da guerra, cuja actividade e nítida compreensão dos encargos que lhe cabem, têm sido bastantes vezes postas em evidência.
A cidade de S. Borja, rio acima, menos importante que Itaqui, conta dois corpos, o mesmo succedendo á Uruguayana; sendo que em ambas, como aliás, acontece em diversos pontos do Estado, os batalhões aquartelam-se num só quartel, reclamando do 6° districto luta contra a falta de quartéis e, dos existentes, são de sobejo conhecidas as pessimas condições em que se encontram. Por outro lado, parece assentado pelo governo federal o aproveitamento das verbas votadas este anno, para a construcção de quartéis em pontos estratégicos, bem dispostos para a rápida concentração de força, no grande campo de manobras em Caçapava. Itaqui preenche perfeitamente estas condições, estando, como Alegrete e Uruguayana, ligadas a Caçapava por estrada de ferro. Não é pratico que, dispondo o ministério da marinha de um edificio localizado em ponto estratégico, fique o mesmo abandonado quando, com vantagem, pode ser aproveitado pelo ministério da guerra. Além disso, seria de grande utilidade local; para uma cidade pequena como aquella, o aquartelamento ali de um batalhão ou regimento. O commercio, outr'ora florescente, quando os productos da região serrana—herva matte especialmente—se transportavam em carretas aos centros productores para aquelle mais próximo porto de exportação para as republicas do Prata e o Chile, o commercio definha sensivelmente. Itaqui não tem industria extractiva nem fabril, grande parte do seu solo árido não se presta á agricultura, accrescendo a tudo isso o seu afastamento dos centros consumidores. A retirada da flotilha causou, como era natural, um grande abalo na praça. É certo que a administração do paiz não pode cogitar da favorecer os interesses de uma localidade, em prejuizo de outras, mas, desde que as circumstancias se unem, se alliam, indicando acertada uma providencia de que só ha proveitos a colher, não é acertado abandonál-as.
Situada á margem do rio Uruguay, fronteira á República Argentina, Itaqui não pode ficar sem guarnição federal. É necessário que o governo encare também a situação do paiz e empregue esforços para atendêl-a. O marechal Hermes certamente não recusará o seu concurso a uma providencia que se está impondo.
O sr. Barata Ribeiro apresentou hontem, no Senado, o seguinte requerimento de informações que deixou de fundamentar, por haver se esgotado a hora do expediente:
«Requero que a mesa do Senado, por intermédio do governo, peça ao representante do governo portuguez se digno informar os termos do acto pelo qual s. m. o rei de Portugal, alterou a pena em que incorreu o dr. Urbino de Freitas por decisão passada em julgado nos Tribunaes de seu paiz.»
A respeito também desse caso, conferenciou com o ministro do interior o procurador geral da República.
Conferenciou, hontem, longamente com o ministro do interior, o dr. Alfredo Pinto, chefe do policia. A conferência versou sobre a reforma policial, actualmente em discussão na Câmara, e sobre diversas providencias que está tomando a policia em relação á projectada greve dos carroceiros, que consta, rebentar a 15 do corrente, dia em que expira o prazo marcado pelos carroceiros aos seus patrões, para entrar em execução a tabella de vencimentos e horas de trabalho por elles imposta.
--- BLOCK:Pingos e Respingos END ---
