```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
. /* .-¦¦¦r.Bi Correio da Manhã
impresso nas macliinas rotativas do Morlnonl
Director--EDMUNDO BITTENCOURT impresso em papel dn casa D». itioui* o,-Pauis
ANNO VI-N, 1.869
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
0 CISO DE SEBOIPE
NO CONGRESSO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
n n.tfooiM* Un ooaaaiaalssftó do jus i i.i. — o niiiiiiiii <l.» •*.•• nua-bosta
1 inul i-iifliiiiifiilitrWiiio mtoaato
. ' 
Ifpll.rti rto "i. •Ii.âi. T.aal» Al-
..,.ú- Uni UI«tiiai'**o do ki*. Pfníiol*'"
.-.. íncitliin-A vottiçAo iioitil-
,,-il i».*ilni*ia<.ru*S ilo* HI*H. IVilfo
vi* al«:iaoz<».s oorla « raiar- • loailorn

||RIO DE JANEIRO - SEXTA-FEIRA, 24 DE AGOSTO DE 1906[ Redacção—Rua Moreira César n. 117
m
„,,^it i.littu- V |iiiliivi*n ilo «loniloa»»*
, im ii.atfii .|-l>«*trliii*:a<.-i><> '1" **¦'¦
, „¦]„-. «..tirctll -Ni» S.-ianilo-O pu-|
, ,',,i'|. iln ooaiaJiiTH.são du jii**ti<.*u .
a n:iL'i-comcdia dc Sergipe que cm
tempo íoi aqui analysadn cm todos os
s,'us pormcnores.no sou nntefacto e nas
suas relações com a politica do bloco
e "d 
i governo dn Republica, entrou
liontem na sua pháse parlamentar mc deante a apresentação nas duas casas do
Coiiiífesso Nacional dos pareceres dns
fcs»ectivas coniniissões permanentes
dc Constituição e diplomacia no Sena Joe dc Constituição e justiça na C.i m-ira-, sob-e a mciisagem dosr. presi dente da Republica relativa ás oceor-
•encias naquelle Estado.
Os leitores encontrarão mais adeante
a texto desses dois pareceres, um dos
quaes, o dn.pim.ira, foi logo discutido
c votado.
IV visível que o precedente dc Matto
Grosso pesou fortemente no espirito
dos membros das duas conimissões.por que o facto que logo se salienta 6 a preoc cuiiação dc collocar cm harmonia a nc ccssiJadè do restabelecimento da or dem legal c constitucional em Sergipe
com ns deliberações tomadas ha pouco
mais de um mez em relação á tragédia
dc Coxipó,que resolveu criminosameii Ic o caso complicadissimo de Matto
Grosso.
Desta vez a commissao do Senado
não obedeceu aos instinetos ile baixa
politicagem que naquelle caso doloro so lhe stiggeriram o expediente gros sciro do nrcliivainento da mensagem
do chefe do poder executivo. A com- missão, cujo relator cr o mesmo do caso
dc Matto Grosso, o sr. S.i Peixoto,pre feriu agora seguir o exemplo adoptadó
naquella emergência pela commissao
da Camara dos Deputados.
Rasia ler o texto do parecer para ver !_¦_»_ j„ I», l.,,.n;^c^
No .Tiirdíiti Hotnnlco. «l*"lvo 6 clnclt. Kim. I>r. Joaquim NttlattOO, tail
ii Mtro da vluçAo, dole^ndo.s uo Paa-Amoricano o outro.s eoiivldados.
que* a comniissãp do Senado, invejosa
da solução anpdyiiii descoberta pelo sr.
João Luiz Alves e os seus Íntimos ami gos na celebre noite histórica do Hotel
Victoria, quiz arvorar-se tambem' no
primeiro caso parecido, em tribunal
consultivo. ¦
Tambem nãoé possível esquecer que
entre a tragédia de Coxipó e a farça dc
Ar:tc.i)t'i ( Deus queira que o sangue
n.io vá ser derramado em Sergipe, gra ças ás complicações que se tramam ! )
indicaram as festas dn Congresso Pan Americano e do chanceller iftis listados
Unidos nas quaes a caudilhauem do
tii.oi.o compareceu com as mais clc cantes das suas casacas e o mais fiam mejante dos seus verbos etm redor do
chefe dc listado... noblessc oblige e des-
(a feita o bloco fez questão-de se mos Irar urbano e cortez, tambem no Se nado.
Na Caniara houve o que se vae lêr.
h commissao de justiça pelo mesmo
órgão do sr. João Luiz Alves se mante- ve na mesma linha de condueta ndo ptada por oceasião da succcss.io do co ronel Antônio Paes de Barros. Não
havendo, porém, cm Aracaju um Pcli- no Nobre que se submettessè i tarefa
dcacccitar a herança com o sangue
frio do coronel Pedro Osório, a com- missão foi lavar as suas mãos na bacia
¦lo prefeito da Jtidéa, não acceitou o
facto consttmmailo, não deu ao governo
federal as medidas implicitamente lem bradas na mensagem c limitou-se a fa ter unvbocado de rhetorica tão inútil
quão profligatocia. 0 Senado imitará hoje o exemplo da
limara, líniquanto nas duas casas do
Congresso o Bloco, composto de gente
que atí ha um anno obedecia cega mente nos acenos do Cattete, agora
que se vae abrir a suecessão parlamen tar, se deleita nos exercícios das pe- •Iradas .abyssinias creando toda espécie
Je embaraços á accão do poder executi vo, cm Sergipe, é possível que se pre pare uma nova guerra civil.
Será a maneira mais eloqüente de dc monstra r .10 sr. Elihu Root quão mere-
:idns foram as constatações optimistas
de s. cx. quanto :í consolidação do re- gimen republicano federativo nesta
parle da America.
.Mas não percorramos com olhar pes- simista os acontecimentos'; limítenio- nus a referir objectivamente o que oc- correu hontem a este respeito na Ca Ciara e no Senado.
NA CAMARA
Na bora do expediente foi lido o pa recur dn conimissilo de Constituição e
jiisiicn sobre a mensagem do presiilen Ic da Republica oominunicnnilo uo (Von gresso os ruccossos de Sergipe.
0 rolai.ir ilo parecer, sr. Joào Luiz Alvos,
quo tanilicin 1! o presidente da commissfln,
historia ou noontecimontns desde n revolta
policial, a 10 do corrente, nté os tramites
qua seguiram dn renuncia fnrçnrin do presi- douto o do vico-presltiento do Kstnrin. os te legrnrnmns trqondns polns ntitoridndes fe dornes cm Arnciiii, e os interessados cnm
o governo da União o ns Casns do CongrPB- so.a cheg (Ia do "li- ha tal liilo cm Aracaju,
parn cm seguida examinar, soli o ponto do
vista do direito, ns apregoadas reiniii cias.
A realidade A, afllrnin .1 commissfto, que n presidente o o vloe-prosidentc de Sergipe
leram depostos. A sua renuncia, extornuldn pela conceito. fó sc revalidaria quntiaa mniiliiln depois cessndn n mesma cnneçfto. lista n;*io cessou
e, ao contrário, elles il>elarnm-se promplos a reassumir os seus cargos, desde (pie o
governo federal lhes asseguro o auxilio,
que Ia- do sen dever fornecer-l' es tio nccnf do i-iini o arl. ti- § 3- da Cniistituiçiio da He publica. Comnientnndo n Conatitniç/io Argontinn, diz a propósito iliustre punlirlsta -. -osso
auxilio em casos do violência ie funda em
que nenhum governo cnnslituirfò. segundo
suas próprias Instituições prtde ser mn- dado pela f.irç.n. peln commoção pnblicn 011 pela erpulstio ia autoridade existente, pois
pnra constitull-o o rcRtTVíil-o IPin as pro- vincins sins constituições e lels.n
I" portanto, em f:n'o tlesta situação que
cnms ilo nos pronuneiar. Ò poder exe- entivo federai entendeu e nem que devia, de logii, nltonder A requisição feita pelo presnlenie do Eslado. O facto posterior ia pretensa renuncia não p.itio moditlcar a Mtitinle e n acçãfl do sr. presiriento da Re puijlici. •A T'ni.io c obrigada a Ir em defeza do
governo (cstndnnl) ameaçado, atacado ou atrrtbitdo e a manlcrou restabelecer a auto J«ln< o legitima...Harhnlho.i-nm no nrt. 6- la'dnCoil8tltulçilft). Autoridade legitima
•ra n do prosldonto Guilherme Campos, como rpconlifeeu o poder executivo, ntien- nnndo:1, RVW requisiçAo. Aiit-iridradfl legltU ma_continua a ser o delle,-apesar dn depo- •ifao.níOMBiJo poieivclo reoonbeeiiBMto
do governo do desembargador Loureiro
Tavares, produeto dessa deposi.-ào.por vias
tle uitia renuncia extorquidapeia violência, mesmo sem discutir a sua contestável
competência pnra assumir o governo, visto
nao ser ponto liquido de direito constam ci..nul a extineçao do mandato do prosi- dento da Asscmülíía, nem parecer consen laneo com o espirito da Constituiçílo dc
Sergipe (art. 27 § 2-) a sua substituição
A da pessoa do presidente do Tribunal rin
IlelacAo. E' principio Jurídico quo o auxilio
concedido a um governo rio Estado, por solicitação desto, devo continuar n lho ser prestado, quando deposto, precisamente
para ser reintegrado nas suas funeções o
110 exercício dellas garantido. Desdo que o governo do Sergipe sollcl tou o auxilio do governo federal, nos ter- mos do art. 6: 8 3- da Constituição do 21
in fevereiro, era dever (e nfto faculdade l
iin mesmo governo prostal-o para manter a urdem o trnnqulllidnde nn Estado. Condi çíio primordial ria ordem A a maiiutenç.io
da autoridade legitimnmeme constituída;
A sua deposicllo é a maior das desordens.
Parn restabelecer a ordem, portanto, é ne- cessnrio que fio enrgo soja reposta a mito ridade violentamente destituiria. 15, assim, nos Btrictos termos rio nrt. 0' § 3- da Con stitlliçâo no poder executivo incumbo con l.inuar a presUir ao prcsldotto de Sergipe,
tlr. Oulibcrino Cnmpos, o auxilio que elle
solicitou, quando no exereicio do cargo,
pois que, com maioria de rnzfto, continua
de ptiesse pedido dc auxilio — não JA pnrn
facilitar, mas para reintegrar o exereicio
de sua legitima autoridade.
O cumprimento polo pndor executivo ao
dever imposto pelo nrt. ii- § 3* da Consti i.uiçfto nftn dependo do acto do Congresso
Nacionnl, sendo certo quo, sem elle o com
rnzfto, iniciou o sr. presiilento dn Republica
ii prostuç.-io de amparo A autoridade rio
presidente de Sergipe.
A conlinuaçfto desso amparo tambem niio
precisn da autoriznçfto do poder legislativo
tanto mnis quanto o presiilento deposto srt
licdu pnrn reassumir o seu cargo que n
llniíio lhe nssogure, a força in lspensa vel pnra que, no exercício delle, possa
manter n sua autoridade, a ordem e a
irnnqiiillldade publica. A (mmmissao, por isso, deixa do propor um projecto rie lei. aiitorisando ou deter min mio n reposic-ílo do presidente e vice presidente do Estado rio Sergipe, porque n
competência pnrn a pratica de tal acto pelo
poder executivo, estil exarada no citado
irt. 6' § 3' da Constituição, Nfto propõe, tambem, o estado do sitio
porque nfto o Julga üócossnrio, no momon- 11. parn o lim que sc tem em vista.
Entretanto, -como a mensagom nftlrma
aguardar providencias «para o regular
uncclorinmenío do regimen republicano»,
. commissfto esperando que a Camara af-
(lrme a sua solidariedade com o sr. presi dente dn Republica, 110 empenho de que nrio logre resultado a doposiçfto rins legiti- mas nu oridades do Estado de Sergipe, é
le parecer o indica que sejam approvadas as seguintes conolusões : I* que a Cnmara dos Deputados nftn re- conhece a vnlidndo da renuncia feitn a 10
ilo corrente mez pelos srs. Guilherme
Campos ti Pellno Nobro, presidente o vice presidente rin Sergipe ; 2' «iuo espera que o podor executivo nos Lermos tio art. 0' § 3- da Constituiçfto, os
reintegro e os garanta efllcnzincnte no
exercício do seus enrgos, emqunntn essa garantia lhe fôr solicitada;
3' que este parecer sela communioado ' * " "- luldica.o
pó nem um vice-presidente disposto a
siibinettcr-sc a agruras da suecessão
presidencial. Mis a Camara poderá dizer qne cm
Sergipe como em Matto firosso a ella nfio
cabo grande parle da culpa moral nos
sucoessos ?
E' recente o que se passou no Con gresso este anno por oncasiâo do reoo- nhenimento de poderes dos eleitos do
30 de janeiro ? 0 reconhecimento se fez
debnixo das ordens dranonianas do po lentíssimo nartidoqun.se constituiu
neste paiz sob a de no.minao>1o dè.Çôiu oaçXo.Nâo sabemos nue pe deu nesta Cn- marn em relaçüo as eleições de Mat to Grosso o Sergipe. Poderemos negar
que o modo porque se procedeu a esse
recoiilieolmento nüo serviu pura dar
alento, incenlivo e calor aos partidos
que, auxiliados pelo Bloco esperavam a hora pnra as suas desforras longamente
almejadas ?
Km Sergipe, houve, a esle respeito a mesma atmospbern superescitadora. Só
na forma 6 quo os dois'casos se dllferen ciaram. Alli.em Mnllo Grosso, correu o
sangue. Aqui, em Sergipe, se deu uma
farça, uma comedia, mns os resultados
visados eram os mesmos. Km formosas phrases litcratlas o il Insiro deputado pelo Üistriclo Federal
descreve os antecedentes do levante po licial de Sergipe c a sua enscenaçâo.
Perante a Camara, os dois oasos, sSo
idênticos, porém. Em Mntló Grosso a
suooessão passou a um chefe revolucio nario evidentemente oooparlicipante no
delicio que abriu n vaca presidencial.
Rm Sergipe, a deposição do presidente e do vice-presidente do listado se fez me- diante a sublevação da força policial que
impoz aquelles dois nlugistrados a re- mincia forçada.
Si ba differençaó-pnrtanto na fôrma : Irngica, em Matto Grosso; cômica, cm
Sergipe.
0 governo não precisa de um volo
da Camara para intervir em Sojgipe, a não ser que venha no Congresso
pedir directa ou indirectamente a de crelação do estado de sitio alim de poder
restabelecei' mais rapidamente a ordem
constitucional ali perturbada de modo
tão grave. Desde que o governo teve no licia olTicial de que foi eni eonsequenola
do uma conoçào quo os srs. Guilherme
Campos e Pelino Nobre se viram ooerci dns a renunoiar os seus cargos de presi dente e vice-presidente do hstario, a sua
acção lhe estava francamente traçada
pelo artigo 6' da Constituição, nue man- da o governo intervir nos listados «para
reslabelecer a ordem e tranqniltidaden.
A condição da iirequisitjíio dos rèspéoti- vos governos» (parngrnpho 3' do artigo
fi*) esta implicitnmeiue contida nas com- muTiieaçôes oflieiaes dacoacção soffrida
pelo- presidente do Estado e pelo seu
substituto legal.
A commissfto de justiça dn Camara não
vem desta vez indicar ao governo que o
caso do Sergipe fosse aiicoto A justiça
federal. E, a propósito, pergunta o sr. Barlioza Lima: — Kstã iniciado o summario de oulpn
contra os autores do assassinato do Co xipó? Kstãn presos? 0 sn. Caiilos Peixoto — A Cnmara
èumpriU 0 seu dever. Nós não somos poder judiciário. A cada um a sua la refn.
0 sr. Barbosa Lima declara que votará
contrn as conclusões do parecer da com- missão, de Constituição n justiça. O sn. João Luiz Alves—presidente,
relator da cominissão, depois de con fiilmlarlongamiinle com o leadèi' da Ca marn, o sr. Carlos Peixalo quo se mos irnva pouco satisfeito aom o seu amigo
n principal logar-lenenl.c (mysl.erios de
Vida iiiliiüii ilo Bliico), foi ã tribuna de render o seu trabalho, começando por negai' formânVcnle que nelle se possa
encontrar o vírus do iirirlumetilarisníd
como pareceu ao sr. Darliosa Lima.
Declara o orador que para ello sópóile
haver parlamentarismo num regimen
onde os ministros dependam do voto
do Parlamento e se m.lnlonham no po- dor em quanto o Parlamento demonstre
ler nonflttnçn nellos.
No sou parecer o sr. Jnão Luiz Alves
não podia portanto, tor feilo obra rie
parlamentarismo e achn qnnessa aoousa- cão não carece de ulterior impugna ção. Ilnconhece que em Sergipe houve, como nm Matto Grosso, factos criniino sos, como o da sublevação da força po liciiil para impor,» renuncia aos rieien tores legaes ilo poder oxot ulivo estadual.
Mas este não il o caso llefere-pe aos argumentos desenvolvidos no seu pare- oer paru mostrar que ú Cnmara não cabe
fnzer nada mais do quo a ooiuinissão
por ello presidida propõe, desde quo
nn própria mensagem que provocou
esse debate se allude a «providencias
ainda nírunrdadasn.
Pede A Caniara qno sejam approvadas as conclusões do seu parecer. O sn. FÃÀNGlSCQ Ukii-iahoinO 00111 a palavra fluente c a nuloiuilitile que Ioda
a Gamara presta A sua qrande inteireza
morai, vae lambem ã tribuna.
Algo a estranhar nessn debato encon tra lambem o deputado por Minas, r que nesta hora seja precisa á Cumaru
umn cerla dose de coragem civlca para defender bs actos do sr. presidente da
Republica. Hão do pevniiltii* ao orador
dizer (|ue esse estudo iCiilma da Gamara
não revela absolutamente excesso de
linm goslo. Declara que no seu entender o chefe
de Estado procedeu no caso dc Sergipe de. accordo com as presuripço-cs da lei e dentro da'Constituição, como o fez 110
caso de Matto Grosso. Nessas tinas emer- gencias o sr. presidonló da Republica
manteve a mesma linha de oonduota,
austera o correota que nivelou na hora
em quo esteve em perigo a sua vida c a
sua autoridade suprema.
Dn facto, ,1 verdade impõe que se diga: o caso de Sergipe só pôde ter constitu cionalineiite a solução indicada na men- saírem'dô, sr. Ilodrigucs. Alves por ooeti-.
nuando disse o que faria si o Congresso
não estivesse funòoionando. S&o as duas
medidas do eslado de sitio e do interven-
(or federal.
Em Sergipe o presidente c vice-presi dente do Eslado foram coagidos por um
levante dá força poBoial a assignar a ro- nuncia de seus cargos. Ha ali o poder ic eislativo representado nela Assembláa
Estadual. Entretanto a suecessão do go- verno foi assumida por um membro do
poder judiciário sem que haja a prova
da renuncia do representante do poder
legislativo que foi assim mentalmente
9upprimido.-. ...,
Insiste pela decretação co sitio o pela
nomeação do interventor federal para
restabelecer no governo de Sergipe os
legitimos detentores do poder exe
Os deputados Alberto Sarmento, Ju venal Lamarlino e Castro Pinto contes tam ao orador que a Constituição preve ia a bvpotliese «lo interventor c o sr. Francisco Bernardino responde que a Constiiuiçfio trata da Intervenção. Logo
não pôde deixar de have- interventor I
E conolvie declarando votar contra o
pareoer da commissao de Constituição o
'justiça., A disoussão é encerrada.
0,sr. João Luiz Alves pede a votação
nominal.
A Camara concede-a. n sn. Pi-nno Moacvb de«!ara quo vota
em favor do parecer por dois motivos.
Primeiro, porque na sua «ualulade de
parlamentarista, está satisfeito em vo riflcar o caminho qne as Idéa? defendi das pelo orador tem feito na maioria da
Camarão ponto de um dos seus «nem- bros mais eminentes "jnlgar que a uni- oa solução d'essc oaso è a< sofcefio par lamentar. Segundo,_J>orqi\o Hm«M
acha que osr. presidente da Bepublicn
munido e couraçado por esta votaçlo de
confiança, \en\ toda a força precisa para
intervir eluoazmente no' EalodO'de Ser gipe aflm de restabelecer a. orttem.
olarar que é tambem, como ji teve1 oc casião de o alTIrmar, *paíí^I|)eBtarista e
revisionista, disso que i™0B ro*,1?™
motivos do sr. Pedro Mõaoyr ao quai se
associa, votará a favor do parecer.
O sn. Baudosa Lima fea a seguinte de-
° 
«Votando contra a eonolusao^quivoca
dn parecer da commissao de Constitui çãoe justiça, o faço por onlender que
si ao chefe de Estado pareoer necessa ria a suspensão das g-nrantias eonslitu cionaes, cabe-lhe requisital-a do Con gresso Federal, como o Fez no caso tie
Mntlo Grosso, necessidade que so tor nará evidente si na reposição iro presi dente constitucional tie Sergipe, houver
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
. ,-J;_ '¦'¦'., * ... vvp$L
¦j,!.i>:,-:V)r !/*¦¦. .'¦ • ¦¦.;•¦¦¦ •-, 1 .-,.«,-•¦':.;•.'¦ : ¦ 
, : - -j.í*;>*iS
r;*i*''ií*&-¦": - ' ""• ¦ 
. ''•...'. * ; ' ' ¦'..¦'¦-¦.. 
'•--,.¦¦.¦* ¦-'.
^e-fm1^":".•'': ;*' .vv. <7f'-;ti\''j't',. '¦¦¦ ''¦¦i",''\A Tt**. Joat|iaiiai do Xolodo Fixa e Aimoltlp, eleito prosideute do Supro*
ano 'frllininal !¦ caofril. por unanimidade de voto».
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
de Carvalho e Francisco Romeiro c o con- snl Fontoura Xavier.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:News START ---
ao sr. presiilento da nepi
Esgotada a hora do expediente o sr.
.Idão Luiz Alves pediu a palavra parn
àssumpto urgente.
Obtida, requerei! urgência para a dis- eussno e volação immeiliatas desse pa recer. A Camara concedeu a urgência e o sr. prcsitlenle deu leitura das conclusões
do parecer, abrindo a discussão.
0 sn. Haiukisa Lima' estranha que não
tenham podido cm primeiro logar a pa lavra os Ires membros da coinmissãu
de justiça que divergindo das opinióes
contidas 110 parecer, assignaratn vencidos como os srs. Germano Hasslocher e
Justiniano de Serpa ou, como o sr. Luiz
Domingues, apresentarem uma declara ção de volo. Parecia-lhe interessante,
sobretudo," a opinião do deputado ina ranhense.
Em todo caso dirá breve e summaria mente o que a perfuncloria leitura do
parecer lhe suggere.
Julga as conclusões do parecer eivadas
profundamente de parlamentarismo; 0
tom e nté o estylo são os de uma moção
de confiança. «A Gamara, ele, etc. ou- viilns as declarações do presidente do
consellio conda na acção ;!o governo e passa A ordem tio dia." Anli-pnrlnmen turista convicto, acha que esse llnnl do
parecer só pode agradai' ,10 eloqüente
deputado opposicionisln pelo Hio Grnn de do Sul, sr. Pedro Moaoyr, que A o
iliustre ve.xillario do parlamentarismo, como base fundamental da campanha
pela revisão constitucional. . . 0 orador não pensa como os revisio nislns que a Consiituição de24 do fovó reiro seja impotente pára resolver ca- sos deita ordem. Presidencialista fervo roso reputa o art. 0a umn medida sulli ciente, desde que seja applicada com
critério e firmeza, para gacnntir a ordem
e a constituciotinliilade nos Estados.;
As suas idéns, disse, são conhecidas
desde que na Cnmara se discutiu o do Vorosocaso dè Matlo Grosso. Ellas conl.i- nunm ás mesmas deante dos fados que
sc desenrolaram no Estado de Sergipe.
0 cnsoó iilcnlico nn substancia. A dif ferençã q.ue reconhece gravíssima, resi dc apenas nn sua exlerioridade.
Em Mnlto Grosso uma grande parte ria população, irritaria conlra o poder
legalmente constituído no Estado, jul giinilo esgotados os recursos legaes para
a reivindicação dos seus direitos nue
lhe pareciam vilipendiados, pegou rins armas e num franco movimento revolu cionnrio enfrentou-se contra o governo
legal. 0 governo resistiu de armas na mão ató que se deu o trágico episódio
de Coxipó... A suppressão criminosa
do coronel Paes ile Unrros, presidente de Mntlo Grosso poz termo á luta tralri oidtt. 0 vice presidente do Eslado, que
fazin causa commum com os revolucio narios, acceilou n herança assumindo
com todas as fôrmas apparentes ila le gntiriarie o governo de Matto Grosso.
Em Sergipe náo temos nem um largo
movimento de opinião levantada contra os desmandos da situação dominante
rncnjt'ma revoltiçào.orgaiiisftda como etn
-Malto..GmsQ.;í"aV.Olivcrot>saíli um'Coxi-fsi*iO diís -ocorrências- dij*Ma«o Gros»»
grave perturbação da ordem material
naraoterisando a oommoção Intestino
que a commissao presuppfte.n. Falam ainda os srs. Luiz Domingues e o íender, sr. Carlos Peixoto.
Posto em votação o pareoer, o votado
por 118 votos contra 5.
O sr. Carlos Garcia, terminada a vo lação, enviou 4 mesa o seguinte dcola ração de voto:'
"Declaro que votei contra a conclusão
do parecer sobre o caso do Serftipe, por
entender que approvado ou nao, em
nada altera a situação politica daquelle
Eslado, dependente esta, p''" emquanto,
só do cumprimento do dever por parle
do Poder Exeoulivo Federal. — Carlos
Gurcia.n
No expediente do honlem do Senado c dn Cnmara dos Deputados foram lidos
Iclegrammas do sr. Guilherme Campos,
presidente deposto de Sergipe, pnrlici liando qno qnnsi a totalidade do corpo
policinl havia desertado à 1 hora da ma- drugadn.
Idêntico telegramma reeebeu.0presi dente da Repulilioa.
NO SENADO
Foi hontem lido, no Senado, o pare- eer da commissao dc Constituição e di piomaoia, relativa á mensagem rio pro sidente da Republica sobre os últimos
snceessus politicos oooorridos no Estado
de Sergipe.[ ¦¦¦---. 0 parecer foi relatado pelo sr. Sã Pei xoto e assignado, sem restricçóes, pelos
srs. Antônio Azeredo e Pedro Velho.
A onmmissão historia os faolosoecor ridos naquelle Eslado, mostrando quo a
--- BLOCK:News END ---

--- BLOCK:News START ---
Com o ministro da viação, eitlveram em
conferência os ara, Osório dn Almeida,
deputados Pernambuco e Thomaa Delphi no, drs, Antônio Olyaitlio, Carlos Sampaio,
César de Campos, Alfredo Varela, Pe reira Braga e José Carlos dc Carvalho.
--- BLOCK:News END ---

--- BLOCK:News START ---
Bouve audiência publica, no palácio do
Cattete, que esteve regularmente concor.
rida.
Dentre ai pessoas que procuraram o pre sidente da Republica estavam 09 srs. mure- chal Xavier da Camara, drB. Abílio Borgcn
e Luiz José de Sampaio, ex-deputados
Celso de Souza e Aquino Ribeiro e o com- mendador Arthur Napoleão.
Conferenciou & tarde com o presidente
da Republica o sr. Felix Gaspar, ministro
do interior.
--- BLOCK:News END ---

--- BLOCK:News START ---
Acompanhado dc seu secretario, conego
Luiz Antunes de Souza, esteve no palácio
do Cattete, em visita ao presidente da Re publica, o bispo do Rio Grande do Sul, d.
Cláudio Ponce de Leon.
--- BLOCK:News END ---

--- BLOCK:News START ---
Confcrenciarana com o ministro da fa zenda os drs. Rodrigues Alves Filho c De metrlo Ribeiro.
--- BLOCK:News END ---

--- BLOCK:News START ---
par o dr. Cândido Mariano, ficando aasen tada a sna partida no próximo domingo
para o Alto Puras, afim de reassumir as
suas funcjrScs.
Caao a. a. não possa embarcar nesse dia
ficará ella transferida para 2 de setem bro,
--- BLOCK:News END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Ouardanapos, atoalhados o lençóos parn
cama a proços reclames faz hoje a Casa Co lombo uma grando exposição.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:News START ---
Do cargo de ajudante da directoria de
machinas do Arsenal de Marinha desta ca pitai foi exonerado o capitão de corvtrta
engenheiro naval Octavio Tavares Jardim
--- BLOCK:News END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Tem tido muita concorrência a casa Au
Carnaval de Venlse, devido aos preços
muito reduzidos de seus artigos.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
A PESTE EM CAMPOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ligeiras foram ns noticias chegados liou tem a Nictheroy sobre o estado sanitário
do Campos, nesse momento assolado atroz monto pela posto bubônica, quo tom ceifado
vldns procloslssimns. Conformo os ultimes despachos telegra- phlcos. o nppnrcllio Clayton começou ti
denlnfocção nn rode de esgotos, seiido do
esperar quo essa providencia, junt.jinento
com outras postas um execução pcln com- missão meilieii, du t|iic A chofo o dr. Tnva ros tle Mncodo venha nttenunr u marcha
assustadora e fatal do terrível flagcllo. O serviço do vnoclnricâo coiiilhun ;i ser
leito cm Rfiiiido escnla, estondonilo-se a
todas as classes sooiiios, qne nelle confiam
como poderoso preservativo! O fOcu principal dn peste, qu»r í a rua do Sacramento, lem sitln atacado vlolêntamon to. Foi iilli que adoeceu Ubnldo do Atirou, a primeira victima, o á sna «aliecelrn con traíram u moléstia os pranteados facul rativos Lnccrd.i Sobrinho, Silva Tavares a Cardoso de Mello.
A viuva ilo negociante Alberto Braga esti em observnefio.
Continua a npparecer extraordinária
qunntiriailiHle ratos monos.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:News START ---
—Na sessão do hontem da Assemblèa Le R-Islntivn do ISstndo, o dr. Arnaldo Tavares, leader rio govorno, pccupnnrio a