```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
RIO DE JANEIRO ~ QUARTA-FEIRA, 3 DE FEVEREIRO DE 1906
Director - EDMUNDO BITTENCOURT
Redacção—Rua Moreira César n. 117
ANNO VI-'N. 1.692
ASSIGNATU1US
Usino 3CS000
Scmentre  1HSOOO
I Numi" o atrazado 200 réis
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
A valorização do
café e o cambio

Pelo convênio dc Taubaté ficou as sentado promover-sc, quanto antes, mesmo convoc:indo-8c para isso ex traordinariamente o Congresso Inicio nal, a nova fixação do valor moeda na- cional, ou a (Io valor em ouro da nossa unidade monetária, o mil réis, ::
taxa que exprimia o mais aproximada mente possível, a verdadeira situação
econômica e financeira do paiz. Essa
medida, a quebra do padrão monetà rio, de que o Brasil jd lançou mão, que
foi decretada, com extraordinária van tagciii, em outros pui/.os, nonicadainen te na Argentina, ruis a temos mais dc uma vez advogado. Cheg.iinos até a
publicar uni projecto, de lei, calca do sobre a lei argentina, cstabelccen do novo padrão monetário e consti tuindo a caixa dc conversão. Consc guiiitenictite, a medida só merece nos sos applausos.

Não somos, porém; daquelles que re ceiam do empréstimo projectado, para
a valorização do café, a alta do cam- bio, a tal ponto que, baixando" corres pondentemente o preço do café em
mil réis, fique inutilisado todo o esfor toe sacrifício para a valorização que
em tal liypotbcse, aproveitaria a todos menos ao produetor dc café ou á lavou ra nacional.

O empréstimo, uma vez contrahido,
não lia de ser sacado dc chofre imme iliatainentc e no seu todo, mas sim par cialmente, A medida que o café for
'.rndo exportado. Nenhum saque deve
ser foitò, sem que represente exacta nento, á taxa combinada, uma quanti ilado corta de café embarcado.

Os saques não serão, depois do em prestimo, maiores do quo nos annos anteriores, qliando a colheita era toda
exportada. Apresentarão, na verdade,
para mais, a diffcrcnça entre a cotação
de boje e a conseqüente ;í viiloriz:i«,fto,
differença, entretanto, que só com o
tempo viril a influir no cambio. Neste
caso, porém, a influencia do cambio
scríí justa c sã, porque representaril ri rjuezn a mais do paiz.

A valorização não tem por fim auginen lar, do momento o ficticininciíto,ovalor
do café, para comprar-se logo todas as colheitas futuras o sacar-se, inimediala-
•mente, de unia vez, toda a sua impor lancia. Pass-ir-sc-íl coisa niiiitodivcrsit.

Ou o exportador estrangeiro conti nuarii, como até agora, nos primeiros dias do julho, agosto e setembro, a
comprar-nos quasi toda a nossa co Ilícita de c.,'.é pelo preço por elle im posto, digamos 45 francos, e nesta hy potbese, os saques hão do acompanhar, como até agora, os embarques de café,
oü se recusará a conipral-a pelo preço
da Valorização por mis exigido.

Neste caso, o encarregado ila valori zação, syiidicuto, banco, com missões
officiaes, etc, lera que comprar aqui o
café, ao preço estipulado, de 55 a 65
francos, o cinbnrcal-o, fazendo contra õ
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Soror Esther
*?.v*ro. s&ntos * Ç.7ÃS:
signações.—Ilua 1- do Murço li. Represei*.- Btiitos de diversas casas nacionaes o eslran gclrasi Únicos ngentes nesta praça, de
Amorim Costa & C, de Pernambuco.
8ALUTARIS — Halnlia das águas do mesa. Vi- suem íis fomos, na Parnliyba do Sul.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Tópicos e Noticias

Por mais optimista que so seja mesmo
quando *ie desconheçam em absoluto, os mais elementares a.nanhos da terta, re- pugna acceitar certas asserçtSes em matéria
de lavotira, quando lhes falta o mais fugi tivo vislumbre dc seriedade.

Assim, se nos disserem, por exemplo,
que uma laranjeira produz magníficos pe- pinos, de modo nenhum o acreditaremos, e quanto mais tentem nos convencer, tanto
mais triste será a idéa que faremos do
caracter de quem asslní pretende Uláquéàr a nossa boa fé.

Ora, c que hc dá no Estado do Rio com
relação ao pliantaàtico augmento dc sua predileção agrícola, cm pouco ou nada dlí fere da prudente trapaça.

Todos os lavradores conhecem o processo moroso e dispeudiosissiiuo, porque 6 Jcsln.
entre mis a cultura do arroz; processo esse,
que nos fará, aluda por longos anuos,
grandes coritribiitates dos mercados es- tniiigeii-iis, a despeito mesmo dos direitos «lo importação sobre elle votados, com o pomposo titulo dtprolecçio d lavoura, A creaçãu d'esses impostos, será quando muito um melo hábil, (mas ardiloso) de iiiigiiientar a renda das Alfândegas, cu- ti-aiido no bolso do pobre consumidor sem
qticetlc disso sc aperceba, m«i3 nunca po- dera aproveitar á lavoura; porquanto, .tendo transitória a sua duração, uma vez retirados, a producçào decahlíá' nova c
fatalmente, si até lá, Joque não é provável) uão tiver a lavoura lançado mão de outros
processos de cultura.

Mas, nem mesmo pelo preço porque ie
vendi: i.ctualiuente o arroz, convém ao pro- duetor brasileiro, cuidar dc semelhante
cultura; não só pelo um elevado cnsto de
predileção, mas aiuda por que as colheitas
d 
"esse 
produeto; raras vezes curresuandem
d, ' espcctãttya.™

Pelo nosso imperfeito systema de cultura, desde «i semciilclra, á sua con-pleta ma t.iiução, o arroz esui sujeito a perder-se ; basta muitas vezes alguns dias dc sói, ou
de chuvas pesadas, para reduzir a simples
pulha 'nn arrotai inteiro.

Deste modo, paru que o produetor se
anime a produzir com a regularidade oxi-
«ida por utu grande «outro dc consumo, é preciso que um litro dc «arroz se venda
por mil réis.

Diir-se-liu então, o mesmo que sc deu
com o café; Isto «5, o abariotamcnto dos
mercados; e talvez nesse mcuiento a pro- «dicção do Estado do Kio,att/#ja áscxtraor diiiari.is proporções que hoje lhe uttribticm.

O que se dá com o arroz, dá-se com todos os demais prçiditçtos, cujo falado augmento
de prudiu-ção, nenhum acontecimento auor- nml de preços ou de consumo, justifica. QllO houve augmento de renda não o
contestamos; mas devido ao modo eserupu luso par que passou a her feita a arrecada ção doa impostos, .ité então confiada a lis-
' d';,hi, a
euRMELim DBseaLçn
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Ao Dn. Lourenço da Cunha

Menina, ua edade pueril cm que a alma,
ainda frágil, como o passarinho novo, mal
esvoaça nos vergeis da terra, gozando as
flores que vé, sem evitar o:« espinhos quo as cercam, ferindo-se até ao sangue por um
prazer epliemero c, não raro, viudo abaixo
do ramo dc agasalho por imprudência cm
vôo que «is azas fracas núil sustentam, já a
alma de Esther reinigiava e, em êxtase, lá
ia bater ás portas do céu, pedir entrada, como o pombo que torna ao seu abrigo de pois de haver cumprido a mensagem a que viera.

Ave do cett, o seu olhar nostálgico não
se tirava da altura. Quando outros infantes
brincavam cm jogos trefegos, com alegre
alarido, como Thercza de Jesus que, aos
se c annos, cm companhia do irmão, fugia da sua casa, em Avllu, pela estrada dc Sa lamanca, buscando terra de mouros onde
padecesse o martyrio, ou no fundo do jar- dim levantava, com pedras, uma furna em
que pudesse viver, á maneira dos cenobitas, Esther refugiava-se nos cantos mais escu ros c ali passava as horas era ascese, ado rando Deus em tudo quanto seus olhos
viam, como faria o irmão das creaturas, o
poeta da natureza, o suave, o serapliico, Francisco de Assis.

Começava o iclyllíò mystioo : era o prelu- dio do Cântico dos Cânticos.

A' semelhança deCIiristiua de Stommeln, Esther era alegro, porque a tristeza não é, como erradamente julgam, um gráo de per- feição—Tristes são os que soffrem sem con- solo, e os religiosos e os crentes tiram do
próprio soffrimeuto o balsamo, que é a cer- tezíi da redempção. O corpo ê a superfície d alma, por elle se deve sentir o qne existe no interior, Assim como vem a flnx na terra o rebeuto da sementeira escondida, assim
na feição do homem traduz-sc o estado da
sua consciência.

Alma torturada dá olhos dor idos ou liam- mojautes, rugas de cólera ou orispações de
remorsos ; alma conteute alutnla aspnpil- l«-is e resplandece em sorrisos na face
serena. Esther cra uma bemaveutiirada: a sua infância teve o esplendor dc um dealbar de estio.

Toda ella respirava felicidade' e assim
como os enfermos buscam b sol, assim os tristes a Lascavam, c a pcqueniía, cheia de
graça, lá-lhcs Infundindo no coração a es- peraiiça, que é ura ndo de sol, Crcscendo.foi-lhe aalmagulaiido-.iá vida appetccida • fez-se alnniria de um instituto religioso e, habitando entre irmãs foi-se
afeiçoando ao viver mystico e uelle seu- tiu-se tão á vontade ri,ue imuiedlatanientc o
elegeu para o todo sempre. Vieram os anuos da adolescência, aque- cera:u-se os calores da «liberdade c o cora- ção pois-sç a clamar mais alto pelo amor do
seu sonho. Era cm preces que ella fazia o
seu idylllo.

Quando a procuravam iam achal-a anle Jesus : a namorada em frente do Namo- rado. E cra vcl-a cm cotloquio com o Divino •"Esposo tirando dos olhos balsamo para as chagas dos cravos e da lança, tirando do
amor palavras para desfazer as injurias,
prostraudo-Kc cm terra, chamando o morto
amado o rcjubilando ao vel-o revivido, na gloria da rcsurrciçno, essa madrugada su- prema do Chrlstianismo.

Viam-na passar e todos a respci'avnm—
era a Virgem messiânica, a pregoeira do
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Poetry START ---
Para ganarte, perderte. Venga ya la dulce muerte
Venga ei morir muy ligero,
Que muero porque no ínuero!
Aqdeila vida de arriba
Es la vida verdadera; - Hasta que esta vida ntiiera,
No se goza estando viva. "Muerte uo me seas esquiva,
Vivomuriendo primero* ' Que muero porque 110 muero i
Vida que puedo yo darle £
A mi Dios que vive en mi, 
' Sino es perderte a H
Para mejor a ei gozarle ? < Quiero iniiriendo alcanzarle,
Pties a ei solo es ei que qniero,
Que muero porque no muero V
--- BLOCK:Poetry END ---

--- BLOCK:Weather START ---
o Tempo

Sol fOrtí «'*•) »«Ul «Vtw.llO li»»»|.«J«)ll OA Mil»
Mto» ,t«.>U>>* *!¦> O" lW;»»i>, «luilllilo a «.ti.u » »<*
]ti. Wnttr fl.l |il->.*t<* KfDMM.
A leiiifviiiimA MO '01 llU'lildo» K l |SMo».
K»'«4 it* »-rvi;.i na repuitiçio cfutral da
IV.icia 0 1' üt*le(t*ilfa auxiliar,
--- BLOCK:Weather END ---
--- ARTICLE START ---
,-acs pouco cuidadosos ou venaes
liliatit.isinagorica producçào. Niuguer.i que «•u.iheç.i-o interiot do Es- tado dó Kio ^e illiuk» facilmonte si.'oiv a
sorte 'íue o espera si não se cogitar j.i c jd, de uu diticar os sous rotineiros processos do
i-.iltiua, vulgarisau.lo a applioaçio dos
Instrumentos que barateiam o custo de
producçào. _ tlouvo uni momento cm que o governo do
Estado pareceu disposto a cuidar seria mente «lo ensino agrícola, mas, cot.io srra- pre. os interesses particulares da oílit poli tica iiiK. deixaram o tempo necessário para
tratar desse OMiimpio.
tsst), po.ico ou nadit p«V;e importar ao
inverno, vtsto como pouco falta jA para
que o seu presidento veja coroados dè bom
«xito todos os f.-nt rx/httos.
Em preciso chamar a httençSo sobre si,
çensegolo-o com 11. habilidade dc uin yc\i- tico que sc j-reta; ora coutemporlsando
eoto a ambição de uns, ora ludibiiamio'st
I «>a fí dc outros, s, cx. conseguio governar »cin nppesIçSo.
Fi\v.c poi íai mai* longa a «na aiimlnl*.
ttftJgtlo c o seu briilio nâo iftnlaría a empalll. «it-vor.
•ou n.»vto.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
O Convênio dò caíé
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
grande Myslcrio, a apaixonada de"Jesus.
Nunca protendcii os louvores de Martlui,
queria os affagos de Maria; uio era a acti vidade, cra o êxtase.
O' as duas santas mulheres dc lictha uia I... .1 Formiga e a Cigarra do «Senhor —uma trabalhando, mantendo o leme do mestiço, cuidando de Lázaro enfermo, des eendo-o ao septilcliro, pcrfiimando-lhe o
corpo; .lontra apenas cuidando da Alma, ajocIliaudii-M» aos pés de Jesus ou A beira
da sepultura do irmão, meiga, contempla- Uva e piedosa. Martha, a formiga, cra a zcladora do
corpo, andando com o sedativo para as do res c com o sudailo para os cadáveres *,
Maria, a cigarra, cra n glorificação, a Prece, o cântico celestial. Unia symbolisavn
a Caridade, outra symbollsaya a Fi.
Esihcr fez-se do bondo das cigarras,vooii,
pousou no Carnielo c, lá cm cima, no ver- gel do Senhor, canta pedindo etm hyinnosii Misericórdia de Deus para os homens como
as cigarras pedem o sol "para as sêmen teias.
--- ARTICLE END ---

--- NOTICE START ---
Vnwu* da Omtw iü«il»*rittK,
liâtnt o» i'«u«!iílsrli».
!»««'«) Morvirn ila Sti*». t* 8 tif*ra»
Da Uioris tlatstss do Í4«.sl***ik\*.
J bomi», oa
itt nutri*
*' MOITIi
r.titoiif - iS^s^t».^!**» T*íiatí,s
T.tn ifons«-»ij«<fo<'<^ «t,v« «-'cti-S^ part prt-
»IJ«»nt<p * vi.-í^pmíiitu-til-i- «ia K«*j«»WW*, <í«c
títio l«V*" atnanfci, l'dr w^rifi» j>n>Simo,
t> df. M1srdn<Art At!í«-»«t» KttWHrU, |»ii ita
í* Prv*orm. «larl <. autttenda ijie «Jrtiii «r
!í*.."*r na»i««c«'r dia, h«'K JS «Ki v»c rt«'.«t, *»¦
Bi<tk» .tia, «a ***** d\i jttt«w i r«a «J«s La ii-jilto» IM.
--- NOTICE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- NOTICE START ---
8, PMTLO. Í6 (n-tatdadei-O trem de
Ti»iit«al^, coi«'*iiim5oo dr. J«ni*jfe Tibtrii;â.
v-l..-c«m a estaçào do Xortr ** is. «i-5 da tarde.}
Aü wtKl»>merav*-««»* grandí (UttlUdto,<{tie,,
p»>r «xxasiSo de wrtj dci.-mbarijac, t;gs.tsx \ vifa* ao r^Wrntc d> Estado, qif fef] eotio ciict«».»Riiiiido Ò Mlradrr <!a tevonnl
(>4ul«t».. t-ÕGMri*» a banda r^iciat o ht mrc ! nt,<!* ° "no','t "** no *••* *"" 1*** tal retrstida
n-cional.í!'> lan*,> na*»i«o «*< noviça do Cann<*',o.
Km »*^i.Ja. f.-vrwí.u^e exttaw ptwtilo lHs,","-!''** I*1» •Wrimeultl nio tnt t dadf«,
eta vtítT^Aí> i íMa.**"*** •**1*ti •'"íotoa ci»m «jno •.•> «o Cén *t
Chata*** ac naUrte r**aiAa*,*s*t t.t*. 
"**?*« "*nti*'- tf1»* »'BC,r *P»«**»wa«V» mr sbra-
| tem ratiu a «lima <lo ra«r» Dirúih-* K»;- ».
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi a M de janeiro deste anno que Es th« r sc desprendeu da terra.
Pídc-ie dizer que a solemnccercinniiia
da renuncia i felti num valle feliz entre ò
Calvárioé oThabori da agonia jwra a trans figuração.
Os esponsaes da freira começam fmir bremente : -i cairnra de uupeias 6 um tu mulo para -pio n o«|Kisa vá, toda pura, para os braços do liem Amado. Quem a veste i a Morte.
Oscucplthalamki i um fíe profastJit.ei sou
véu é um ftidario. Pdtam-na "V-')rc lyrios c
rosas e, estendida, mãos postas, olhos cor rados, hirta, a freira espera que a desti guem do mundo.
Soam-lhe aos ouvidos ttr. oraçíe.-. dos mor tos. Os ciries crepííám cm tor-o, tívanta-M
gr mente a VOídocOW, &s sinos tangem ,1
tinailosc ha um insUuU* dc angiistioso si leiicio, um hiato h)g*aVl*e -é o túmulo qne
se abre para rrstitiir a pres;», ma* o ttt&s
sae é apenas a csíciicia, o espirito purif. cado \k'.x Murte.
Ergacise a renascida «, *obre a terra, no
t-ütr.uue dc flores, li. a todo o pa**ado como
nasagua» do baptisuio rolain todos oa peo- cados c a freira levjnt i-se em Oraça, im raaculada. rcsp!an«ii*seonte, ilesprtndendu
ar«»t -as e«SonÍndó, caniu-ha j*ara o atu noi.
vadó eterno.
As grades defertdl m-na do inunio e a »a» Té gurantí-a «-o:Ttra t«>d«>. os pertsamaiu.it nascido» na terra.
Foram a*sim as !-.!... dc F.stfirr, a tar aoelita.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Eis e».»n>(» .1 retíginsa. em palavras de con f^rta 1» par.«v, tj«-s« rrvr as <c11cIm do cn- oonUrs» aaii tx>».> i «Ainda »int.> o «waçiii caibal-atiiado das .:.-,.' ,c,"-»*i..!t- nae X. Se Esther realizou o sonho de ti
vida: lá está na montanha, no
vi 110, pisando, com os pé* utís;
frias do ciaustro.
Eá a cima os rumores do muni em surdos ecos e, durante os tn
passaram, cm frenético tumulto, as freiras nuo se apartaram dos altares, oraifdo.
Como as grades dos contissiouarlos, as dos conventos sio os tamizes Cá Deus—
uellas se jociram os actes humar-ojj^
rondo-se as obras pias dos peccaí as religiosas qne fazem esse trabalha.
Esther lá está, no Carinelò, enSpenitcn cia devota. Branca ovelha nem mancha, vi ctiiua voluntária que por nôs p;«d«sce, sô
bcmdicta c louvada I
Noiva de Jesus segue e cumpre 
"os 
dieta- mes do seu noivo. Reza.
O triduo de loucura passou, i^i vêm tris temente os dias da Pnssionaria e a frágil
creatura treme pelo martyrio.
Jerusalém ainda festeja o Missionário,
ouveni-no os pescadores pasmados dos seas milagres, cercam-no os enfermos, btuicain- no as creanças, os pobreslnhos acompa- nliam-no. Mas já sc nitirtmira 110 Sanhe drin, já se conspira nos corredores do tem pio, pharisetts tramam nas trevas, graves doutores rcmiem-se cm conctliabulos.
Ninguém adivinha o que se planeja, mas o coração presago da namorada ptilsa com
mais aucla e, receiosa dc que o seu amado
caia em alguma traição, eil-a a segull-o des calça, chorosa, as mãos estendidas implo rando,
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
OOI3E.IIO NI-TtCTO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
CARTAS DE GOYAZ
Vão os jornaes do Rio sc oecupaudo com
a situação econômica de Goyaz.
Ora bem.
Goyaz, na Republica, tem sido o Estado
do Esquecimento.
Privado de boas vias de transporte c
comuuiiiicação, jogado a umas eenteniis de
léguas da capital da Republica, sem iudus trios, com um commercio amortecido, sem
presente e sem futuro, com nma lavouri
que nada pede alcançar, pofqne sé faz o
necessário ao consumo do Estado, Goyaz
aiuda uão viveu, depois do 15 de novembro.
A sua receita, de ha muito, vem fixada
de 700 a 800 contos anuuaes.** Tem, por conseqüência, muito menos re-
¦urso qne muitas camajas mnnicipacs.
fi funccionalisuio é mal pago, Unj depiUado^iudsJ^JJiifíi ma. a sua'
KJBcceu dl-j
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
firma Camargo Andrade & Castro, com- missario de café ciu Santos.
Gratos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Merece ser Reina
mo/no
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
DO 
nosso correspondente em data de 2 do
corrente:
Affonso XIII passou a scmatia toda cm
San Sebastlan e Blarritz dc visita á sua noiva Ena Battenberg e sua mãe priuceza Beatriz ," a entrada ei*m Sau Sebastian da
comitiva regia teve um aspecto de trium phal grandeza: desde o passeio da Concha
até a Mira-Mar, choviam miriades dc flores
lançadas pelas damas de San Sebastlan c onviam-sc kenthusiasticas acclamaçOes fei tas pelo povo. A priuceza, que pela primeira vez pisou
o solo de Hespaulia, sorria para a mui tidão qne correspondia com: - Que guapa és
Que hcrmosal
Merece ser Reina
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Marcerjceria brasileira
AMTIOA CASA MOREIUA SANTOS
Mobiliário oompleto ttttxt vnnrsVni 3*3 pa-çft» 2100tf
3 RCA DACÕ^OTITÜIÇÃO a
--- ADVERTISEMENT END ---

```