```text
--- PAGE per089842_1906_01776.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO VI — N, 1.776
EXPEDIENTE
RIO DE JANEIRO-QUARTA-FEIRA, 23 DE MAIO DE 1906 Redacção—Rua Moreira César n. 7.
Desta data em deante fica suspensa a
remessa do «Correio da Manhã» aos assinantes d'«O Correio Fluminense». Se der qualquer falta na entrega da nossa folha, pedimos aos nossos assinantes a fineza de avisar-nos immediatamente para providenciarmos.

Suspendemos tambem a remessa da nossa folha áquelles a quem até esta data tenha sido enviada gratuitamente. As sociedades beneficentes e recreativas teremos desconto nas assignaturas de 20 % e bem assim aos jornaes com os quaes nos permitamos.

ASSIGNATURAS
Anno: 30$000
Semestre  18$000
Numero atrazado 200 réis
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
BUENOS AIRES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
XIV

Rio, 30 de março.—A Caixa tem debaixo da sua guarda cem milhões de pesos de ouro argentino; logo a lei monetária é sabia e a mais conveniente para o paiz. A conseqüência não é lógica: a lei não creou esse centesimo. Para que exista a relação de causa e effeito entre o áureo deposito e o systema monetário, seria necessário que sem este, aquelle não existisse. O thesouro que a Caixa de Conversão está guardando, é a prova grandiosa da vitalidade do paiz.

«Os cem milhões da Caixa não foram gerados pela lei. Acham-se ali porque esta obrigou os possuidores daqui a transformal-os em papel, como condição para utilisal-os nas transacções. Não havia, nem ha outro processo para se porem em circulação o metallico. Si não se tivesse montado esse mecanismo, o ouro estaria nas arcas dos bancos, desempenhando sua funcção de contra-valor da nota fiduciaria.

Esse magno deposito metallico revela em alta voz a vitalidade portentosa da Republica Argentina. Debaixo de muitos pontos de vista, somos uma maravilha, um caso raro na historia da economia politica. A nossa producção agricola e pecuária corresponde ás das mais prosperas nações da terra, agricolas e criadoras.

Esse perfil econômico saliente do nosso paiz é digno da observação dos que attribuem ás combinações legaes o ouro accumulado nos ultimos annos na Caixa de Conversão. Produzimos em grande escala e de primeira qualidade pão, carne, substancias textis e couros com os quaes as grandes nações do orbe completam seus meios de alimentação e a maioria prima de que suas fabricas precisam. Não ha, nos annaes humanos, vestígios de um povo que exporte 70 ou 80 % de sua producção agro-pecuária, avaliada em centenas de milhões de pesos animaes. A exportação considerada como colossal, dos Estados Unidos e da Russia, embora grande, é minima em comparação com a sua população, a qual consome a maior parte de suas colheitas.

A Argentina consome uma porção minima do que produz: o resto o remete para o exterior: transforma-o em ouro. Ahi é que está o ouro da Caixa de Conversão, e, como conseqüência, as emissões de moeda fiduciaria tenha começado a augmentar para attingir as proporções que ellas alcançaram depois.»

O conflicto com o Chile terminou effectivamente em 1902. Os srs. Martinez e Lewandowski avaliam que desde 1899 até 1903, o perigo da guerra fez gastar á Republica Argentina 65 milhões de pesos ouro.

Vejam agora os leitores. Os srs. Martinez e Lewandowski se incumbem elles mesmos de destruir esse argumento. Para que as despezas extraordinárias causadas pelo alarma constante de um rompimento armado com o Chile podessem constituir uma das causas da esterilidade e da inacção da Caixa de Conversão nos quatro primeiros annos que se seguiram á sua decretação, seria preciso que nos orçamentos argentinos, posteriores á solução pacifica do conflicto de limites com o Chile, essas despezas tivessem desapparecido detonando saldos orçamentários. Mas não foi tal.

Tratando do orçamento Argentino escrevem á paginas 307 e 308 do seu livro tantas vezes citado:—«Até 1902 essas despezas (as despezas militares) seguiam um caminho acceelerado, e o paiz as supportava como um sacrifício necessário, dominado pela convicção de que por esse meio se evitariam as calamidades, muito maiores, de uma guerra, e embalados, ao mesmo tempo, pela promessa que lhe foi feita de que, uma vez desapparecido o perigo, essas despezas seriam reduzidas convenientemente; Mas, infelizmente, não foi assim. Embora tenha desapparecido do horizonte internacional a nuvem que ameaçava perturbar a tranquilidade do paiz, os orçamentos da guerra e da marinha não diminuíram por isso e, ao contrario, houve uma tendência para augmental-os. Assim, em 1902, quando a questão internacional tinha chegado ao estado agudo e parecia imminente o rompimento de relações, esses orçamentos montavam a 32 milhões de piastras papel ou 14 milhões de pesos ouro. Em 1905, quando a tranquilidade e a paz, enfim, reinavam de todos os lados, o orçamento ordinário da guerra é ainda de 16,436,000 piastras papel e o da marinha 10,090,000—ou, no total, 11 milhões e meio de pesos ouro. Quanto ao orçamento de 1906, as verbas do ministério da guerra somam a 17,212,182 para a guerra e 13 milhões para a marinha, ou, no total 13 milhões e meio de pesos ouro. Repetimos que esses são os orçamentos ordinários, não os extraordinários cujas cifras são sempre consideráveis, e que se constituem por meio de quantias decretadas por leis especiaes ou autorizadas sem mais nem menos pelo conselho de ministros».

Si, portanto, a cessação do alarma de guerra com o Chile não teve por effeito a diminuição das despezas militares, é o caso de dizer que os srs. Martiriez e Lewandowski lançavam mão desse argumento para legitimar a insuccesso da lei da conversão monetária, na falta de qualquer outro mais serio.

Como querem, porém, que o argumento sejam dois, examinemos também o segundo. Sabemos já qual é a sua natureza: os saldos consideráveis da balança econômica da Republica.

Não é uma phrase escripta a esmo ou lançada ali sem reflexão. Os autores de L'Argentine au XX siécle perceberam que commetteriam um crime de improbidade scientifica escurecendo a verdadeira, a unica, a essencial razão da esterilidade da Caixa de Conversão e da negatividade dos resultados da lei de fixação do cambio (do ponto de vista da conversão monetária) durante os quatro primeiros annos.

Habilmente circunscreveram esse ponto capital a uma phrase: «os saldos consideráveis da balança econômica da Republica» sem indicar quando esses saldos appareceram e mostrar a repercussão parallela e flagrante entre o augmento annual dessa balança e o movimento crescente das operações na Caixa de Conversão.

O artigo de hoje vae já muito longo, porém; e eu não quero transformar o Correio da Manhã n'um narcótico. Até já.
Henrique Biellefeld
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
--- PAGE_METADATA END ---
--- BLOCK:Announcements START ---
Casamentos ás 9 horas, na egreja de São Francisco de Paula; D. Mathilde na Encarnação Real, ás 9 horas, na matriz do Curato do Santa Cruz; Antônio Joaquim Fernandes Padua, na egreja do Nossa Senhora de Lourdes (Villa Izabel)
D. Lucilia Mota, As 9 1/2 horas, Candelária.
--- BLOCK:Announcements END ---
--- ARTICLE START ---
Ingles e despejos
O coronel Siqueira Gonsalves é commandante do 8º batalhão de infantaria.
As instrucções e medidas tomadas pelo governo são de caracter reservado, nada havendo transpirado, apezar da actividade desenvolvida pela reportagem militar para colher qualquer indiscreção.
De voltado para o palácio, antes de tomar qualquer medida, o marechal Argollo mandou chamar a seu gabinete o general Dantas Barreto.
Momentos depois, era introduzido no gabinete de s. ex. o general Dantas Barreto.
Na interferência, foram expedidas algumas ordens telegraphicamente aos chefes daquella região. De volta do palácio, antes de tomar qualquer medida. o marechal Argollo mandou chamar a sou gabinete o general Dantas Barreto.
Momentos depois, era introduzido no gabinete de s. ex. o general Dantas Barreto.
Na interferência, foram expedidas algumas ordens telegraphicas, não só ao general Oliveira Salgado, commandante do 7º districto, e que se occupa daquello districto, como também ao coronel Bandeira, commandante interino do 7º districto.
Para o Pará, no «Rio de Janeiro», echippes, cravatas, coletes e calças de sarja e gabardine de pomps de galiné, tudo garantido, sortimento incomparável na casa das Fazendas Pretas, á Avenida Central, canto da rua Sete de Setembro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Caixa de Conversão
Com o ministro da marinha, conferenciou longamente, hontem, o almirante Groenção, chefe do estado-maior general da Armada.
Sobre o objecto dessa conferência, nada transpirou, mas, a acreditar em boatos, tratou-se do caso de Matto Grosso.
O dr. Moura Azevedo, de S. Paulo, attesta a efficiencia da Matricaria Dutra.
O ministro da fazenda esteve no Banco da Republica, em conferência com os respectivos directores. Conferenciou hontem longamente com a reorganização financeira.
O marechal Argollo e o almirante Julio de Noronha, ministros da guerra e da marinha conferenciaram demoradamente com o presidente da Republica.
No palacio do Cattete estiveram os srs. contra-almirante Huet Bacellar, Álvaro Rego, Barros Pessoa e Aquino Ribeiro.
Este não chegou a falar ao presidente da Republica com quem desejava conferenciar sobre assumptos que se estão desenrolando em Matto Grosso, por já haver s. ex. deixado o seu gabinete e subido para os seus aposentos particulares. Hoje pela manhã deverá o dr. Aquino Ribeiro, ex-deputado por M. Grosso, procurar o chefe da Nação.
A Light and Power estava assentando ductos para cabos arruados no largo da Carioca, canto da rua Gonçalves Dias e Luiz I — a Repartição Geral dos Telegraphos assentou um poste mesmo em frente, com o contrapeso de uma caixa de inspecção!
A Light and Power estava fazendo o mesmo serviço na rua Direita, canto da rua da Assembléa e— prompto!—a Repartição Geral dos Telegraphos mandou construir uma caixa de inspecção em direcção contraria aos seus encanamentos!
A Light and Power estava collocando ductos para um poço de transformação na direcção da rua Maranhape e— que admiração!...—a Repartição Geral dos Telegraphos mandou erigir alguns postes bem junto ao local onde esse serviço estava sendo feito.
Por esses motivos a Light and Power dirigiu hontem um officio ao engenheiro fiscal da Prefeitura junto ás companhias de carris, solicitando-lhe providencias afim de poder executar, sem semelhantes perseguições, os serviços que lhe competem.
O dr. Lofo Franco Cunha mudou seu escritorio de advocacia para a rua da Alfândega n. 6. (sobre-loja).
O calçado americano Ford para senhoras e creanças que a Casa Colombo, é unica rocebedora, além de ser confortável é elegante e o mais econômico pela sua durabilidade.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Poram hontem resgatadas pelo Thesouro Federal mais 32 apólices do emprestimo de 1897, no valor de 32:000$000 papel.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Hospitalidade e ordem. Avenida Central 901—1º andar.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda recebeu hontem dos nossos banqueiros em Londres, um telegramma cifrado e relativo a operações do necessário credito para a reorganização das nacionaes e Leopoldino do Bulhões é chefe da repartição competente para esclarecer esta a origem dos depósitos da Caixa de Conversão.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Weather START ---
O TEMPO
Dia chuvoso, o ceo coberto de nuvens : a pressão, dizem os barometros do Observatorio, foi de 762,2 graos para a máxima a 22,2 para a minima.
--- BLOCK:Weather END ---
--- ARTICLE START ---
A votação
Despachou com o presidente da Republica o sr. Lauro Muller, ministro da industria e viação, tendo sido assignados os decretos seguintes: autorizando a transferencia das concessões feitas á Estrada de Ferro de Corcovado á The Rio de Janeiro Tramway Light and Power Company, Limited; approvando os estudos definitivos e mais planos para a ligação das Estradas de ferro de Carangola e Macahé a Campos; e concedendo autorização á Sociedade Anonyma Moinho Santista para reformar os seus estatutos.
Conferenciaram á tarde demoradamente com o presidente da Republica os srs. marechal Argollo e almirante Julio de Noronha, ministros da guerra e da marinha.
Estiveram no palácio do Cattete os srs. contra-almirante Huet Bacellar, Álvaro Rego, Barros Pessoa e Aquino Ribeiro.
Este não chegou a falar ao presidente da Republica com quem desejava Conferenciar sobre assumptos que se estão desenrolando em Matto Grosso, por já haver s. ex. deixado o seu gabinete e subido para os seus aposentos particulares. Hoje pela manhã deverá o dr. Aquino Ribeiro, ex-deputado por M. Grosso, procurar o chefe da Nação.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A viagem do sr. Affonso Penna
BAHIA, 22.—Chegamos á capital ás 7 horas da noite, tendo feito excellente viagem.
Amanhã faremos visitas as escolas e a algumas repartições, inclusive o correio, assistindo á inauguração do Instituto Polytechnico.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Talhetas inimitavel, qualidade superior a todas as conhecidas, garantida por dois annos, em todas as cores, a 7$500 o metro. Hontem na casa das Fazendas Pretas. A Avenida Central, canto da rua Sete de Setembro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O ministério da viação fez remettir á directoria geral de estatística diversos mappas relativos ao movimento de immigrantes em alguns Estados e nesta capital, nos mezes de março e abril findos.
Os advogados Edmundo Bittencourt, Vicente Piragibe e Horacio da Silva mudaram seu escritorio para o n. 6 da rua da Alfândega, sobre-loja.
O ministro da fazenda enviou á inspectoria da Alfândega desta capital, afim de ser informada, a representação de diversos negociantes retalhistas referente ao imposto de consumo de vinhos estrangeiros.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O calçado americano Walk-Over, que a Casa Colombo, é unica rocebedora; é reputado o melhor remedio para callos pelo conforto que offerecce.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. José Leite, tenente da Guarda Nacional, attesta a efficiencia da Matricaria Dutra.
Ao collector das rendas federaes do municipio de São João da Barra, no Estado do Rio de Janeiro, foi remettida pelo ministério da fazenda a defesa apresentada por Lucas Miranda e referente aos roubos de areias monasiticas que se têm dado em Itabapoana, no mesmo municipio.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
PRUDÊNCIA...
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ha em geral uma comprehensão erradissima da attitude que devem ter os poderes publicos em relação ás greves. A recusa ao trabalho, que é positivamente um direito, é tomada desde logo como um attentado ou pelo menos como uma ameaça á ordem.
A greve entretanto é, quasi sempre, inspirada por um sentimento de ordem: elle se levanta effeito com o fim de remover, por meio de um protesto pacifico, causas de desagrado ou de indignação collectiva que, permanecendo, teriam de provocar violentas reacções individuaes. A revolta de um grupo, ao destorço de alguns indivíduos, ao incerto e ao desencontrado das insinuações ou das desaffrontas pessoaes, a greve oppõe a serena manifestação da massa não ferindo a liberdade de ninguém para defender com efficacia a liberdade de todos.
O que faz a desordem, o que faz explodir a violência, o que transforma o movimento de resistência passiva em golpe irreprimivel de aggressão é a criminosa inépcia com que se procura quasi sempre suffocar pela força a reclamação ou o protesto calmo em favor de um direito. Entre patrões e trabalhadores em desaccordo intervem a autoridade não com o espirito conciliador de quem quer evitar os prejuizos da continuação desse desaccordo, não com o espirito de justiça de quem entre duas partes quer ver vencedora a que parece estar com a razão, mas com o proposito deliberado, irritante e iníquo de augmentar a oppressão ao opprimido, de reduzir o fraco á obediência a que elle se não quer submetter, de obrigar o violentado a acceitar a violência que repelliu.
O grevista em geral não ataca: o grevista em geral defende-se. Elle deixa o instrumento de trabalho, elle abandona a officina e diz ao patrão que não voltará a dar em seu beneficio o esforço de seu braço senão mediante esta ou aquella condição. O patrão acceita essa condição, e elle volta, ou chama outro operário, ou não encontra operário que o substitua. Desde que elle não impeça por acção material a entrada de seu substituto,—no que viria offender a liberdade e o direito de terceiro—desde que elle se limita a não trabalhar, não ha medidas a tomar contra elle que não constituam uma violação positiva das garantias mais sagradas da liberdade individual. Atacal-o é praticar um crime—e elle, resistindo ao ataque, age pelo mesmo sentimento natural que nos leva a resistir quando, apesar de todas as seguranças individuaes das leis em vigor, somos assaltados a mão armada na rua ou em nosso domicilio.
A tortuosa interpretação da attitudo dos operários paulistas, pelo governo do Estado, é que está sendo uma gravíssima ameaça á paz publica. Em vez de se collocar no alto papel que lhe compelia que era o do mantenedor da ordem, só instruindo quando a ordem fosse perturbada, o governo volta as suas sympathias para os poderosos capitalistas das emprezas onde o trabalho foi suspenso e olha para os trabalhadores como para perigosos indivíduos contra os quaes fosse indispensável a repressão. Em quanto solicito corre a attenuar os prejuizos de dinheiro das opulentas emprezas, fazendo-lhes a cortesia de dispensal-lhes as multas em que inccorreram pela falta do numero de carros estipulados no contracto, amparando-as no capricho em que se firmam para a sobranceira recusa ás reclamações dos operários, passa a desenvolver o mais descabido rigor contra os paredistas pacificos, prendendo-os a torto e a direito, arbitrariamente, como si esses pobres homens estivessem fora da lei e o poder publico fosse na paixão cega da questão, um prolongamento da companhia ou das companhias lesadas pela greve.
O governo do sr. Tibiriçá não mede o perigo dessa falta de calma que o faz saltar por cima de suas attribuições legaes. Não vê que o provocador da desordem está sendo elle e que deante de seus actos de intervenção parcial até agora praticados a ida de batalhões federaes para S. Paulo poderá parecer aos trabalhadores e ao povo paulista que não é com o fim digno de conter num momento dado excessos de maior monta, mas com o fim pequenino de proteger com as armas da nação os excessos a que as autoridades locaes não se podem entregar a si só por já lhe não chegar a força de que dispõem para isso.
É preciso reflectir. É preciso ver bem que o Brasil é hoje uma terra de homens livres e que o trabalho á força, nem mesmo no tempo da escravidão vingou. Não houve carabinas que impedissem o êxodo das fazendas.
Um pouco mais de moderação com os trabalhadores. Atenda-se um pouco ao seu passado de amarguras e de privações e ao futuro peor que os espera com o cambio a 12,—que será a carestia geral da vida, a desvalorização das minguadissimas economias que tiverem juntado, a lueta afanosa do presente e a definitiva desesperança do futuro.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
AMANHÃ
O Sargento-mór de Villar
Novo folhetim do Correio da Manhã
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda presidiu hontem aos trabalhos da junta administrativa da Caixa de Amortização.
S. ex. verificou, então, o saldo de réis 1.800:000$000 no cofre de orphãos e a troca, em abril ultimo, de notas de diversos valores, no total de 6.340:000$000.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Kury—O melhor purgativo da actualidade.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Paletots, carrielés, mantoaux, saídas de theatro e de baile, o maior, mais moderno e mais bello sortimento na conhecida Casa das Fazendas Pretas, á Avenida Central, canto da rua Sete de Setembro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
A situação em Matto Grosso
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Lamentáveis acontecimentos—Conferencia do ministro da guerra—Ordens telegraphicamente—Providencias reservados—O general Dantas Barreto e o general Oliveira Salgado—Commissão do governo.
As noticias transmittidas ao presidente da Republica e ao marechal Argollo pelo governador do Estado e o commandante do 7º districto, e bem assim as que dalli lhes são enviadas pela opposição, confirmam os lamentaveis acontecimentos que se têm desenrolado naquelle longínquo Estado.
Ainda hontem, teve o ministro da guerra longa conferencia com o chefe do Estado sobre assumptos que se prendem aos factos.
Segundo as providencias tomadas pelo departamento da guerra, o 8º batalhão de infantaria e contingentes do 21º da mesma arma continuam a guarnecer as cidades do Cuyabá e Corumbá.
Nesta ultima cidade ainda estão interrompidas as communicações telegraphicas.
O marechal Argollo, em companhia de seus auxiliares, esteve até depois das 12 horas da tarde expedindo ordens aos srs. coronel Sebastião Bandeira, commandante interino do 7º districto, e ao tenente-coronel Siqueira Gonsalves.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
LE SUPFÍME
Esta excellente marca nos coletes, em finíssimo broche de todas as cores, da fabricação do ramo, Dupeyrat, que deixou como sua unica representante no Brasil a antiga casa das Fazendas Pretas, sita á Avenida Central, canto á rua Sete de Setembro, é vendida nesse estabelecimento pelo modico preço de 2$000, quando o era antigamente pelo dobro.
Esta enorme redução de preço, tem sua razão no contrato aliás vantajosíssimo que essa casa fez com o sr. Dupeyrat antes de sua partida para a Europa e também no firme proposito em que está seu proprietario de vender a pequeno beneficio para vender muito.
Aproveitem portanto esta extraordinária occasião, as innumeras apreciadoras do magnifico corte de mme. Dupeyrat.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Pelo ministro da viação, foram concedidos 90 dias de licença, para tratamento de saude, ao telegraphisla regional Álvaro Arantes Carneiro.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Continua a cumprimentar os parentes e amigos, á rua Gonçalves Dias n. 91—1º andar.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
AS RAPADURAS DA RUA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A comissão da avenida tentou um ultimo recurso e poz em actividade os compressores para recalcar a lameira negra.
Fecharam-se enfim as cataractas do ceo e o sol rebrilhou fulgurantamente.
A pouco e pouco, batidas do seu queimar, e por toda a extensão da grande rua, uma crosta solida foi-se formando, aqui e ali vincada pelo rodar dos vehiculos.
A commissão da Avenida exultou; o que não poderam conseguir os compressores, rolando continuamente sobre as rapaduras, fizera-o o astro-rei, o bello, o divino, o radiante deus da Luz e do Calor.
Assim se passaram alguns dias: mas a prova era muito má: a crosta solida da Avenida era apenas um cascão podre de lama sem resistência e sem base.
Agora, como um réptil monstruoso, na época da mudança de pelle, a Avenida começa a descascar e em todos os pontos, onde mais forte ferem os cascos dos pachorrentos rocins, rebenta a massa pastosa que é o seu calçamento.
No nosso escritorio existe um pedaço desse cascão de asphalto que mais parece um pedaço de couro.
Para tel-o, bastou a quem nol-o trouxe abaixar-se e puxar levemente a ponta franjada de um tijolo do calçamento.
E assim, aos pontapés do publico, lá se desfazem as rapaduras da Avenida, bem mais infelizes, coitadas, que os remendos politicos.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
AMANHÃ
O Sargento-mór de Villar
Novo folhetim do Correio da Manhã
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O prefeito endereçou ao Conselho Municipal, hontem, uma mensagem solicitando o credito de 10:679$000 para, junto ao de 49:865$000 já pedido, supprir a deficiência de diversas rubricas da verba material dos §§ 11 e 12 do artigo 109 da lei orçamentaria prorogada para o exercício de 1906.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Planhelm—Ouvidor 71.—O melhor calçado americano—Unicos rocebedores—comissão Especial.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
PEQUENAS NOTICIAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Tivemos hontem o prazer da visita do sr. Manoel José Gonçalves, nosso collega d'«A Republica», de Curytiba.
— Do Espirito Santo, onde exerce o cargo de administrador dos correios, chegou hontem o sr. Fernando Moura Padre.
— Chegaram hontem do Norte a bordo do «Brasil» os srs. dr. Candido Mariano, professor do Alto Purús, tenente Olegario Barros, capitães tenentes Francisco Noguet e Abdon Caminha, José Leite Chermont, o senador Belfort Vieira, capitão tenente Vital Cavalcanti, dr. Rodrigo Jorge e o dr. Sá Carvalho.
— Chegou da Bahia no «Clyde», o senador Virgilio Damasio.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Drogaria e cabeleiraria da Avenida Central 168.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Realizou-se hontem, como estava annunciado, o leilão dos terrenos sobejados das acquisições feitas pela Prefeitura para o alargamento da rua Estado do Sul, tendo sido vendidos os seguintes lotes:
Ns. 4, por 3:820$, a Luiz do Andrado; 6, por egual quantia, ao mesmo; 8, por 3:700$, a Urbano Correa Guimarães; 24, por 7:800$, a Antenor Correa do Oliveira; 26, por 7:800$, a Antônio Francisco Gomes; 28, por 6:000$, a Manuel Ribeiro do Souza; 30, por 7:400$, a Emilia Supplicy Alves; 32, por 6:000$, a Manuel Francisco Corrêa e d. Alves Corrêa; 34, por 10:000$, ao dr. Eduardo Moscoso; 36, por 6:100$, a Manoel Ferreira dos Santos; 37, por 6:150$, a M. de Castro, para terceiro; 39, por 8:050$, ao mesmo; 41, por 6:000$, ao mesmo; 46, por 2:050$, a José Alves Machado; 48, por 3:300$, a Manoel Machado Pavão; 52, por 8:100$, ao dr. Francisco José da Cunha Caminhão; 68, por 5:200$, a Liziardo Augusto de Arruda.
Foram vendidos todos os lotes, rendendo os mesmos 86:140$.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
AMANHÃ
O Sargento-mór de Villar
Novo folhetim do Correio da Manhã
--- ADVERTISEMENT END ---

