--- PAGE per089842_1906_01912.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio dâ Manhã
impresso nas machinas rotativas do Material
Director —EDMUNDO BITTENCOURT
impresso em papel da casa LAGE IRMÃOS .—SÃO PAULO
ANNO VI - N, 1.912 RIO DE JANEIRO-SABBADO, 6 DE OUTUBRO DE 1900 Redacção—Rua Moreira César n, 117
EXPEDIENTE
ASSINATURAS
Anno,. 20$
Semestre 10$
Trimestre 5$
Numero avulso 300 réis
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A CAIXA DE CONVERSÃO
NA CÂMARA
Encerramento dos debates
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O silencioso e melancólico sr. Barros Franco appunctuou os primeiros momentos das grandiosas manobras do R.N. com o mais inusitado dos seus discursos, e não podemos dizer que o aproveitavel discurso tenha sido uma obra prima.
O deputado fluminense que falou em nome da lavoura do café, dos iniciados no Convênio de Taubaté, dos 19 milhões dos productores nacionaes e do não sabemos quantas outras ficções mais, mostrou tamanha boa vontade de fazer já na mais cruel voz futura a problemática commissão e no ainda mais futuro o problemático directorio das operações inherentes á valorisação do café, pode explicar a presença de um orador na tribuna, mas não justifica semelhante falta de estudo na matéria.

Foi uma verdadeira lástima. Os apertos surgiam sorrindo de todos os lados, os elementos estatísticos nos quaes se aferrou o mallogrado representante fluminense eram mal, errada e incompletamente explorados e nada se tem ouvido nem do novo nome do aproveitavel a não ser esta ou aquella feliz e cruel interrupção dos srs. Barbosa Lima, José Rarios de Carvalho e Cassiano do Nascimento.
Quando então o sr. Barros Franco quiz felicitar a lavoura por ver que o Bloco está constituido no redor do Convênio de Taubaté, prorompeu uma verdadeira tempestade.
Os srs. Homero Baptista, Cassiano do Nascimento e José Carlos protestaram declarando que o Bloco é um partido politico reunindo todos os elementos republicanos nos vários Estados do Brasil e não uma aggremiação constituida em torno de um facto que, na sua origem, se interessa a tres Estados e sobre o qual ninguém foi previamente ouvido.
O sr. Barros Franco declarou ter-se explicado mal e que queria alludír á politica economica e financeira do Bloco, não somente.
Mas, não insistimos.
Com o sr. David Campista a nota é, felizmente, outra.
O relator do projecto começou declarando que os argumentos produzidos no correr da terceira discussão não conseguiram abalar nem de leve a sua convicção acerca da viabilidade e da conveniência do mecanismo que apresentou ao estudo da Câmara.
Considera, pois, do seu dever examinar uma a uma todas as objecções offerecidas, mesmo porque esse exame lhe permitirá responder em boa parte também ás criticas e ás censuras levantadas nas suas emendas, acceitas pela maioria da commissão de finanças e que provocaram tamanha celeuma dentro e fora da Câmara dos Deputados.
Deve, porém, occupar-se desde já de um elemento novo que appareceu no curso da discussão, o da pretensa perturbação causada pela Caixa em debate ao nosso mercado cambial. Estranha que o seu projecto possa ter gerado esse phenomeno, pois, ha exactamente um anno, o cambio entre 2 de setembro e 2 de outubro de 1905, desceu de 3 pence ouro cada mil réis papel, isto é, da casa de 18 para a do 15 e então não houve ninguém que achasse anormal essa baixa e a quizesse attribuir a outras causas senão aquellas que ha oitenta e quatro annos produziram as alterações quasi contínuas da taxa do cambio neste paiz do cambio... estável. Si a 2 de setembro de 1905 a taxa de 18 dinheiros representava a realidade da nossa situação economica, não se comprehende como a realidade dessa mesma situação economica podesse ser representada a 2 de outubro de 1905 pela taxa de 15. O que se deprehendia dessa baixa repentina era que a elevação cambial até a 18 pence devia-se a um movimento artificial.
E' um idêntico movimento artificial o que agora deu logar á nova baixa : não foi nem podia ser o projecto da instituição da Caixa de Conversão. Por isso ficou perfeitamente tranquillo quando soube do funeral que os gaiatos da ronda da Alfândega houveram hontem por bem de fazer á pobre da Caixa.
Vae cumprir o seu dever respondendo a todos os oradores que se occuparam do assumpto combatendo o projecto. Declara preliminarmente, porém, que grande parte das idéas que serviram de base á elaboração de seu trabalho, as obteve em algumas dentre as principaes folhas desta capital. Citou O Paiz que, no começo do corrente anno publicou uma notável serie de artigos sustentando a necessidade de fixação do cambio. Citou egualmente O Correio da Manhã, «esse sympathico e bom jornal» que a 13 de janeiro deste mesmo anno publicou um artigo na sua secção editorial advogando as mesmas idéas que procurou substanciar no seu projecto. Leu esse artigo.(1)

Oecupa-se em seguida do Jornal do Commercio cujas doutrinas declara não conseguir comprehender, talvez devido a differença de edade entre o orador e o velho decano. Sinalis conseguira citar como «que não se deve desvalorizar um titulo de bolsa, cujo coupon acaba de ser desinclinado e castigado em relação á sua cotação do dia anterior quando ainda o coupon estava fazendo parte integrante do titulo.» Menos ainda poderá jamais entender o sentido de uma advertência na qual se pretende salientar a baixa dos fundos mineiros, como si os banqueiros e os bolsistas se preocupassem de saber a que Estado ou província de um paiz pertença o futuro chefe da nação para fazerem a cotação desses titulos.
Passa a responder aos vários oradores contrários ao projecto, começando pelo sr. Alfonso Costa que, na segunda discussão, argumentava considerando a Caixa como uma virgem ou um organismo castrado e na terceira discussão, combateu o projecto encarando na Caixa um organismo perigoso porque nos seus cofres afluirá em enorme quantidade o ouro e delles sairá uma immensa massa de papel moeda causando a inflação. Disse que o sr. Alfonso Costa apresentou para tornar mais claro o seu criterio uma formula geométrica de um economista italiano, mas responde que poderia oppor a essa equação uma outra; entretanto limita-se a demonstrar, escudado em vários autores que estudaram os factos em vários paizes que nem sempre no período em que abundam as existências monetárias se manifestam os phenomenos aos quaes alludiu o deputado por Pernambuco, relativo ao valor das coisas comparativamente ao augmento ou a diminuição da moeda.
Outro deputado por Pernambuco, o sr. Arthur Orlando, no seu brilhante discurso, apresentou uma nova objecção que se pôde resumir assim : o projecto da Caixa offende o principio constitucional da não retroactividade da lei e portanto direitos adquiridos. Sustenta a inanidade dessa these que lhe não parece suficientemente alicerçada nas doutrinas de Fernando de Lassalle.
As novas observações offerecidas pelo sr. Serzedello Corrêa não trouxeram factos novos ao debate, parecendo-lhe que o deputado por Matto Grosso não tem as suas idéas muito assentadas quanto aos effeitos prováveis da Caixa no sentido de impedir ao mesmo tempo a alta e a baixa do cambio.
Toma para exame o segundo discurso proferido pelo sr. Alcindo Guanabara e vae então explicando o novo mecanismo que as emendas adoptadas pela maioria da commissão de finanças pretendem crear. Não sabe a que attribuir o pavor, o escândalo, o terror suscitado por essas emendas, posto que a Caixa de Conversão não constitue de modo algum um recuo na politica financeira estabelecida com a lei n. 981 de 20 de junho de 1899, é, pelo contrario, ella é o seu complemento. A emenda com que se vae agora autorizar o governo a transferir para a Caixa de Conversão os fundos de resgate e de garantia não representa, por seu turno, nenhuma mudança substancial no regimen financeiro creado em virtude dessa lei de 1899.
Não só o projecto não revoga a mesma lei porque os recursos que a constituem continuarão a augmentar a sua dotação, mas entre as emendas ha uma com a qual o governo é também autorizado a estabelecer em Londres uma agencia da Caixa de Conversão, que ficará sob a immediata superintendência do ministro da fazenda. O fundo de garantia não sairá portanto da praça em que actualmente se encontra, nem deve necessariamente sahir das mãos nas quaes se acha depositado. O que o orador quiz fazer com essas emendas foi tornar mais argentino o seu projecto, constituindo, como no paiz visinho, um fundo de conversão do papel-moeda, de accordo com os intuitos do organismo que se vae crear e que são os de fixar a taxa cambial. Ainda ninguém contestou á vantagem da estabilidade do cambio. Não precisa renovar os argumentos com os quaes demonstrou que, sem quebrar o padrão monetário, a Caixa de Conversão estará perfeitamente ao caso de impedir a alta do cambio. Esse fundo de conversão, formado no seu núcleo principal com os fundos de garantia e resgate actualmente existentes, permitirá ao governo por intermédio da Caixa ou da agencia, deste operar em cambio, comprando e vendendo letras para o exterior, de modo a manter a taxa de 15 dinheiros e impedir a baixa.
O sr. Alcindo Guanabara preocupa-se com o facto da direcção da Caixa de Conversão ser entregue a um funccionario do governo. Pergunta si não é também um funccionario do governo o dr. Custodio Coelho, director do Banco do Brasil, apezar de ser um banqueiro. Quem impede, pergunta ainda, ao dr. Custodio Coelho de ser o funccionario incumbido da direcção da Caixa de Conversão ? Em todo o caso pensa que não deve faltar no Brasil um banqueiro, um financeiro ou um funccionario capaz de desempenhar si não com a superior capacidade do dr. Custodio Coelho, com a necessária competência, as funcções de director da Caixa.
Não ha, pois, nenhuma antinomia entre a legislação de 1899 e o apparelho que o projecto vae crear. No criterio do eminente dr. Joaquim Murtinho esses fundos deviam servir de base para a reunião de uma somma em ouro sufficiente para, quando a hora fosse julgada opportuna, se fazer a conversão do papel moeda em moeda metallica ao cambio de 27. Já disse repetidamente o orador que elle não acredita na facilidade nem na probabilidade de se chegar tão cedo a essa taxa almejada desde 1846 de 27 dinheiros por mil réis e por isso mesmo pertence ao numero daquelles que em vez de ficar contemplando como uma miragem longínqua essa famosa taxa de 27, preferem acudir desde já ás necessidades das classes productoras do paiz e do seu desenvolvimento economico, estabelecendo um mecanismo que fixe a taxa cambial e acaba com as suas oscillações constantes que são uma das cousas por que o capital estrangeiro vive afugentado do Brasil, não nos procura e não contribue mais accentuadamente para o progresso das nossas industrias, da nossa agricultura e das nossas vias de communicação.
O discurso do sr. Barbosa Lima, na terceira discussão, foi mais do que outra coisa, uma resposta ás idéas do sr. Alcindo Guanabara.
Tem surgido novamente a opinião do sr. Murtinho declarando que a quebra do padrão monetário é uma immundicie. Nesse ponto está de accordo com o sr. Alcindo Guanabara e lembra que o Senado da Republica já tem approvado um projecto de lei quebrando o padrão monetário á taxa de 24 dinheiros.
O sr. Alcindo Guanabara — Esta é a opinião também do próprio sr. Joaquim Murtinho.
Responde aos oradores de ante-hontem.
O sr. Antunes Maciel affimou que a lei creancdo a Caixa de Conversão constitue uma revogação da lei orçamentaria vigente. Acha esse argumento sem base e não na altura da reconhecida competência do deputado pelo Rio Grande do Sul. A lei em debato não modifica o emprego dos recursos orçamentarios destinados ao augmento do fundo de garantia nem revoga a lei que tal fundo constitue. Aliás recorda que em 1903 O Congresso votou o Tratado de Petropolis com o qual se autorizou a saida de dois milhões de libras esterlinas desse mesmo fundo para acudir ao pagamento da indemnisação pecuniária estipulada com a Bolivia. Ninguém disse em 1903 que esses dois milhões constituiriam uma violação da lei do orçamento da receita daquelle exercicio.
Não acompanhará o sr. Antunes Maciel na critica que faz ás medidas do Convênio de Taubaté com as quaes se quer valorizar o café, porque julga essa questão estranha ao debato actual. Nem o preocupa, aliás, o medo dos truste que considera como factos e não como ilusórios ou princípios. Bons ou maus são factos de todos os dias.
Passa ligeiramente sobre as observações relativas á preferencia dada pelos habitantes da Campanha Oriental as cedulas brasileiras e as difficuldades que surgirão quando a caixa entrar no seu funccionamento pela falta de um typo ou padrão do papel conversível em relação aos notas inconversíveis que ficarão circulando. Pensa que a pratica se incumbirá de remover esse pequeno embaraço.
Mas, diz o sr. Campista, approuve ao sr. Antunes Maciel collocar a questão no terreno politico fazendo referencias á attitude francamente contraria do sr. presidente da Republica e do sr. ministro da fazenda ao projecto em debato.
O sr. Campista é de opinião que o poder executivo cumpre uma das suas funcções constitucionais velando amanhã a lei que o Congresso approvar assim como obedece aos seus deveres constitucionais o Congresso votando as medidas que julgar convenientes para o bem do paiz.
O sr. Barbosa Lima levantou no seu ultimo discurso uma questão que lhe parece indispensável esclarecer. E' a da emenda do sr. Alberto Sarmento que o relator acceilou, embora estivesse em contradicção com outra emenda apresentada pelo mesmo sr.Barbosa Lima em segunda discussão e acceita pelo relator. Isso prova apenas a sua boa fé, o sincero desejo que tem de acertar, tomando na consideração que lhes merecem as justas razões expostas pelos seus collegas Si não fosse isto para que teríamos nós um Parlamento ?
O illustre deputado pelo Districto Federal tratou em seguida, do inconveniente que ha nesta nova delegação de uma faculdade privativa do Congresso dada ao poder executivo autorisando-o a fixar os empregos e os vencimentos dos funccionarios que prestarão serviço na Caixa de Conversão. Cita os precedentes da delegação do Congresso na organização provisória do territorio do Acre. Nem deve ser esquecido que essa creaçáo de empregos e fixação de vencimentos tém caracter puramente provisório porque é ainda o Congresso quem vae, em definitiva, dizer sobre isso quando for a hora de organizar os orçamentos da despeza.
O orador acrescenta que não tem pratica sufficiente para a priori estabelecer o numero e a categoria dos funccionarios da caixa nem o pode fazer tão facilmente o Congresso. Uma vez organizados os serviços da caixa o Congresso poderá mais conscientemente resolver sobre isso de modo definitivo.

O sr. David Campista entrou a responder ás ultimas objecções. Censura-se o projecto e sobretudo as emendas, porque se attribuirá a futura Caixa de Conversão uma grande e continua intervenção no mercado do cambio para a defesa da taxa que a lei vae fixar. Mas isto é o que se faz em todos os paizes de papel de curso forçado ; cita um relatório do ministro da fazenda do Mexico, refere vários casos dos srs. Wille e outros ministros da fazenda da Russia, e o magnífico trabalho do fallecido Raymundo Villaverde, que foi por duas vezes ministro da fazenda da Hespanha. O que precisa essencialmente ser tomado em consideração, numa maioria desta ordem, é a confiança de que carece o governo a quem cabe executar a lei. O eminente cidadão, que a 15 de novembro vae assumir o poder, é conhecido pela nação toda como um exemplo vivo de probidade, prudência, honra e patriotismo, ninguém poderia inspirar mais confiança, que o dr. Affonso Penna.

Quanto á grita levantada contra o projecto na imprensa, no Parlamento, em outras corporações, na bolsa, nos mercados estrangeiros, com os quaes temos transacções, deve salientar que esse grito se deu em todos os paizes onde se procedeu á reformas semelhantes as que constam do projecto em debato. Lê algumas paginas de Risoele Lorini a respeito do que, no mesmo sentido e sobretudo em relação ao alarma suscitado entre os portadores estrangeiros dos nossos titulos da divida publica, se passou na Russia, no Mexico, na Austria-Hungria e especialmente na Republica Argentina.
A agencia de Londres.—Pensava o orador ter imaginado um apparelho novo, mas teve a decepção de verificar, lendo o livro do sr. Emilio Hunsen, que o sr. José A. Terry, ex-ministro da fazenda da Republica Argentina, já sustentou a conveniência da creaçáo de uma agencia em Londres para os mesmos fins que o orador se propõe a alliingír. Explica o que pretende fazer com as notas conversíveis em Londres. O sr. Campista não confunde de modo nenhum a letra de cambio com a nota e mostra a simplicidade do mecanismo imaginado por s. ex. Uma vantagem, pelo menos, virá de ahi, a economisada commissão de 1/2 e outras despezas necessárias com a commissão das letras cambiaes, como se lê no relatório recente do dr. Custodio Coelho, director do Banco do Brasil.

Finalmente, a grande critica, a da jogatina, a que se vae entregar a Caixa de Conversão, com os quatro milhões de libras do fundo de garantia. Fez observar, antes de tudo, que em 1900, quando o Congresso mandou entregar ao Banco da Republica, para as necessidades daquelle difficil momento, o milhão de libras do fundo de garantia, esse fundo se compunha exactamente e apenas de um milhão de libras ou pouco mais. O fundo de garantia ficou inteiramente desfalcado, naquella época. Volta o orador da confiança que deve merecer o governo, e lé, a respeito da conveniência da intervenção official no mercado do cambio, alguns trechos suggestivos do relatorio do dr. Custodio Coelho.
O sr. David Campista, a este ponto, resume em rápida synthese todos os termos da discussão, e concluiu com as palavras que Ruy Barbosa collocou em O Discurso do seu bem conhecido livro sobre finanças, appellando das paixões do momento para a justiça da historia.
O orador foi muito applaudido por todos os deputados. Houve uma repetida salva de palmas.
A opinião geral foi extremamente favoravel ao estupendo discurso do illustre deputado mineiro, relator do projecto. Os adversarios foram os que mais vivamente cumprimentaram o sr. David Campista.

Com todas as probabilidades, o projecto da Caixa de Conversão será votado hoje pela Gamara, não havendo duvidas quanto á grande maioria dos suffragios com que será approvado. E' certo que essa discussão, longa e exhaustiva, honrou o nosso Parlamento, revelando capacidades e aptidões de primeira ordem e mostrando a elevação e a cortezia com que, entre os mais ardorosos antagonistas, se pode discutir assumptos de tamanha relevância.
--- ARTICLE END ---

(1) E' um artigo que sob o titulo «Fixação do cambio», foi publicada nesta folha a 13 de janeiro, um mez e quatorze dias antes do famoso Convênio de Taubaté! Basta a leitura dos dous primeiros períodos para se ver que é um d'esses artigos de «collaboração gratuita» que em todas as redacções apparecem de vez em quando e que, embora não tragam nem a assinatura do collaborador nem explicação da redacção, não representam mais do que uma opinião isolada sem as responsabilidades do corpo redaccional.
O sr. David Campista prometteu incluir esse artigo, que leu integralmente, no seu discurso e isso nos dispensa de qualquer ulterior explicação, inútil aliás para s. ex. que argumenta em plena boa fé, mas não inútil para os que ignoram a vida jornalística e querem descobrir incoherencia onde ha simplesmente a prova do mais leal e franco exercício da liberdade de discussão em qualquer assumpto de interesse nacional. O publico sabe que, desde que se tornaram conhecidos os termos do Convênio de Taubaté, o «Correio da Manhã» se manifestou contra a quebra do padrão monetário, resultante das medidas pactuadas naquelle Convenio. E sabe também que ainda não mudamos de opinião. Aliás poderíamos repetir com o sr. Campista o conselho dado ao Senado: «Que aprouve ao Senhor que eu possa mudar e não o faça: que jamais pense n'isso.» N. da r.
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Weather START ---
O TEMPO
Triste, enfarruscado, foi o dia de hontem, cuja temperatura, sensivelmente subindo da manhã á tarde, foi motivo para os mais enfadonhos resfriados.
--- BLOCK:Weather END ---

--- BLOCK:GovernmentOfficials START ---
HONTEM
Estiveram no gabinete do ministro da Justiça os srs. dr. Albuquerque Mello, chefe de policia, deputados Valente de Castro, Cornelio da Fonseca, José Dornelles, Alfonso Costa, Ferreira Braga, Pedro Pernambuco, dr. Marcellino Moura, J. Pires Fari-nha, Delizario Tavora, João Baptista da Silva Pereira, J. Pinheiro Costa e coronel Manoel dos Reis.
Estiveram no gabinete do ministro da fazenda os drs. Affonso de Abreu, Pedro Lago, Alfredo Rocha, Francisco Bernardino, Prisco Paraíso e Duarque de Macedo.
--- BLOCK:GovernmentOfficials END ---

--- BLOCK:ExchangeRates START ---
O CAMBIO
Cambio official
Compra e venda
Sobre Londres.... 17 3/8 a 18 9/16
Paris.... Hamburgo.... Itália.... Portugal.... Nova York.............. Libra esterlina em moeda...... Ouro nacional em vales por 1l
Bancário 15 7/16
Caixa matriz.. 15 7/16

A VISTA
15 2/16
15 3/8
761
610
767 5/16 a 767 3/4
351
3.211
11.300
1.719
15 11/16
13 11/16
--- BLOCK:ExchangeRates END ---

--- BLOCK:Revenue START ---
Receita Alfandegaria
Renda do dia 5 
Em ouro 110$102$101
Em papel 1$111$040$587
Renda do dia 1 a 5 do corrente.. 1$561$011$955
Em egual período de 1905 1$179$930$587
Differença a maior em 1906 401$081$378
--- BLOCK:Revenue END ---

--- BLOCK:GovernmentOfficials START ---
HOJE
Despacha com o presidente da Republica o ministro da fazenda, devendo ser assignados, entre outros, o decreto que exonera, a pedido, o sr. J. P. Willeman do logar de director da Estatistica Commercial.
--- BLOCK:GovernmentOfficials END ---

--- BLOCK:Payments START ---
Pagamentos no Thesouro Federal:
Montepio civil da fazenda, pensões e pensões provisórias.
Na Prefeitura:
Guardas suburbanos.
--- BLOCK:Payments END ---
Está de serviço na repartição central de Policia, o 3° delegado auxiliar.

--- BLOCK:Masses START ---
MISSAS
Rezarm-se as seguintes, por alma de:
Joaquim do Figueiredo, as 9 horas, na egreja de S. Francisco de Paula; Sylvio Brasil, ás 9 horas e meia; na egreja da Piedade; Victorino Pereira da Magalhaes, As 9 horas, na capella do Nossa Senhora do Carmo; D. Ambrosia Barreto Estrella, ás 9 horas, na egreja da Lapa dos capuchinhos (largo da Lapa).
--- BLOCK:Masses END ---

--- BLOCK:Entertainment START ---
A' NOITE
RECREIO - The Geisha.
APOLLO - Nu e Cri.
LUCINDA - A casa de Susanna.
S. PEDRO — Ultimo espectaculo do celebre transformista Aldo.
MOULIN ROUGE - Programma variado.
PALACE THEATRE- Espectaculo variado.
MAISON — Funcção variada.
--- BLOCK:Entertainment END ---

--- BLOCK:Meetings START ---
REUNIÕES
Effectuam-se as seguintes: Do U.M. Prazer da Infância, baile de iniciativa; do Congresso Unido dos Operarios das Pedreiras, assembléa geral; do Club Fluminense, ceita mensal; do Rodonio Club, recita mensal; do Club dos Fenianos, grande baile; além das annunciadas na «Vida Operaria».
--- BLOCK:Meetings END ---

--- ARTICLE START ---
Hontem no Senado, o sr. Alfredo Ellis rebateu nobremente as injurias contra elle assacadas por dois directores das Docas de Santos numa exposição de motivos feita pela afortunada empreza ao ministro da industria e viação.
O honrado senador mais uma vez deixou demonstrada, evidentemente, a procedencia de quanto tem dito contra a companhia—polvo fazendo, além do mais, importantes declarações,
Por falta de espaço deixamos de publicar na integra esse discurso que deu logar a que o orador fosse muitíssimo cumprimentado pelos seus collegas,
Amanhã daremos publicidade á oração de s. ex.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
E' realmente do muito gosto, o novo sortimento de roupas feitas da Casa Colombo : costume de flanella a 40$, ternos de paio todo casemira ingleza a 35$ e 75$; ternos de frack a 70$ e 100$000.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
A commissão de petições e poderes da Câmara dos Deputados assignou hontem parecer favorável sobre o projecto que concede um anno de licença, com ordenado, ao sub-director do hospital de S. Sebastião, dr. Antonio Augusto Ferrari, para, na Inglaterra, se aperfeiçoar nos estudos de parasitologia e medicina tropical.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra é o Melhor remedio para dentição.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O deputado Hasslocher apresentou hontem na Câmara o seguinte projecto de lei:
Art. 1°—No processo das fianças crimes o afiançado será obrigado a depositar com o valor da fiança as custas desta que só perderá no caso de não ser absolvido.
§ Nenhuma autoridade, promotor ou escrivão terá direito a perceber custas ou emolumentos em processo de fiança antes de findo o processo a que responda o afiançado.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Chapéus de palha ingleza a 6$ e collettes de flanella e de brim a 6$, nos armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
A ARTE DE SER BELLA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Coelho Netto vae fazer hoje, no salão do Instituto de Musica, mais uma das suas deslumbrantes conferências.
O assumpto, como todos aquelles escolhidos pelo brilhante escriptor, é dos que prende a attenção e se revela suggestivo, já pelo titulo, já pelo mysterio de que se envolve, despertando desde logo a mais viva curiosidade, prometendo fascinar pela alta fantasia e poderosa imaginação de que o illustre homem de letras sempre dá provas nos seus admiráveis improvisos.

Coelho Netto vae falar sobre A arte de ser bella ! Um esplendido pagão (como é o autor das Rhapsodias) desgarrado no nosso meio de chulo modernismo democrático, é o mais competente para tratar de uma «arte» que evoca toda a belleza antiga, todo o culto intenso e carinhoso da fórma, todo o delírio da mudez esthetica que fazia o supremo encanto dos heróicos tempos da Grécia heróica e que hoje apenas sobrevive, medrosa e como envergonhada, na eterna garridice feminina...

Podemos desde já augurar um bello triumpho literário para o admirável poeta em prosa que é Coelho Netto.

A arte de ser bella será também para o escriptor a arte de mais uma vez agradar e vencer pela sua palavra imaginosa e persuasiva.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Continuam hoje as provas oraes do concurso de historia do externato do Gymnasio ; a turma composta dos candidatos Ro-drigo Pombo, Escrivão Dornelles e Armando Dias, dissertará sobre o seguinte ponto: —
« Conquista do Mexico, Peru, Chile e Goyaz».
O dr. Felix Gaspar tem assistido a todas as provas.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A PERFUMARIA MODERNA - Reduziu os preços de todas as mercadorias.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Walk-Over evita os callos, resiste a toda humidade e é de conforto sem egual; único recebedor a Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
FUMEM CIGARROS PREMIADOS - Concurso réis 9.000$000 em dinheiro.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
A Casa da Moeda vae ser autorizada pelo ministro da fazenda a cunhar 1000 medalhas de mérito militar, destinadas ao ministerio da marinha, sendo 300 de ouro, 300 de prata e 400 de bronze.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
CHAPELARIA MODA - Vespasiano Dias 81.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Café para chocolate de primeira qualidade só no Moinho de Ouro.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda approvou hontem os planos ns. 150 e 151 da loteria, que têm de ser extrahidas pela Companhia de Loteria Nacional do Brasil.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Ao sr. S. Maluf, residente em Villa Izabel, foram pagos hontem 5 décimos do bilhete n. 10.975 da Loteria Esperança, premiado sabbado, com 25:000$000.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Camisas peito de zephiro 4$; camisas peito imitação a linho a 1$; meias inglezas de côr a 5$ a meia duzia ; guardanapos adamascados a 6$ a duzia; pyjamás inglezas a 8$, nos armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal resgatou hontem apenas uma apólice do emprestimo de 1897, no valor de 1:000$000, papel.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Para evitar consequências, muitas vezes funestas, advindas muitas das constipações com o anti-durrhal, (Cardus Benedictus) de Granado.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Ao ministro da fazenda solicitou o director da Contabilidade do Thesouro Federal o augmento de mais 50:000$ na verba — Pensionistas de Estado — visto estar esgotado o credito de 500:000$ consignado para o exercicio vigente, devido ao pagamento imprevisto de pensões ás familias das victimas da catastrophe de Jacuacanga.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Ao sr. José Diniz Drummond, estabelecido á rua Primeiro de Março, kiosque 21, foram pagos hontem 5 décimos do n. 96237 da Loteria Esperança, premiado quarta-feira, com 15.000$000.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Pursen - O melhor purgalivo da actualidade e cura do veneno de todas as cobras.—A venda em todos os estabelecimentos da Secção livre. Notável remedio do dr. Eduardo Lopes. Ler os attestdos na Secção livre
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Ultimas fórmas de chapéus recebeu nova remessa a Casa Au Carnaval de Venise, Ouvidor 108.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Perfumaria Brasileira. Conç. Dias 70.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Dos srs. Luiz Mauro, residente A rua da America 151, M. T. Oliveira. rua Frei Caneca, e Nicolau Filadelfino, rua Tocantins 62, foram pagos hontem, pela Loteria Esperança, 5 décimos do bilhete n. 12227, premiado quarta-feira, com 10:000$000.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Nos soffrimentos da dentição. Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem os seus preços, Ouvidor 63 e 65.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Para dentição das creanças Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
1$000 gravata de seda americana, reclame da casa Au Carnaval de Venise, Ouvidor 108.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O troco de prata feito pela Casa da Moeda, tinha attingido até hontem á quantia de 90:243$000.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Moncorvo, especialidade molestias das creanças e da pelle, muda o seu consultorio para a rua da Carioca 18.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
1° premio 50:000$; 2° premio 50:000$; 3° premio 50.000$; egual a 3 premios de 50 contos por 1$400. Grande Loteria Esperança em 12 do corrente.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
5$000 a 7$000 são os preços reclamados, lindos ternos de casemira que expõe hoje a casa Au Carnaval de Venise, Ouvidor 108.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
A Exposição Geral de Bellas Artes continua aberta até o dia 15 do corrente, das 10 horas da manhã ás 4 da tarde.
Ainda hontem o Salão foi muito visitado.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Roupas sob medida, por preços excepcionais, faz actualmente grande exposição a casa Au Carnaval de Venise, Ouvidor 108.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
A rua do Ouvidor tem estado em gala desde o dia 2 de outubro. O anniversario da Torre Eiffel, festejado com um luxo e uma arte dignos de applauso, tem dado á velha arteria um aspecto novo e brilhante.
Lá fomos, ávidos de coisas bellas: admiramos o aspecto fantástico das luzes e de-cores; ouvimos o trinar de canários que, soltos, deviam o canto alegremente e saimos daquelle palácio mágico com a impressão boa de quem assiste a um brilhante espectaculo. O vasto edifício regorgitava de clientes que aproveitavam a venda annual para adquirir por preços inascediveis, tudo o que Paris e Londres tem inventado para adorno do feio bicho que é o