```text
--- PAGE per089842_1906_01964.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
¦ 91 A"PYd<Ql a H kl tf ¦ Atl U lll Kl I m m ___ « II ULdl
Imprínonu ms*hínii rolntlvai in Mnrlnnnl
ÇT~~~r—.'. "'¦ ' '¦¦ i. ni n iiii ¦¦¦min
Director —EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI-N.1.
lim 1.1*1 t o . ., * 1 ...I ..... I», IVlon
¦IHlWIPWOWlitmttU9'i Mt »¦¦,«wm B_W Mi MB»
i'.»n RIO DM.I.VNMIIÍO-TrjaiA-riHIÍA, £7 1ÍE NÕVEMIiltO DK UMM.
Reüòcgão — Rua do Ouvidor n, 117
kximidii ;N'i'i:
A8SI0NATUIIAS
«nn., ...'1C»ííí
¦«meilreIMJCO
Aniiivru ni..,/.«.iu •;.'.,»i-»
,i iimlto du lOerrelo .i.< *»*..«»•,."• 
. «l..|.i . .*.....! .Ia Mill.i ii (.'»nlrii » Ct.lt
dt <ii..a» o ir. I.iiiirt-iifu 1'i.ivl.ln
tamp..__.._,
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
jtis duas princezas

Como nüo Ilio houvesse nascido um
oràn quo fosso n seu .ucc.si.or, empii nii.oi.ii niagnifícaiiicntc o sc.ptro o
brandindo a lança rija c agilda, o velho
rol vivia mclancolicamcnto entro as li Ib.is. nuo eram duas, ambas de inaravi Ilima íiellc.a, mas de constituições dil íi rentes,
A n:ais velha, nascida soh o sipno
sanariiitn deS.iiiiini),er.i alta c robusta,
afoita e ,ij.-il como uni caçador du li*
|;res. Na mi.i rcc.iiii.iii ludo falava de ca»
çadase guerras: pelas paredes er.un
painéis bellicosos, irophdosdc armas,
escudos, em uni dos quaes, finamente
polido por lim alfagenie, todas .1- ma- nliâs rel1c.ti.vsc o rosio nioreno da
princ*.*, .1 mído os olhos brilhavam como
dois carvões acci-sos quu centelhas vi*
vazes acccnJesscm.
As pelles que forravam o soalho eram
de feras que cila mesmo caçara nos pin- cães mi n.is maltas ondo as inatilhas va lentes penetravam com medo. N.lo lu via ali nada qiie lembrasse a mulher—
dir-se-ia o aposento de um cheio de
hoste c n.10.1 câmara de uma princetn
real.
Ainda nu nina—contavam os velhos
(...1,1 idos p 1I.1. unos—quando or, c l.l rins
vibravam no largo campo de manobra,
chamando apostos alin.i llnr dos guer reir..s. descendo precipitadamente as Ci .irias do p.iço.que eram do mais fino ma. more. li lau-tradas de prata, a prin- coza invadia a casa dannas e. c»c..( ben
d.iint.i. a> lanças a de ferro mais !;:t., com ti ui escudo embrjçado, reclamava o >c: nc-gio e fogoso ginete e, antes que o paiicm lhe apresentasse o estrtoo.
saltava p:'r.i a sella e upa ! I.i ia. cabello
ao vento, divinamente bella. divinanicn telien.ua. ficar entre os cavalheiros,
cuias armas brilhavam ao sol.
O velho rei, do balcão do paço, c iliç
.s áulicos, contemplava-a com orgulho
!,^|'.un.b. ..*• esquadrões, com esti'.>pua In estr. niiosa, vinham d*arrcni.tti_a,
degiiindõo pt-miàü real que palpitava
ao vento, o primeiro gínêtc que vinga vaá trincheira era negro o sobre elle
sorria, corada, a ..ii.i lança em punho, _
rutilo escudo ao peito, a pr.in.çza. lin^a
com00 próprio gênio da guerra quot.6
poetas celebravam nus seus cantos.
A mais moça... oh' a mais moça!
V.l-.i era entre donzcllas, liando *¦*...; e
'ouro, com uma harpa aos pes, serftprs
afinada para acompanhar- lhe a vo/
Veia era nus perfumados meandros
do parque, ..indo as rosas ciam nu.»
abundantes oii na sua catn.ir.i loca rc
coberta de tapeçarias iiclic.ul.is, onde
os artistas haviam figurado episódios
bucólicos r. scenas commovedora
piedade dos crcniitas.
O perfume das flores tornava o ini
bit-iite delicioso o, com., tudo era
Sr em tão encantador recinto, as bo-n rie
tas entrava 111 cpm intimidade, pousavam
nas cortinas brancas, ficavam, as veze
como adormecidas entre os lotusilas t.
peça rias ou iaiii afoitamente ate .'t dona
mimosa de tantos penhores e acaricia- vam na coin ineigui e.como si a tomas*
sem pm uma grande flor.
Emquanto a mais ilIIhi pensava em
justas e em monUrias ella interrogava,
em segredo, os camáristas, informan dose do solliluieiito rio |iovo e, saindo,
nunca se encontravam as duas ir 1 ãf
porque, si unia i.i a caminho rios arse- nacs e das tercenas, ia a outra em visita
d pobreza, espalhando bondosamente a
esmola o o cai inj|0.
O rei tinha ,1 mais moça em conta
infii.i inferior e. quando dizia : 1 mi 11 li a
filha ./ ti.rii.s sabiam de qucin elle falava
e, para o lisougearem, gabavam a mais
velha.
Nesse tempo as guerras oram frequeu tes. A"s vezes uma cidade, queadorme**
cia em paz, acordava, na manhã seguinte, com uni exercito fervilhando em volta
dos seus muros, Correndo .1 noticia ile que o rei vale iiidiiiario j;í não podia com o peso de uma dscüma, 1111 príncipe visinho .:.- mou .1 sua ponte c, com copioso ma-
'erial de guerra, saiu a alIVontal-o.
Tomado assim de surpreza, ò moii.ir cha reuniu os generaes e combinava
com elles o plano da rielesa quando ,i
filha, acobertada d'aço e empunhando
uma lança, surgiu na sala ofTerecendó-se
para commandar o exercito.
Orei surriu de alegria e de orgulhój os renteadores louvaram a intrépido?, da
donzella, só uni velho fidalgo, cuja ca beca era mais alva do que o linho co rado ao luar, ousou levantar a voz em
opposiçao : — Senhor, sou .Ins que mais amam a princ../a. listes braços, boje enfraque cidos, acalentaram-na quando tra pe
quenina. Amo-a como si minha filha
fosse e venoro-a. como.minha senhora,
quu ó. Teiiho-a visto enire osguerreiros.
terçando com os melhores elevam!..
0 feu ginete aos pontos mais arrisca dos, mas... as armaduras encobrem o
corpo e defende-m-nò ib.s golpes; mas não houve ainda armeiro que teinpè-
• sso uma couraça para o coração e a melhor peça do arnez é ainda, senhor,
oaiiiino. A princeza pode brilhar nos exercícios, mas nãu a mandeis a combate
que não í ue mulheres lal Officio. Ou trás batalhas, e uão menos nulos, ven- cem ellas, mas com armas bem ri.ile rentes das que manejamos, tinlregae o
regiu pendão a um Rtierreiró e as nos- sas levarão de vencida as lanças do ini mlgo. Nio vos fieis no amor, não vos
llludaes ouvindo o coração;
Pasmaram todos do atrevimento do
velho fidalgo e a princeza, ardendo em
fúria;, não mais pediu o commando do
exercito, mas. conhecendo a fraqueza
paterna, fez dp.pedido exigência e o
rei. ali mesmo, investiu-a do poder su- premo, apreseritando-a, com orgulho, aos generaes calados. E saíram cm .il voroço as tropas, levando a (rente, em
negro e ardego ginete, a destemida
princeza
Instantes depois. íóra.ao sol. estron- dava a b.ualha A' primeira investida os inimigos recuaram, tanto, porém,
que se c-p.ilhou a nolicia de que era Orna mulntc. <juera dirigia a batalha,
A princeza olhava ainda, quando viu vir.
enire virgens, seguida de muitas la;i ças. a princeza mimosa.
Os guerreiros, que a conduziam,
pararam a curta distancia das muralhas e. tanto que ella entrou ua cidade, re-
'....cederam silenciosos. O velho rei,
.pie descera .1 recebel-a, acolheu-a rios
braços e, com muitas lagrimas de ale t^> ia. perguntou comiriovido* —- (Jue lizestc para vencer o cora ç.iò de tal monstro ?
Senhor, nem eu sei dizer como
consegui o que a iodos parecia um so- nho. Ia falar quando os soluços me u.ivar.liii a voz. Sei que levantei os
olhos porque vi a face rude do guer- rt.imi
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
OS CONFLICTÜS NO SENADO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
l!»|.IU*.H*l.. .1» ,l«.,...l„ riUi..*lr«,l.. Ra»
«I..I KlIpOlU llll |.r.«l.l.*..1u 0* .«III.I»
r« -H.ui.iAi. a»* _.,,ii,.|,ii_ii_
^ Nii expodleuii d.. «r»».*,„ ,1,. honlem, da
Câmara doi I)*-p.n.i,i.,., „ *,r, l*'ig,i.*irrd.i Knelia necupou a tribuna p.ir.t explicar o
«nu procedimento com relaçlu ao» fado»
ip.e »e deram, uo labbade, A peru do c.bti*
. Io do Srnndo.
O ir, Figueiredo Rocha começou dedo»
ran.Io ipu* est,', habituado a ««arrotar cnm
.1 inteira mpnniiibllhliída du» «.. u. «cio», •ejiii. qtiae* lorem _{ coutei)cUiipie lhe
l»».*.K.i,,i dahi .ulvir, e p..r n-o vinha ilar 1
Cantará doi Deputado» uma cxpllcacAõ .t.. Incidente lamentável cm une 10 viu cnvol* viil.,.
Bclentlficado de que .e preparavam 111-
nlfciUçSei de dciagrail. .. u> poli. Ilco* cnm n» qiüu mantém Intimai rela.
çBit de amliario, convidou alguns 41111,'..»
para .pie, rm iua companhia, fossem evitar «cena» de desacato boi mumbroí .1.1 Sou .,:.., pela poptiUça que ali te achava, rilipuitti
ite \ nggreiiüo.
Terminada :i leiiSo, um grupo de •.!.•«-
orciip.nl..*., variam o arruaceiros procura*
ram desprestigiar vario, senadores, Neisn
accailfiò, dlrlgiu-ie uo Kni|frs ver que
gr.icio>,iu. 
... u cortejo de '3",*"í .»Huíi. ío.iia. pedia continuar, sendo
.. í._rm.... lorçado 11 .lar um cascudo om um d..»
indivíduo» d., grupo, .pie caiu. Sendo ilinp.-
logo 1 iold,idcíca, que ia cedendo o
terreno, voltou ,1 acçJo com Idri.i ul
que, üiiics di Urde, do iiutiirroio vwr-
(ilu do velho iei jazia uu campo a me lhor parlo co resto, desbaratado, fugia,
alijando as anuas, e, entre os gineiet
que mais corriam, vla«»c um, negro,
cavalgado por uni guerreiro cibelto.
Abriram-se tt portas da cidado c o
negro ginete passou de repelido.
bois incites durou o cerco, dois gran- Ue» e anglistiosos mezes e a cidade ge*
in i.i curtindo sele, porque o inimigo
havia destruído os aquedueto», quando
a princeza mais moça resolveu falar ao
pae, que a desgraça prostrara, liiicon iroii-o na câmara, com a lace mai» eu- velheciila e os olhos consumidos de
pranto. Ajoelhaudo-so deante delle pe- dm lhe .1 donzella Ilu* consentisse sair
para eiiieiidcr-se com o inimigo. Mi tou-.1 o pae com espanto e, depois de um silencio doloroso, disse-lhe po." entre grossas lagrimas: Com» queres sair, filha ultimado meu amor, si dns meus guerreiros iwio
resta um só para guardar te?
Nem eu os qutzera, senhor, ainda
jue os houvesse. Disse c, voltando se
.n/i'll.is, couipailheiras frágeis que .1
seguiam sempre. Com ellas vou o com
ellas passarei por entre as lendas do
inimigo, até chegar d do príncipe que nos opprimo. — F. como le poder;is garantir contra
gente Uo vil ?
Senhor, levo no seio um punii
rado» diverso» tiros, viu-se m, contingência de laccar do revólver para dcfcuder-ie de
alguma aggrcufio.
Nfto atirou, Hsuri «arruaceiros fugiram
apavoradoi, deixando ua fuga chapíoi c bengala*,,.
Cumpriu o «eu dever como qualquer chia
mas cravanrio-se no próprio seio tm
que vae posto, liu vou apenas pedir. li acreditas que tal tyianno ceda
los tens pedidos.-' Sou fraca como devo ser e, si a mi 11 Ii.i bocea não conseguir abranda!-.., meus olhos, que vão cançados de cho ijr, ainda acharão lagrimas por vós. li
.1 princeza partiu. Nj manhã seguinte, a atalaia, que vigiava 110 alto d.i torre, desceu a .11-
um.ciar que as tendas haviam des
apparecido c que, para os lados das
montanhas uma deusa nuvem de pqei ia escondia o grande exercito que se
retirava. Correu lodo u povo ás mura lhas. o rei subiu ao torreão e todos vi ram que o soldado dissera a verdade.
D rei olhava ainda, quando
remos salientado, por mais rio tuna vez
ili.ls...uão encareç.ies a minha victoria,ja necessidade om qiie ostA o paiz rio me- porque nada fiz. Não mo reprehcndacs, iimrameiilns moraes. O regimen nçtiial, u. seiihr.r... sou nuillier.[ihul compíelioiidido, tian-fornmdo om
ii por isso venceu, porque 
tudo:_ campo do toda a ordem .to cxpiuraçües.
teve o grande poder do quebrar as normas e os princípios do honestidade, quo rara- eierizavam a administração publica do
paiz. li' uma t isto vertia.le essa, mas qne
resulta tln anal. so, rápido mesmo, que se
de tod. OoülllO
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Noticias START ---
Noito Tópicos e Noticias'

O TEiUPO

Céo claro, sol rutll luto c suave. A leiupei-atüra, sen) os rigores da cnnlcult
(t.Mi-uns üs extieinofl (J* IS j e 'Ji grAoa.
--- BLOCK:Noticias END ---

--- BLOCK:Con-vite START ---
Pedem-nos a publicação do 
seguinte con-
vite:
• «São convidado» os acadêmico» ile todas as escolas para uma reunião, hoje, ás .| In,, ras d.i tarde, no I.,yceti de Aries c Oilicius, i
alim de protestar contra a Impropiieilade I
de linguagem us.iri.i na C.uu.ir.i pelo sr. I''i- | gtièrcdo Kucliii, considerada graiideiiientc insolente para «s brios da classe acade niica.n
--- BLOCK:Con-vite END ---

--- BLOCK:Loteria START ---
O hllhclo M.lõlf, ,111 loteria Esperança, P"eml,i- ilo.lioiiiein com ejiCoas,_bl melo vendido iiestaen pitai, polo.si*. J. I.aine*,*..,:, meio, cm Nlctlici*01*, pelo sr. Joaquim Nadador.
--- BLOCK:Loteria END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Pnrln d* AMiiiidei^a
MairlcArla tiuir.i, r|H<|Qiie o>" toilni ai i»hnrui(n'iiii« drotinHaii
lonelí.li do iin-l.l monilllltci np.ru,I.. •elu pi.riu dn referido Btlailn, iito iflm d)
ine p..»»,i »er itlrndido o otlie... a rr«i*f 11..
I» ihrcctor do serviço de Kiuiiitiea Com»
mareia.!,e
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:ListaDeNomes START ---
Almeida i ongonlioiroa Téivp Argollo, Paulo Priintin, R üioro, Josí Aiuucieo, llnilliurino (iii'1'iihalgh o Anrão Heis, de», Misvi.Hn, Oitioiea, Oliveira Dolló, II-imi do Itodriguos, Ceeiii iím Mauiorio.
Daniel liunniger. Mirando Horta, Tlieu
iiliilu dn Almoida, Hiirhoso lloilriguus, M.illiisii (Iiiiii.11 il, VVuilCUSlUtl li.-eol.iir, CiHlro liniiiosa, Ciisnr do Puniu u i.uoly- des Uarroio.
--- BLOCK:ListaDeNomes END ---

--- NOTICE START ---
Casa da Estrella

B*ie foiiivltuailo etinbflectmeuio a rabo d<-
expor em uma iIiih hiibh vlinurs varlua marrii-i
de.uai*,'iido,\ir,eiloiiioo Sn.*|..iial,e entrou»unir*
eus expoeina .I.--1 iea-se |.**l« péln «uu elegância
e «oliilex .. du f hiie.inic l*.,clt„r.l do nue iii"
iiule.is lecelicrioicH a CASA OLVIDOU.
--- NOTICE END ---

--- BLOCK:Noticias START ---
O ministro da viação deliberou dar au»
diênciaa publicas &% >é^iiudas>feira8, t\,\ 1
ás 3 horas da tarde, destinando as terças feirai, eni eguaea Itiinu as .iiidici.çias para ns chefes de serviço de seu ministério,
--- BLOCK:Noticias END ---

--- NOTICE START ---
Policia o 1" delegado auxiliar.
--- NOTICE END ---

--- NOTICE START ---
MISSAS Retnni-flé hh sepiilnles, pnr alma de
tir Anna...I.i Ma.ll u .(c Soura. As 8 1/'.' horas. na tnatrw de s.m . Hita . n Krenceiicla dn lapa Trancoso, ds 9 i
..ons, na iii iir .Ir sono Ainonl" i(n« Poli**>*s Tehenie Fniniis.o Eiíitenlo Münli VV.iideiléj*
Is ll horas, na fiín-jn .(a r.ru/ilos Mil.lart*,. t. Cecília Releliior de onveim, 4» i, i.uras, na «sr.Jn ria Q.nOelarta.
--- NOTICE END ---

--- NOTICE START ---
A NOITR ALOVÍliV ROrilK — E«peetaeulo vnrlaflo PitiOtR- 0$ itnos fie Corttfvittt Paia' t rutsíIHS - 0 tubpreritlo it CAtt
le.u ButarU
--- NOTICE END ---
