```text
--- PAGE per089842_1906_01967.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO VI-N. 1.967 RIO DE JANEIRO«SEXTÁ-FEíaA, 30 DE NOVKMmtO DR 1900 Redacçao — Rua do Ouvidor n, 117
Correio da Manhã
Director—EDMUNDO BITTENCOURT
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Crédito Do Brasil
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Cabendo ás duas magistraturas em que
se reparte o systema Judiciário do paiz a
relevante tarefa da Justiça repressiva, é só
por meio destas que se tornam em maneira
realizada viva a ordem Jurídica e a manutenção da segurança publica e individual,
tranquilizando-se, em face ás garantias dos limites da acção social tocante á inviolabilidade de sua vida, de sua propriedade, de sua liberdade e de sua honra, e bem assim de garantir ás grandes massas os direitos referentes á tranquilidade publica e á salvaguarda do patrimônio e dos dinheiros públicos.
A justiça repressiva, portanto, pressupõe um Código Penal e uma processualística que, com a organização Judiciária e com a organização policial, formando um todo de elementos inseparáveis, constituindo o conjunto delles o apparelho da defesa social.
É tão intima a ligação das peças do
apparelho da defesa social que a imperfeição de qualquer dellas, ou movimento confuso com as demais, torna inevitavelmente vão o seu resultado útil e impede a efficacia de sua acção social.
E, si todos os Institutos que compõem o
mecanismo de defesa social ressentem-se de defeitos essenciais, como acontece entre nós, não é de admirar-se que a maré montante da criminalidade vá ascendendo sempre de nível, por não encontrar diques
que a contenham, apvorando o espirito
publico e abalando o sentimento de segurança de todos os direitos.
Para a franca condemnação do systema judiciário em vigor bastam os factos occorridos no paiz, desde os primeiros dias de sua adopção, sendo para salientar-se que a constituição mental do povo brasileiro é um elemento irredutível que impossibilita a sua adaptação ao Brasil.
Já dotado de um sentimento vivo de sua nacionalidade e com o espirito affeiçoado ás aspirações de uma nacionalidade poderosa e integra o povo brasileiro não compreende a justiça senão como um supremo interesse do paiz, o primeiro dentre todos os interesses nacionaes, superior ás preoccupações de doutrinas ou theorias praticas, ao qual devem corresponder na pratica organizações institucionaes de estrutura vigorosa e harmonica, que façam prevalecer sempre esse supremo interesse e não artifícios artificiaes que o sopredem, o deturpem e o corrompam.
A movimentação difícil, entrecortada e
incerta do systema da actividade judiciaria não pode deixar de offerecer entre nós os funestos e negativos resultados conhecidos, no que respeita á segurança publica e individual, condemnado como já era esse systema no pais de sua origem, pelos próprios publicistas norte-americanos e pelos actos legislativos dos congressos federaes de Washington, que decretaram a extinção das judicaturas da Colômbia e dos territórios da União Norte-Americana. Quanto ao Código Penal vigente, como instrumento de protecção e de defesa social, é fácil medir o seu valor á luz da critica sempre sobre elle instituída na imprensa e nas academias jurídicas do paiz, logo após á sua promulgação no anno de 1890.
De tal procedência foi essa critica, que
um novo projecto do Código Penal, modificando em todos os seus capitulos o actual, então vidente, foi apresentado, discutido e votado pela Camara dos Deputados, ha cerca de 8 ou 10 annos, e remettido ao Senado federal onde permanece no seio da Commissão de legislação e justiça, pendente do parecer.
E, pelo tempo em que esse projecto se
tem conservando no Senado sem andamento, é de presumir-se que elle, á semelhança do código vigente, não satisfará também as exigências do presente momento da civilização em que novos horizontes se abriram sobre a penalidade moderna, em que surgiram e tiveram solução nas nações cultas outros problemas, quaes os que entendem com a individualização das penas, com a reincidência, com o julgamento condicional, com a liberdade provisória, com a applicação da pena aos menores, etc. A excessiva brandura das penas editadas pelo código vigente revolta a consciência publica, por não corresponderem ellas ao fim — Punltur ne peccetur. A prova da verdade deste conceito está no augmento da reincidência entre nós, facto frequente que é um indicio de temível atualidade, illustrando a estatística da Casa de Detenção desta capital que dois terços dos hospedes, que estão sendo submettidos á processo, são reincidentes!
Verifica-se assim que a finalidade das
penas estatuidas pelo Código Penal vigente não foi atingida em seu triplice aspecto da emenda, da intimidação ou prevenção especial e da innocuidade do criminoso, (Von Liszt).
Para os delictos culposos é irrisória a pena estabelecida, sendo de dois annos o máximo para o homicídio involuntário e de seis mezes o máximo para as hypotheses em que é comprometida e sacrificada para todo sempre, a integridade physica e a saúde do offendido.
Semelhantemente para os attentados contra o patrimônio do cidadão por meio de fraudes, falsidades e furtos, sob todas as suas varias modalidades, em que o cumprimento do máximo da pena é mais do que compensado pelas vantagens obtidas do crime.
E são estes os crimes da época, cuja cifra sempre crescente, vêm patentear a falsidade das theses cientistas, quando manifestam a crença de que os crimes tendem a diminuir na razão dos quadrados do tempo e da civilização.
A applicação do vapor e da electricidade no desenvolvimento dos meios de communicação e de transporte e a multiplicação e expansão da industria moderna geram um augmento extraordinário de delictos culposos. Com o apparecimento de mais seguras garantias pessoaes, a violência que dantes punha os attentados contra a propriedade foi substituída pela fraude e pela falsidade sob as suas mais proteicas formas. (Poretti, // trattamento nella sentenza dei delitto finiuto, Nicéforo, Sull'aumento della delinquenza). Apontando como exemplo as penalidades decretadas para os delictos culposos e para os attentados contra a propriedade visa-se unicamente significar que o legislador do Código Penal de 1890 não esteve ao corrente do presente momento da civilização e que a sua obra é um instrumento imperfeitíssimo ao mecanismo da nossa defesa social.
Si é assim em relação ao Código Penal vigente, qual a qualificação a dar-se á processualística vigente, especialmente á sua parte, a um conjunto complexíssimo de fórmulas, mediante as quaes se deve effectuar a applicação do Código Penal e segundo as quaes se põem em movimento a complicada machina dos poderes judiciaes, federaes e locaes, a acção do ministério publico e a acção particular do offendido ou dos que o representam?
A base da processualística criminal no Brasil é o antigo Código do Processo Criminal, ligeiramente modificado pelas leis de 3 de dezembro de 1841 e de 20 de setembro de 1871, apenas retocado, depois da ascensão do novo regimen republicano federativo, em disposições secundarias, continuando esse Código a ser applicado ainda integralmente em suas linhas, tanto pela justiça federal como local e estadual em um só Estado, ao que consta, salvo honrosas excepções no Estado do Rio Grande do Sul, que iniciou a adopção de outras normas principaes tendentes á defesa social e o Estado de Paraná, em real edificação e harmonia publica e individual e de manter a ordem jurídica.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Tempo START ---
Tempo
Tempo bulhento, o de ontem, da 8 da manhã ás 8 da noite e 34 graus luminoso.
A temperatura oscillou entre os extremos de 28 graus e 34 graus. Poucas nuvens no céu.
--- BLOCK:Tempo END ---

--- BLOCK:HONTEM START ---
HONTEM
Estiveram no palácio do Cattete os srs.: senador Metello, deputado Domingos Guimarães, Astério Reis, director da Estrada de Ferro Central, Francisco Bicalho, thesoureiro da commissão das Obras do Porto e o major Francisco Assis de Paula Andrade, fiscal das loterias.
Teve pela manhã demorada conferência com o presidente da Republica o general Francisco Marcellino de Souza Aguiar, prefeito do Districto Federal.
O ministro da fazenda não compareceu á sua secretaria.
--- BLOCK:HONTEM END ---

--- BLOCK:CAMBIO START ---
CAMBIO
Curso Official
Registro na praça
sobre Londres  15 3 1/2 1, 20
  Paris  24 1/2 Francos(2500 réis)
  Hamburgo  8 3/4
  Portugal — ½ % Nova York — 2 2/7
Libra esterlina em moeda, 18 2/1
Duro nacional em vales por libra 
  Bancários 1/13 18 7/10
  Caixa matriz 12 1/33 18 7/25
--- BLOCK:CAMBIO END ---

--- BLOCK:FundosPublicos START ---
Fundos Públicos
Renda do dia 29:
Em ouro  323:183$ réis.
Em papel  406:235$637 réis.
Renda da 1 a 29 do corrente mez: primeiro período de 1906, diferença a maior em 1905, 7 % no 2°, 8 % no 3°.
--- BLOCK:FundosPublicos END ---

--- BLOCK:HOJE START ---
HOJE
Reune-se em sessão ordinaria, sob a presidência do dr. Didio da Veiga, o Tribunal de Contas, devendo ser julgadas algumas consultas sobre abertura de créditos extraordinários.
Está de serviço na repartição central da Policia o 1° delegado auxiliar.
--- BLOCK:HOJE END ---

--- BLOCK:MISSAS START ---
MISSAS
Rezám-se as seguintes:
Pelo Moacir Ignacio, ás 9 horas, na matriz do S. José; pelo coronel Trapa, ás 10 horas, na matriz das Dores
Pelo Trajano Guedes de Oliveira, ás 8 1/2 horas, na matriz de Santo Antônio dos Pobres.
Pela Iracema Guedes de Oliveira, ás 8 1/2 horas, na matriz de Santo Antônio dos Pobres.
--- BLOCK:MISSAS END ---

--- BLOCK:REUNIÕES START ---
REUNIÕES
Effectuam-se as seguintes:
Da Meta Gaúcha do Rio, ás 8 horas, da commissão eleitoral; das annuidades na Vida Operaria.
--- BLOCK:REUNIÕES END ---


Faz annos hoje o conselheiro Affonso
Penna, presidente da Republica.
S. ex. receberá sex. as pessoas que o forem cumprimentar, havendo em palácio um concerto vocal e instrumental, em que tomarão parte os maestros Alberto Nepomuceno, Carlos de Carvalho, Ricardo Tait, Alberto Nepomuceno, Figueiredo Rocha e outros.
A orchestra será dirigida pelo maestro Alberto Nepomuceno.
O general Marcellino Aguiar voltou hontem novamente ao Banco do Brasil, tendo conferências demoradamente com o dr. João Ribeiro, presidente do Instituto, sobre a operação que a Prefeitura vai contrair para recorrer ao pagamento de despezas urgentes.
Sabemos que o general Marcellino Aguiar tem encontrado, da parte do presidente do Banco, a melhor disposição quanto ao bom exito da operação.
Tomou hontem assento no Senado, o sr. Severino Vieira, eleito na vaga aberta na bancada bahiana, pelo morto do senador Rios.
Matricaria Dutra, vende-se em todas as drogarias á preços reduzidos.
O prefeito do Districto Federal não tomará em consideração a proposta da Companhia de Riosqued de retirar os seus trambolhos da cidade, mediante uma gorda indemnização.
Os kiosques do largo do S. Francisco não voltarão também a enfeitar aquella praça.
O serviço prestado pelos populares, que alli os ergueram, será aproveitado pelo general Sousa Aguiar.
A pedido do dia de hontem foi annunciado o restabelecimento do Laboratorio Pharmaceutico e o falecimento do Analista do ministério da marinha.

--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem os seus preços. Ouvidor 62 e 65.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Pensamento do ministro da fazenda
instalará Caixa de Conversão no edifício construido na Avenida Central para a Caixa de Amortisação.
Havendo necessidade de um edifício para aquelle estabelecimento e parecendo inconveniente ao governo adquiril-o agora, a Caixa de Amortisação permanecerá no logar em que se encontra, e onde ha muito funciona.
O ministro da fazenda, adoptando esse alvitre, teve em mira evitar ou pelo menos adiar, uma despesa.
Os trabalhos da nova Caixa, nos primeiros mezes, serão dirigidos pessoalmente pelo dr. David Campista, que, conhecedor do seu mecanismo, quer habilitar o pessoal, tornando-o apto para as transacções que alli se vão fazer.
Nos soterrâneos já se acham, Matricaria Dutra.
O poeta Mucio Teixeira fará no dia 8 de dezembro, anniversario da morte de d. Pedro II, uma conferência no Lyceu de Artes e Officios, dissertando sobre o seguinte thema: O imperador visto de perto.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Actualidade START ---
Actualidade
Foi hontem assignado o decreto que publica a resolução do Congresso Nacional, prorogando novamente a annual sessão legislativa até o dia 30 de dezembro próximo.
--- BLOCK:Actualidade END ---

--- ARTICLE START ---
Curiosidade scientifica da actualidade
Foi hontem assignado o decreto que publica a resolução do Congresso Nacional, prorogando novamente a annual sessão legislativa até o dia 30 de dezembro próximo.
O professor Behring acaba de publicar ultimamente um interessante artigo sobre a Tuberculina-Therapeia, ou melhor o methodo descoberto por elle, para o tratamento da tuberculose. Nosso artigo explica o methodo, que o auctor utilizou ha alguns annos, baseado no princípio therapeutico opposto no extremo oppositivo ao que então se seguia na therapia humana, methodo este applicavel ás moléstias infecciosas especialmente ás medidas reductoras empregadas no extremo oppositivo ao que então se seguia na therapia humana, methodo este applicavel ás moléstias infecciosas especialmente ás medidas reductoras empregadas no extremo oppositivo ao que então se seguia na therapia humana, methodo este applicavel ás moléstias infecciosas especialmente ás medidas reductoras empregadas no extremo oppositivo ao que então se seguia na therapia humana, methodo este applicavel ás moléstias infecciosas especialmente ás medidas reductoras empregadas no extremo oppositivo ao que então se seguia na therapia humana, methodo este applicavel ás moléstias infecciosas especialmente ás medidas reductoras empregadas no extremo oppositivo ao que então se seguia na therapia humana, methodo este applicavel ás moléstias infecciosas especialmente ás medidas reductoras empregadas no extremo oppositivo ao que então se seguia na therapia humana, methodo este applicavel ás moléstias infecciosas especialmente ás medidas reductoras empregadas no extremo oppositivo ao que então se seguia na therapia humana, methodo este applicavel ás moléstias infecciosas especialmente ás medidas reductoras empregadas no extremo oppositivo ao que então se seguia na therapia humana, methodo este applicavel ás moléstias infecciosas especialmente ás medidas reductoras empregadas no extremo oppositivo ao que então se seguia na therapia humana, methodo este applicavel ás moléstias infecciosas especialmente ás medidas reductoras empregadas no extremo oppositivo ao que então se seguia na therapia humana, methodo este applicavel ás moléstias infecciosas especialmente ás medidas reductoras empregadas no extremo oppositivo ao que então se seguia na therapia humana, methodo este applicavel ás moléstias infecciosas especialmente ás medidas reductoras empregadas no extremo oppositivo ao que então se seguia na therapia humana, methodo este applicavel ás moléstias infecciosas especialmente ás medidas reductoras empregadas no extremo oppositivo ao que então se seguia na therapia humana.
Em resumo so procurou immunisar os enfermos e as outras pessoas contra a variola, o cholera, a peste a febre typhosa, a diphtheria, a malaria, a tuberculose, empregando methodos há muito conhecidos da actualidade e que, uma franceza, se destinaram sob o nome generico de Vaccination. Havia a esperança ainda alimentada: só se sabia que se immunizavam os animaes por meio de um preparado no qual se procedeu á eliminação de todos os bacillos vivos. Quando fiz essa conferencia, suppunha que os meus ouvintes já tivessem conhecimento do facto, communicação de um anno, annunciando a descoberta de um meio preservativo contra a tuberculose bovina, remédio esse preparado com bacillos vivos. Acreditava que se soubesse que este methodo já tinha sido approvado e adoptado pelos homens de sciencia e que havia sido applicado na agricultura sob a denominação de vaccinação. Dei a entender também ao auditorio que tinha tentado applicar o mesmo processo aos homens ameaçados de tuberculose, mas que não tivera coragem, porque me parecia arriscado introduzir no corpo de um homem uma veia de bacillos vivos.
Expressei minha convicção de que, si se descobrisse um meio de preservação contra a tuberculose, esse meio poderia ser empregado contra a tuberculose do homem; mas não dizia explicitamente em Paris que ainda não iniciara experiências therapeúticas no homem, o que desejava primeiro submetter as minhas experiências nos animaes ao julgamento do mundo scientifico.
Pedi insistentemente a collaboração dos meus amigos do Instituto Pasteur e esperava que antes do fim do anno de 1906, as experiências demonstrassem a possibilidade de immunizar os animaes por meio de uma preparação, de onde os bacillos vivos tivessem sido eliminados.
Esta esperança não foi baldada. O director do Instituto Pasteur, de Lille, conseguiu immunizar algumas creanças com um vírus no qual os bacillos tinham sido mortos.
Minhas experiências de laboratório demonstraram também o poder immunizante deste preparado T. B., mas sómente nos coelhos. Minha preparação T. B., em chloralbydrate, não é suportada sob forma de injecções subcutaneas pelos homens mais delicados. Pude, portanto, dar um passo decisivo e fazer experimentar systematicamente em diversas clinicas no mesmo tempo o meu methodo anti-infeccioso para curar a tuberculose do homem.
Aguardo os resultados. Entretanto obtive uma nova preparação á que dei o nome de Vitame, resultando da cultura dos bacillos tuberculoses por meio de sal de potassa, alliado a uma sólução de chlorureto de potassa em agua. Combinados com este novo producto, obtive alguns resultados no período da experiência e experimentação clinica.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O dr. David Campista, ministro da fazenda, já deu começo á confecção das instrucções para a secção de cambio que, em virtude da creação da Caixa de Conversão, será fundada no Thesouro Federal.
S. ex. tem tido o máximo cuidado nesse trabalho, ouvindo mesmo em tal sentido as opiniões expendidas pelos entendidos na matéria, inclusive o dr. Custodio Coelho, director do Banco do Brasil.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Á Camara apresentou hontem o deputado Simeão Leal um projecto de lei, augmentando os vencimentos dos secretarios e officiaes de diligencias das capitaes dos Estados, conforme suas categorias.
Para a Matricaria Dutra.
Hontem ás 7 horas da manhã, Matricaria Dutra.
O Tribunal de Contas está processando um aviso reservado do ex-ministro da viação e relativo ao pagamento de 20:000$ ao thesoureiro do Centro Commercial do Rio de Janeiro.
Esse pagamento vae ser feito a titulo de propaganda dos productos agrícolas, mineraes e extractivos que interessam ao Brasil.
O sr. Antônio Azeredo communicou hontem ao Senado, que o presidente do Matto Grosso não recebera até á presente data uma communicação official da demissão do sr. Joaquim Murtinho, dada em 22 de outubro do corrente.
A mesa informou que, há algumas semanas já, telegraharam nesse sentido ao presidente daquelle Estado, estranhando que esse despacho não lhe tivesse chegado ás mãos.
Matricaria Dutra é o melhor remédio para a dentição.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Na Camara
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Pedro Moacyr discutia o projecto n. 370, que manda annullar para todos os effeitos de direito as restricções oppostas á amnistia concedida aos revoltosos de 1893.
O senador Indio do Brasil, alto, obeso, opaco, estava no recinto. Não para ouvir o deputado engrandecendo-se. Ex-official da marinha embora, não o commove a sorte dos seus amigos e companheiros de armas. Quando se representa a política dominante na nação, certos sentimentos de solidariedade parecem incompatíveis.
O sr. Indio estava cavando. Mas cavando para si. Se não fosse elle o cavoucador insuperavel que pode servir de typo representativo dos tres gerações de cavadores: senador pelo Pará sem ser nem paraense, nem orador, nem apto a redigir ultimamente um dispositivo; representante de uma companhia ingleza de navegação e seu poderoso advogado junto aos generosos amigos: um negociante que ganha num mez mais que quinhentos trabalhadores de enxada no Norte.
Estava alto e parvo! cavando para si junto aos seus influentes collegas da Camara, com a sua influencia da banqueta da abstinência e com o seu prestigio de senador a quem o chefe manda vir de Paris para votar.
Mas, cavando que cavando a approvação da sua emenda no projecto D. Já apresentado desde o anno passado pelo sr. Moreira da Silva, o escopo do qual é a reversão ao quadro effectivo da Armada e com todas as vantagens inerentes a essa volta irregular entre os seus antigos commandantes.
Decretado nos projectos de reforma, alias requerida espontaneamente pelo sr. Indio do Brasil. Neste tempo, todo o sr. Indio mandou o negocio á sua investigação. Companhia, cultivou o ódio da agremiação paraense contra o sr. Lauro Sodré, andou com a mania de imitar os norte-americanos e figurou na Camara entre os mais gloriosos e mais incondicionaes dos deputados, foi promovido a senador por serviços pecuniários prestados á amizade dos srs. Lemos e Montenegro.
Nunca se preoccupou das crises da Marinha. Nestes treze annos, os Japonezes derrotaram no mar os Chins e os Russos; norte-americanos acabaram com os ultimos restos do prestígio da Grande Armada da Hespanha. O sr. Indio continuou a tratar da vida, dos negócios, da política, sem Que á que S. S. Balho das lições navaes do Santiago, do Extremo Oriente? Que lhe podia interessar a elle, o felicíssimo official reformado!
Agora sente o prurido de voltar ao serviço effectivo da Marinha. O seu physico está estragado, os seus estudos profissionaes sofreram uma lacuna de treze annos. Nada do que se fez de novo na sciencia naval occupou durante tão longo tempo o seu espirito. Completamente estranhos a todos os seus cuidados os assumptos da marinha militar.
Que importa? S. S. A senador, é rico, é potente.
Elle o na Camara escavando a approvação do emenda que o manda reverter ao quadro effectivo da Armada. Não há deputado com quem não se atraque e, para conseguir o seu fim, não olha para bancadas nem para temperamentos. Habituado a beijar a mão de ministros, elle a mendigar os votos dos seus ex-collegas na Camara. Fala-o sem a menor reserva: em pleno recinto, á vista de todos, como si pleiteasse uma causa santa. Montem, a coisa Vinga na Camara ás raias do escândalo. Há de muitas consciencias altivas, sabemos nos, que se sentiram mal ao contado do senador paraense, murmurando os seus preços com ar tão compungido e com tão importuna insistência.
A Camara não pode admittir semelhante iniquidade, que fere os direitos legítimos de quem continuou a servir o seu paiz, não nos quadros da politicagem, obedecendo ás ordens de um satrapa, mas a bordo dos vasos de guerra, obedecendo a todos os chamados do governo e da pátria.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Telegrammas START ---
Telegrammas
Casa Sergado Vendem-se.
Matricaria Dutra. Hoje ás 7 horas da manhã. Matricaria Dutra.
--- BLOCK:Telegrammas END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A TORRE EIFFEL
GRANDE VENDA ANNUAL
--- ADVERTISEMENT END ---
