--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
jfH#
Director -- EDMUNDO BITTENCOURT
impresso nns machlnits rotativas rte. Marlminl
bn r TtTE.-y
{_ •*M**a**-t-g-ti~.4**K**^^ _-nt____rji_-sn-__»?iiPJ.*n-^^
impresso .mi papel rta Cngra -p, Prlom jl- o.-PAni*. aw__g__tMrj^._a£i_^*_*^^
ANNO VI — N. 1.894
_5Kí
_B_«!__t_raB-a__i
EXPBOIBMTE
ASSIONATUÍIAS
n„nn 30S000
Semestre  ISS-OO
Numero alrazado 200 rtSlt»
Redacçao— Rua Moreira César n. 117
¦«TAT-s-raa^^ r*****_---_-*!W_*"--^^ _-_»,;_»'«ia-K',!.-.---.viXKt__^-,*l^!^^
*fj ¦***»_w*-UBt** rX- - * _! 
¦¦ -»•*¦¦ •**»»»'¦» '»»***¦-*•¦ -ri 
| MMM-M —- et
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Iééfbísj praças
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
A Republica parece ter sido feita só
para os grandes! Os pequenos são esquè cidus. Eniquanlo as maiores sommas
são desperdiçadas com mãos loucas,
como si o Thesouro Nacional nunca se
pudesse esvasiar, e a bolsa do inillioiin rio europeu estivesse sempre prompta
pnra nos valer quando o momento de
apuro chefiasse, o Bnisil não se lembra
dc despender"qut»riti.s mínimas pára o
fim justo, nobre e urgente do melhorar
ns condições de vida dos que o servem
etm esp heras modestas de acção, fora
de qualquer evidencia pessoal, des apparecidos em collcctiviuãds.
Ao império democrata qtiizeram que
suecedéss- uma Republica que fosse o
infortúnio resignado dos humildes et
prosperidade arrogante dos enriqueci dos ;ís pressas, li e assim qu<* a preten dem consolidar, c, mais do que isso—
tazcl-a amada do povo...
Em relaçãij tio operário, ahi está elle
a solicita? ainda, arrastando-se pelas
difficukíades cada vez maiores da vida
nas cidades, a adopção de leis prot&cto ras qtie, em paizes de regimen menos
liberal, já são uma realidade ha longos
trinos.
Todos sabem o que é o presente do
trabalhador obscuro nesta terra, e o
futuro de lagrimas que o espera e a sua
prole, pela invalide/, ou pela morte. Todos cuiihccem a situação amarga do
proletariado em geral, não tendo casas
para morar, pagando cada vez mais caro
** os gêneros indispensáveis para a sua manutenção, esmagado aos poucos entre
a falta de dinheiro c a falta de credito.
Nessa agonia em que se debate só uma
coisa o Estado lhe facilita : d o jogo do
bicho, em que a sua moral e a de seus
lilhos se corrompe, e a ultima moeda
do lar desappareee antes que a venham
arrancar as mãos ávidas dos credores.
Mas o que nem toda a gente conhece,
o que a maioria certamente está longe
de suppôr, ò .1 situação em que se cn contraiu os inferiores c as praças do
nosso Exercito. Afastados da massa
popular pela disciplina dos quartéis,
vivendo dentro de sua classe uma vida
inteiramente ;i parte da que todos nós
vivemos, as suas maguas e as suas quei- xas morrem uas expansões entre com panheiros, sem que um tico siquer
tenha para ellas chamar a altençáo dos
que ali estão no Congresso, absorvidos
na politicagem dos Estados? nas rota ções passivas das grandes questões fe chadas
E' summamentc doloroso o abandono
•m que té rii sido deixados os pequenos
do Exercito—aquelles justamente que
representam a sim força e o sen valor,
aquelles que são o próprio Exercito.
Sobre elles todo o rigor d:i vida militar
recáe, no (pie de mais pesado tem. Na
luta são elles os mortos sem noi ••, ou
os hcròes sem acclamações. Na 
paz 
são
os perpétuos oppriniidosda disciplina,
obedientes a ordens, de manhã atd
ií noite, sem individualidade quasi,
promptos ao embarque imniediato para os mais longínquos pontos, caminhan-
«io serenamente parn insalubres para geus, onde a moléstia e a morte inglória
os esperam, como nas regiões terríveis
em que o beriberi d mais cruel que os
peores inimigos cm armas... O inferior que ti? li' um soldado es colhido entre os melhores em habili tação, disciplina e asseio. li'o encarre gado dc dirigir e instruir praticamente os seus companheiros, com os quaes
está sempre em convivência. Nessa con vivência, indiBpoiisnvel d que o infe riüi", ;liét:i do exemplo moral que deve
constituir, oíTcreça tambem a seus ir mãosd'áim:vs um modelo de correcção
• externa, apresentando-se continuamen te com a sua farda irrcpreheusivel,
com a sua roupa branca absolutamente
limpa e em bnui estado de conser- vnção.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
RIO DE JANEIRO-TERÇA-FEIRA, 18 DE SETEMBRO^ DE,1906
txptmiÀ^i&MXs -_ktivct txiryzt ASÍiilS
--- PAGE_METADATA END ---

--- BLOCK:ODÍcos e Noticia START ---
ODÍcos e Noticia:
--- BLOCK:ODÍcos e Noticia END ---

--- BLOCK:OTEMPO START ---
0 TEfflPO
Encoberto, de sol fraco o riipldt.o, passou o
üla do liontem, um verdadeiro dia ito Inverno,
secco o agradável., ,„ „ „ A temperatura deu-nos os extremos «le 18.2 c 20.7 (jriius.
--- BLOCK:OTEMPO END ---

--- ARTICLE START ---
HONTEM
No tlesi>aclio «Io presidente da Republica
com o ministro do interior, foram assigiia dos além dos decretoa por nós já publicados e outros relativos i Guarda Nacional, o
que aposenta o juiz de direito em disponi bilidade, Antônio José Marques, por cou tar mais de 30 annos.
Esteve cm palácio conferenciando com o
presidente da Republica o marechal Ar-
(jollo, ministro da guerra.
Estiveram no gabinete do presidente
dit Republica os senadores Anísio de
Abreu e Moniü Freire, deputados Ferreira
Braga e Lamounier Godòfredo c dr. Custo-
«lio Coelho, director do Banco da Rcpn blien.
Apresentaram-se no presidente da Repu lilica, por terem assumido os cargos de
com.naiidi._tcs dd couraçado' Floriano c do
vapor de guerra Arldrada, os capitães de
friigata Carino dc Kuiiz.i Franco e Pedro
Paulo «te Oliveira Santos.
Estiveram no gabinete do ministro da
justiça e negócios interiorc» os deputados
Ct.rncHo alai Fonseca, Ferreira Braga; Car los Peixoto e Affonso Costa, drs. Gastãn
da Cunha, Evcrardo Bnckeuscr, Albino
Meira, Celso de Souza, Ortl. Monteiro, J.
J. da Palma, capitão de cnrvetn Francisco
de Mattos, e deputado Joaquim P;*'es Fer reira.
O ministro do interior, depois dc estudar
vários papeis dc nua pasta, foi ao mtio-dia,
do palácio do Cattete, afim dc siibmet ter & nssignatura do presidente da Repu blica os decretos que vão publicados etn
outra local.
Coníerenciaram com o ministro da fazeu dn os drs. Anísio de Abreu, Urbano tle
Gouvôa, Pinlitiro de Andrade e o director
dá Casa «iu Moeda.
Reime-sc em sessSo ordinária, sob a pre sidencia do ministro tln fazenda, a junta
administrativa da Caixa de Amortização,
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:CAMBIO START ---
CAMBIO
Cano oflIclBl
rtilÇAB -obre Londres
--- BLOCK:CAMBIO END ---

--- TABLE START ---
paris.	Hamburgo	» » Itália	Portugal	» Nova Yorli
mouroI05187MSJS	7(1' r.-r*;	Ifl7/f.	10 7/8	Libro esierliiia em mooda....
Um papeli73.:wi-:i:5	3?	10.29*32	ri*í	Ouro iiacioiutl em vales por
--- TABLE END ---

--- BLOCK:Rendodn All.tldat START ---
Rendodn All.tldat;.
--- BLOCK:Rendodn All.tldat END ---

--- TABLE START ---
Ilenda do din 17!
mouro	05187MSJS
Um papeli73.:wi-:i:5
--- TABLE END ---

--- TABLE START ---
Ilenda tio (Ila 1 n 1'/ do corrente
l.al aftiial período ile 1005
Ulfleiença a maio cm 18H6
270:2631517
;i.'.i*.iii:i'!ii :iv/ 3.iL'ii:ls:.S'L'l
WiOOiigtKH
--- TABLE END ---


--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
n revista a mela marcha
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
-O dia ile hon»
lem-HxercIelos parcInes-IH brlaatla «lc
cavallaria—a olIlcialIJatJa» do corpo na»
vai retribue a visita dos scu« colleoas O dt-talhe do servia-o oara holc -« chefia
de policia-sua orflanlia.ão-Serviçt» de
Intendencla -li linha de tlro-Sua con»
strncção !\ liiotallaçâo electrica -Notas e
Impressões.
Noite fria, mns passada sem novidade,
alguma, a dtSidomiiigo, nos cnmpõs.do fc>ao
Marcos, ondo so adiam acampa das ns fur cas 0111 operação. A manha rompera, como
à anterior. oxccssivameiUo fria.
Dopois das formalidades quo regem o
sorviço militar, ns primeiras horns matuti niiB, proparavam-sa os soldados pttra a ro- vista A moia marclia.anturiormenlo nnríun Cadti corpo ôrganizava-so do accordo
com a disposição am quo so via.
A's 8 horns, sorvido o rnnolm As praças,
aiinunciavnm os clarins o cornolas o pri meiro toquo do parada, pnrn o serviço do
distribuição de guardas.
Os ajudantos, ít frente do pessoal, nos
respectivos corpos, procuravam esmerar so na disposição do sorvlijo, de modo a produzir boa impressão nadislribuioiio ilas
guardas. Estas eram retiradas du ne ordo
£1111 o dotalhi! anterior o partiam a oecupar os postos dotoímlnudos pnra 0 serviço.
0 general llormos, om pessoa, assistiu a
todo o movimontii, trai,soiittindo._ pelo sou
ajudante do ordens, as Infortnaçoos ncoos- Siirias para a boa disposição na ordom, da
revista A meia marcha;
As brigadas, ao primeiro toquo asslgna lado pelo cornota-mór do eommntiiloda (ll visão, um typo dn soldado alTeitonos mais
perigosos trnn/es da guerra, dlspunha-so
A frente dos seus noampatnontos, jã prum- utas para attonrior ao segundo loqiin.
listo foz-so ouvir pouco dopois, As 9 « 9
minutos, precisamente...- 0 general e o seu ostado-maior.ii cavallo,
assistiam, do acampamento, aos últimos
preparativos pnra a revisla.
Ao ultimo toque, entra signaes irrompi dos de todos os corpos, o general Hermes
partia, a todo galopo, polo campo, em di ròcção A diniitn, em cujo oxtremo estaciona o corpo naval.
0 soar dos clarins o oornetas, o rufar
dos tainhoros o os dobrados executados
pelas balidas dn todos os corpos annuncia»
vam a sua anproxImaçAo.
Todos os batalhões ostnvam formados,
estendidos cm Unha, A frente dos respeeli- vos acampamontos.*
0 general começou a sun revista dn dl-
_reitn para a esquerda, seguindo a ordem
do disposição do enda corpo o fnzondo-n
pela frente'e rcctnguarila.
A sua passagem pelos grupos dos 2* o S;
regimentos do artilhoriii do campanha foi
nssignnlndn pela descarga do 18 tiros do
peca, eniquauti) clarins n cometas tnzlnni
eclionr por tudo o campo o toquo do com litandnnlo-chofo dn divisão.
Plissada u revisla, os corpos começara 111
a mover-so, ovoluindo-so ;\ iiifnntóriii em
coluiniia dn polotõos, em columna .li' bate rias a artilheria 1: cm iioliimnas do oaqua drõosa cavallaria, tomando cm seguida os
respectivos lognros.
[•'Inda a .vista, o general tomou, com
d,do .. ostndo-mnior, lognr do onde mollt. r
pudesse ver ns evoluções da brigada de
cavnllnria.. Gommnndnda pelo general Jose C.hris tino. 11 brigada do cavallaria, rnmposlii
dos !• e 9' rogiinontofl, lez ovoluçoos que
se salientaram pela rápido/ cm (|lin erniii
executadas, o que niereccu por parto do
general Hermes da Konsoca os mais tran
ros e merocidos elogios.
Us corpos dn Infanteria.inclusive o corpo
naval, marcharam, em passo cadenciado,
(Irine e certo. Moriiiiom tnmbom francos elogios ns grupos dos a- o .1* regimentos, q o sc mo- veraiu com gárho. A's 10 horns da manhã o roínmandante chofo e o seu estado-maior voltaram ao sen
acampamonto.
Estava passada a revista.
A' lai-ilc—Os exercícios tio cíivnllnrin
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
A falta dc âccõinmbdações all: fez com
qun. hontom, " tonòllto-oprbllfll Cniloaldo
da Fonseca uzosso armar barracas fora,
para o ncampamento.
O sorviço tom sido foito do maneira irrn preliensivel, não so tendo dado, nto agora,
nenhum caso do motim ou conflicto entre
soldados.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
O -iiltUtlo militar
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
O maior Kennon, addido militar, não
regressou limitem ao acampamento da di V's.°o** 
viera no sabbado para a oídndei
tendo nntos tomado, no hotel vRamnlbo;
logar para flc.ir duranto todo o tompo il.is
'"iVoíivü 
desvia» de sua bagap-em, cujo do spacho havia sido feito dn cidnde para Cas fo addido militar, ao chegar em Santa
Cruz, não encontrou a bagagem, quo elle
snoiioz logo extraviada.• 
¦
laiviida a (io,n,nunic.aç.ão de. tal farto no
coronel Abreu, chefe do sorviço do iiileii deiit.in, telegrnphou esto ofllcial ao ngobto
lio cascadura, requisitando-lho o raspectivo
despacho.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
RcvoIíBCafio eni Cuba
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
mi de
--- ARTICLE END ---


--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
ím cornòteiro a 9 praças; a guarita ao nos*
11Itnl do suíii**!!.! o faxina para oqunrtel-ge noral, alem do pessoal pa-;u o serviço de
policia', a brigada do cavallaria os dois ot- ordenanen
Ma:
1111
oriiii. ii
uii. priiin
••iv r-i.-i*-» : bpraçao 'ins .1..¦¦•¦
compa nii ia ''-1
elles resp.oiis:. •.: —sendòiii riiiiclii.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
do—n irrisória quantia
Mil. DUZENTOS E CINCO! N E' uma lastima. As policias dos Esta dòs offeieceui aos que liellas se alislaiii
compensações muito diversas que as
que recebem os militares federaes.
liinunicras vezes o representante do
Exercito da União é obrigado, em certos Estados, como no Pará e no Amazonas,
por exemplo — a abaixar a cabeça, tn vergouhadi), porque não pode competir
com o farto policial de farda nova c
roupa caprichosamente limpa.
Mas isso não pode continuar. E' pre ciso de uma vez por todas que os po dores públicos voltem as suas vistas
para os inferiores c para as praças do
nosso Exercito. Fechar os olhos á sua
afflicção é querer lançal-os ao deses pero. Não é só uma injustiça — d um
crime.
O Correio da Manhã aqui está para
fazer com que a sua voz chegue ató os
poderosos do dia, já que a voz dos sacri-
.ficados tem de ser abafada pelo amor á
disciplina.
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
iro sargento,— tome i a !a.il prova—um
encarregado da cia t otíis papeis de uma uli 
'i" ou bateria e por
ti.rcebc mensalmente
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
de QUARENTA I; UM
TA RUIS !
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Com tal quantia 6 elle obrigado a
adquirir punfios e coJhirinhoa-— o gover- no não lh'os fornece,—pagar o recorte do
fard.imentoi—que,confeccionado como
í 110 arsenal de guerra, só por acaso
pude ter ns ínclidas mnis ou meno*.
sxactas de teu corpo— pagar a lavagem
de roupa de modo n ter sempre prom ptos os uniformes, comprar lubrifi cantes e fazer outras despezas parn a
conservação do seu armamento. Ouiros
gastos ainda 0 serviço llie impõe.
Claro cstií qiiuos magrissimos .(i/tay)
rtiis não podem chegar pnra nada. Que
faz então o inferior? Pede pnra se des arranchar, visto que assim p.iss-t a
contar coin o augniento da etapa em
dinheiro. Obtido isso, (ica como total
de oitenta mil e setecentos réis men snc-s,— quantia variável em todos os
semestres e guarniçõi s. Para manter-se, então, o inferior
entra em uma série de sacrifícios,
sobretudo quanto A alimentação. O for necimento de comida, por pensão nesta
capital, uno só não é barato, como não
é abundante. Pois bem: o inferior.toma
uma pensão de fiojjooo, por exemplo, mns nssociit-se n um companheiro, ali nieiitnndo-se ambos mal.
lni:i'.ine-se agora as condições do
inferior casado., que tem lilhos ou que
tem mãe e irmãos dos quaes é unico
arrimo ! ' Vem n transferencia pata uma gunr niçào ás vezes muilo distante, Ahi tudo
concorre pnrn o levar ao abatimento, a
começar pela travessia cm que os sol dados v:":o amontoados, sem o menor
conforto, como rey.es exportadas.
E' preciso notar que a classe dos infe riores é hoje composta, na sua quasi
totalidade, de rapa*:es di-tínetos e edu cados, (ilhos de boas famílias, quasi to- dos vindos dos bancos escolares.
Si a situação desses dignos servidores
da pátria éessa que esboçamos em dois
traços, fácil «lera avaliar o que sofírem, os simples soldados, servidores não me- dos dignos da nação.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:HOJE START ---
HOJE
--- BLOCK:HOJE END ---

--- BLOCK:Pagamentos ua Prefeitura START ---
Pagamentos ua Prefeitura : Professores primários c auxilio para
aluguel de casa nos mesmos.
--- BLOCK:Pagamentos ua Prefeitura END ---

--- BLOCK:Est.*. dc serviço tia repartição central de START ---
Est.*. dc serviço tia repartição central de
Policia o 3- delegado auxiliar.
--- BLOCK:Est.*. dc serviço tia repartição central de END ---

--- NOTICE START ---
Eslarão fechadas as repartições publicu.-
do Estado do' Iiio, por motivo do 3- anui versario da promulgação da reforma Cou stitttcional.
--- NOTICE END ---

--- BLOCK:Ilcz-iin-se na seguintes START ---
Ilcz-iin-se na seguintes, por alma de!
Antônio de Barros Knlcão, ãs 0 horas, na
cgreln da Lnnipniloan i
ijiiiilào José Melclilndcs lie.zcrra da Silva
Costa, A- 0 horas, na capi.-lla do Realengo;
Kranciseo de Pnuln Azevedo. íis 11 horas, na matriz de Snnto Antônio do.t Pobresi
I). fiiiilhcriiiinn Jantinrla d» oli veiei nezorra, ás!) horns, nn matriz dn r.nriuo do Snnln fíriii-:
Josó Sljvcslre l.ollü Pacheco, íis 9 horas, na
egreja de S. frnnelsiio ile 1'aula;
Mnjor Henrique de Oliveira llozorrn, .'is 9 11'
liiiríis. na inatriz do CurntO de. Siintn Cruz;
li Anna Muniz, ãs !i lioras, na egroja de Santn
Itlla.
--- BLOCK:Ilcz-iin-se na seguintes END ---

--- BLOCK:REUNIÕES START ---
REUNIÕES
RffectUáini-so ns seguintes!
DoCons.-. Ocr.'. de Kadosch eni sessão or iima ria ; além das aiiiiniiciadaí nu «Vida Ope
raria».
--- BLOCK:REUNIÕES END ---

--- BLOCK:ANOITE START ---
A' NOITE
--- BLOCK:ANOITE END ---

--- BLOCK:RECHEIO START ---
RECHEIO — ,1 Filha ilo Feiticeiro.
--- BLOCK:RECHEIO END ---

--- BLOCK:LCCIXDA START ---
t.CCIXDA - A .".i.. .'a Suzanna,
--- BLOCK:LCCIXDA END ---

--- BLOCK:MOULIN iwvai START ---
MOULIN iwvai! ¦ Procriunitiu vnrlndo.
--- BLOCK:MOULIN iwvai END ---

--- BLOCK:PtlACE TIIIIATIE START ---
PtlACE TIIIIATIE- lv¦«•etaeiilo variado.
--- BLOCK:PtlACE TIIIIATIE END ---

--- BLOCK:MAlSOÃ START ---
MAlSOÃ— l'"uneçfio variada.
--- BLOCK:MAlSOÃ END ---

--- ARTICLE START ---
As nomeações para preenchimento das
vagas existentes ha longos mezes, iio qua dro de funcciòuarios _o Thesouro Federal,
só serão assignada.*. em novembro próximo,
islo i, nas vésperas do tlia em que deixará
a pasta da f-ue-idüo dr. Leof|.)ldo de Bu lliOes.
Quer isso dizer que o testamento de s. cx. vae assignalar-se por uma seri*! de injusti ças ef.ii.-ies í da nomeação do irmão do dr.
Tíbias parn a Alfândega,
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
©nr NEVES l)il KOen;i, dc renresso
da Buropa. àcha-se denovo entre «ti.; jo
EcrVlço de «ua clinica ile moU-riíia!* <»<<:•. OllloSeOilVlllOSl ru.» :.*; ii-.lcii-il tia; Plarty
ll. 15.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Continua cm csl.tdo gravíssimo o dr.
João Martinis Teíxciri, lente da Faculdade
de Medicina desta cidade.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Uma comniissão de funcciòuarios da
Caixa dc Amõrtiziição procurou hontem o ministro da fazenda, a quem pediu autori z.yão para collocar o retrato dc 6. ex. no
novo edilicio da Caixa de Amortização.

Comquanto s. ex. houvcnse ponderado
que era seu intuito mandar eollóVar ali ma galeria de retratos dos seus antscesao.e-.,
ficando o «cn em ultimo lt gar, a comtuis-.ão
insistiu no uedido, obtendo a acqiiicucciicia
de» ex.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Deaocoriocom o detalho anterior, ronh zaram-si! a tardo do honlem os exercícios
dos 1* e 9* roRhnontos o grupos dos 2* e 5-
ilo artilharia nos campos •• Ibtgiiithy.
Fez estes oxercicios cada um dos corpo,
tendo á frente os rospectlVos coiniiiiin dantes,... A's 4 o 1)2 da tardo, depois dos rospocti- vos toques do formatura, piinhnni-so n en- vallo os soldad is dns dois . ngimentos, tm*-
mnndo-se as bntorlns, o sogulnm em co- himnas do esquadrões o baterias pnra
aqueile campo.
As òvoítiçcas dns regimentos o grupos
foram feitas com toda ordeni, movendo-sc
as diltereiites divisões o bnlcrpis fneil mente, graças a ngllidado o destreza dos
¦soldados.
Ksl.es exercícios duraram nhi Ar, G horas
dn larde. assistindo aos mesmos o general
Hermes c todo o sim estado-maior.
A's ('. o li*; regn ssavain os dois regimnn ios. entro d soar dos clnrins d dobrados
-ias faníarras, aos respectivos acampamnn los.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
Ú serviços «lc iiiten 'eiKiia — A ehelin
«lt; policia
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
A iiitendenem dn guerríi procuro!' nas proximidades do acampamento, a poucos
passos do distancia, um logar ondo mollinr
pudessnm ser nlojndns as munições, gene ros o accessorios que serão fornecidos ás
forcas durnnle as miinalíTas.

O' cilillcio lindo sn in ha alojada n inlen dencia. i|uo tem como r.hnfo o olllcial ilo os»
tado-mnior coronel Abrou o auxllür o se- gundo-tennnlo Othon l.imn, Iica defronte
;io mitigo qunrtnl dn V. logni* niiilo r .-Mi1! o seu antigo commnndante, hnjn general de divisáo Olympio dn silveira.

O serviço dn fornenitnnntO Taz-sn ilo n«- conio com os podidos feitos pelos con)-
mandantes de corpos e nssií/nnilos polo gc»
iteral llormos da Fonseca, cnmmntiilaiite
dn tlivIsAo,
Ali esláo alojados todos os Utensílios, em
commodos bastante espaçosos.
As barracas para todos corpos foram for neciiias pela Inlciuluncia o em numero suí llcieiile para catla elemeiito.
Para os exercícios de tiro o combates si mulnrios recebeu limitem o coronel Abreu
1,000 cunhotos contendi) 1.125.000 cn tiiehos
de feslitn, fornecidos pela fabrica do llen
longo.
A disposição destes cnrtuclios ri feita dc
maneira a Incllllur prniiiptamento n acção
do soldado, que uno perde, nhsolutnnioiite,
tempo na carga dos seus iirmiunentos.
1'iirn experiências, o coronel Abreu fez
distribuir nos corpos i.imeumpõemn brigada
de cavallaria 'Ad lluctunntes, espécies, de
can ias, feitas do fortes limas, systema
allemão.
Estes lluctunntes servem para passagem
da cavallaria. quando encontrar Obstáculos em rios.fi tfim lotação para ll pessoas. K' n priineirn vez que esles" fjuctiuinlPS
sfto ndõplados uo nosso lixe pilo, sondo dé
prever quo a sua utilidade* nfio seja verl ilenda nas mnnobrus, pela faltado grandes
rios no CltratO ilo Santa C.iiiz. — O serviço de policia ri feilo ,|o seguinte
modo:
Sáo destacados diariamente mn cabo e dois soldados para o Curral Falso ; uni
cabo 0-dois soldados pa-aa estrada de Se petibn, no cruzamento com a. outras es
iradas.
Fstes destacamentos são rondados, «Jif forciitcs vezes, pelo chefe de policia o seus atixiliares.
Nns Qccnsiõcs (leparlida do liem sfiocol locadas na esiação oscollns comniaiiiladas
por uni inferior, para providenciar no sen lido do não deixar enibárcur praça sem li cença legalizada.
As escoltas, npns n partida do tem, per- correm o.s pontos coinihereihcs. cumprindo
aos respectivos comituinilaiiios c urimuni- car á Cliofílttira de policia toda o qualquer occorreiiria havida.
O Matadouro é ronilntlo por oceasião dn
matança, bem • omo, dia o noile, o commer- cio civil e mllliar.
E chefe ale policin o tenente-coronel Cio doaldo da Fonseca, quo tem como auxilia res o prinieiro-leiieiile Fábio Fabricco e
rios
uuauuu ii», 
, 
* _«ni.fii>
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
De fnoto, todos os objectos do mnjor
Kennon ali so achavam, com excepçao,
poróm, de uma manta do viagom n unia
maleta dn mão, quo foram, mnis tardo nn contmiliís, gracns A iniciativa do rindo d.i
intondohcla, quo ns fez seguir logoi pa rn
.Sanla Cruz e juntai-as ãbngngem do addido
inllitai':„„_, ,,„
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
llnjeô provável quos. ox. desça, num üo
assistir os oxercicios.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
d «Iii» «Io hoje-O «lotnllie-O» exor clcio-i
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
O din do hoje scrA oecupado todo olle cm
exercícios pardncs dou difTorenlcs corpos,
ú fre.ntodos respectivos nÇflmpítraentOS. . E' esti) o detalhe: dta no qunrtol-genornl,
o2* tenente Caniuaria Guimarães.
A 2- brigada darã: superior do dia tj.alr
visão, 6 praças e llm inferior do batalhão
naval a 2* brigada .li.riia gúnrda do .pessoa
,1„ commiindaiite-shefe, guarda esta .com posta do um ofliciai. um inferior, um cabo
nm cornòteiro « 0 prnçns; a guarda do hof,
--- ARTICLE END ---


--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
— 2
DBMCtntOfS
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO DA MANHÃ --- Tôr'*Oâ-í&rrft, 18 dò Selem oro de 1908
--- PAGE_METADATA END ---

--- ARTICLE START ---
Bi! no ir»
dois que u.i,
Om vi;'nrio
pacata no i-tecior do paiz, fora do buli cio o dos agll ações das grandes metro*
polo.! rto litoral, pontos convergentes do
üosmor.olilisiuo, lunoa do espeçuta.çucs,
delodus us lulas políticas quo
iohamaunçâo. 1'ddc-so respon u* ivantarem osso argumonto,
foram desla ordem as razoes
ias quaes Pedro o Grando
creou a oidadoclo S; i-clersburgo o para
olln transferiu, do Moscow, a capital -o
Irnnoriò Mòsoovila, quo o sou.intuito
principal foi por mais perto dr,sr.._nlros
oommoVòiács da Burona, em dirocta
coitimunicaçilo com o Mar Btiltico, a ca ptial da Ilussia o pôr isso escolheu as
liuas bói'da3 do Neva, rio tributário ria»
quelle man....
13 (,*:,;- muito que r-o gabe a superior.*;
dado