```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
•»*
# •
Impresso nns machinas rotativas de Sfarlnonl Director — EDMUNDO BITTENCOURT
-~c ¦ / 
-1|
> Õ;* :
• •
ANNO VI-N. 1.906
Jfventura das águias
RIO DEJi NEIRO-DOMINGO, 30 DE SETEMBRO DE 1906
impresso em papei da Casa r. rrioux A«o.-Pima
A' IiX.MA.snA. D. A.MAI.U BlTTENCOUItT
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Ao som das águas descia ondulando
o camalote dc aningns e deitada en Ire flores, sobre macios froecos de
algodão virgem, unia creança dormia.
Morena, lisos cabellos negros, tão
linda ijiio as uyáras vinham ií tona do
rio c, mtdando em torno do berço flu ditame, contemplavam-na maravilha das.
Unia aguin potente que rondava o es- paço,lançando os olhos d'alto,avistou
o estranho berço o nelle descobriu a passageira. Colheu as azas e, deixando- se cair das nuvens em rcvoluteiada es- pitai, como sc rolasse ferida de morte, soltou um grito que repercutiu na vas tidão. Logo as uyáras mergulharam c o
yulturino, abrindo subitamente as azas poderosas, librou-se, pairou sobre as aningns, o olhar agudo fito na creança
que dormia.
Poz-se a csvoaçár em torno do ca- malote e, compadecida da innocente
que, com mais algumas horas, descen do ao sabor das águas tributarias, per- der-sc-ia no mar, remontou áligera e, no espaço, desferiu a vozatroadora que retumbou longa, estrondosamente e
logo, de vários pontos, com fragor des abrido; surgiram águias c, «í voz da que primeiro baixara, que era a rainha, ecr- carain o florido esquife, hábil e destra mente entretccerani as folhas, enreda ram ligeiras as humidas raizes fazendo
do camalote uma rede intrincada e to mando-o, cada qual, por uma parte, crguerani-no e foram-no levando pelos ares fora cm direcção á cumiada azul
de unia serra escarpada. Pousando serenas agasalharam em
lima gruta a creança sempre adorme cida. Então, reunindo a sua grey alada, disse soberanamente a rainha das águias: — «Que adoptava a pequenita, exigindo das subditas robustas o jura- mento de que a protegeriam até que ella tivesse forças de viver sobre si mesma podendo, caso quizesse, regres- sar ;í planície.» E as águias juraram
pelo sol.
Desde logo começou a solicita vi gilancin. Poz-se, cada qual em maior
actlvldade para .-atenderá pupilla. Uma desceu ds posturas, arrebatou nas gar- ras uma ovelha nedia, levando-a pata a gruta para que anianicntassc a creança; outra encarregou-se de recolher acíie gas: folhas de aroma c frouxeis dc pai- na para fotrat-llic o leito.
Ao amanhecer era unia estrepitosa
riiflalliáda em torno da moradia selva gem: eram ns águias que espanavam
com as azas o circuito da caverna c, constantemente, alerta, rondas circula- vam nus iminediações devassando as grcítas.e as veredas, os alcantís c os vai lese ai! da leia que ousasse chegai'a um tiro d'atci>— saíam-lhe ao encon tro, em furente investida, as forniida veis sentiiiellas e a bico o garras espos tejavam-iia,
Sob tal pròtecção cresceu, linda, no
hoinisio a.pestre, n pequenita salvadas
fgiiiis. Amavam-na as aves regias e cila
correspondia com amor que se mani testava em cuidados c carinhos.
A"s vezes, á tarde, ao vibrar dc um
grito doloroso, a virgem precipitava- seda gruta em coi.imovioo alvoroço
puta acolher uinn águia ferida. Quasi a
recebia nos braços frágeis e com que
pressa e tòrri.ira a alliviava da flecha
que lhe atravessara o corpo e cra, a bem ilizet, cüiü lagrimas que lhe cura- va n ferida;. Velava como -"enfermeira e,
quando o animal convãlescénte ia ga- nhaudo forças, com que alegria o ani inav.i nos ensaios de vôo, via-o lançar se, ainda fraco, dc uni rochedo a outro, arrojar-se n uma volta larga, abrir as azas por fim em toda a envergadura e dcsapparecer nos ares luminosos. A'
volta, ciam fruetos e flores, caça, tudo
quanto dc mais bello e de mais sabo roso possuíam ns veigas e as flores las.
Uma manhã a rainha das águias, que só pensava na felicidade da sua pupilla, reuniu a legião voadora em torno do
penhasco que lhe servia dc throno.pro pondo uma ascensão ao sol:
Iremos juntas, disse, unidas para
que as mais fortes possam prestar au- xilio ás mais fracas. A viagem é longa
c arriscada, mas o sol deve ser lindo
c de hl traremos tantas riquezas para a nossa ti lha que todos os thesouros dos reis da terra serão miséria comparados aos seus liaveres.
«As águias applaudiram estrondosa mente; mas a virgem, tanto que soube
do plano aventuroso, oppòz-se com as
suas lagrimas mais meigas. As nossas azas são fortes, nada nos íconteçerá; disse a rainha das águias. -Ai! dc mim...-Mas comopoderei viver sosinha nesta solidão? As feras, logo que souberem da vossa partida' virão profanar o meu asylo e quem mc defendera dos jaguares carniceiros? E
disse ;i tainha das águias: Não temas. Pata que as feras não
se atrevam a chegar até aqui basta que cada uma de nós deixe uma pcnna das
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
azas naquelle tronco secco que fica á
beira do abysmo; e viverás tranqüilla
como se conitjgn estivéssemos.
lí se não voltardes? se vosperècrr
iles ou succtiinbirdés nessas alturas ar- dentes onde vos leva a audácia, como
poderei saber?
As nossas pennas dirão. Émquanto
estiverem hirtas, a prumo, saberás que estamos vivas, q.ie vamos escalando as nuvensd'purp, proseguindo navlágem
eni demanda do sol, se as vires, porérií, pendidas, dobrando-se sobre o tronco,' chora-nos porque perecemos. E verás
p tronco secco subir, esguio e esbelto
como uma columna para que as feras, avistando de longe a nossa plumagem, não se animem a invadir os domínios
d'.ii|uellas que affrontam o sol.
Assim falou a rainha das águias c, arrancando tuna penna das azas, cra- vou-a no tronco secco; o mesmo íize ram as companheiras e, com um gras- nido triumphantc alaram-se tumultuo fanicnte subindo em nuvem negra. Est»nderam-se em fila formando uma
escada aérea, espalharam-se a granel
jiintaram-ss de novo éliminuiiido, es- Vjiecendo^té que não fiaram mais que t*m ponto no espaço; sybito desappa-
^cceram. t e A virgem passou â *neite no limiar
da (javlrna, ciorancfo.
^Jal accendeu-se a manha correu á
"-*• A*, ahvwnQ i eaaiBinar o tronco
secco—la estavam «as pennas hirtas, a prumo como flechas cravadas. Bateu
as mãos contente e foram-se-lhe os olhos para o céo radioso como se ain- da pudessem descobrir as águias que voavam em direcção ao sol. «Já devem
estar perto... Como são felizes !
«Tres dias seguidos, mal os pássaros galreiavam anntinciando a luz d'alva, corria a ver as pennas e achava-as per- feitas. «Ainda vivem. Lá vão! «Na
quarta manhã, porém, achou uma das
pennas curvada e logo se lhe àrrazaram
os olhos d'agua. Recolheu-se á caverna muda e triste pensando na infeliz morrera que
e passou a noite em claro, a
tintar dc medo, ouvindo as vozes rou- cas dos jaguares errantes.
l\i amanhecer, ai! delia, depararam- se-ii.e todas as outras pennas dobra- dase, entre ellas, como um signal de
morte, uma flecha fincada, E o tronco
secco subia, lizo e esbelto como uma columna, passava as franças das arvo-, res mais altas como para mostrar ás feras as pennas das águias defendendo
assim o refugio da virgem solitária.
Mas a misera, comprchendendo por aquclle prodígio que as suas protecto ras haviam perecido, sentou-se no li- iniar da caverna e, depois de tres dias e tres noites de pranto continuado
adormeceu na morte... talvez para jun- tar-se ás águias. Hirto, a prumo o tronco altivo, ba- louçando ao vento a sua coma maravi lhosa, mantinha as feras á distancia —
era a palmeira, a arvore de pennas,
que lembra, a quem a vè,a tristeza mor» tal da virgem solitária e a aventura das águias que remontaram ao sol.
COELHO MJTTO

Redacção—Rua Moreira César n. 117
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
6 &enio
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
\ Assim o conheciam, assim todos os íntimos o tratavam: Bento.
Para os demais, era o major ou o co- ronel Bento Epaminondas: major ho- norario do Exercito e coronel da Guar- da Nacional.
Morava em Sabará,onde era leguleio,
e, um dia, escandalizou os burguezes
da vetusta cidade mandando annunciar no panno do theatro « Bento Epami- nondas, advogado provisionado, terror
dos tratantes.» Dizia-se «o mais velho
dos rapazes c o mais rapaz .dos velhos».
Physlcamente, um forte, bastante alto, cheio de corpo, pouco cabello, escasso
bigode já grisalho, olhos empapuça- dos. eeram os olhos.affirmava o Bento,
que lhe escangalhavam a «fachada».
Voz tonitro.inte, que suave se trona va, quando—recordações de antanho —ponteava I o violão e cantava modi nhas e lundus.
Os janeiros não lhe roubavam a ale gria. Era-lhe prazer conviver com a gente de imprensa, com os moças; e
tinha a palestra jovial, sabendo iazer o commentario critico, por vezes mor- daz. De origem obscura, conseguiu oc- cupar posição na cidade, onde a politi- ca o arrastou ás maiores lutas. Amigo, era-o até o sacrifício; inimigo, um im placavel.. O Bento Epaminondas, «terror dos
tratantes», foi popular em todo o Es- tado. Freqüentava muito Bello Hori zonte, que elle chamava Hypotheco poüs, no que não deixava de ter ra- zão, pois tempo houve ali em que eram
sem conta as hypothecas.
Como andasse, certa oceasião, doen te de uma perna, e, parece que por trazl', « estendida no banco do vagon, o auxiliar do trem implicara, o Bento,' chegando ao postigo da bilheteria, to- nitroou:
Duas d. primeira para Sabará : uma para mim, outra para minha
perna I
Em tiiuacoda- falava-se sobre o Con gresso do Estado, e o Bento, puxando
uma fumaça do cigarro, aparleou : Eli acho que o Congresso é uma
enfiada de zeros e um cifrão cá no
principio. Vivem, o que lhe dava a advocacia
gastava logo.
Enorme a caneta com que elle escre- via. unica no gênero.
Nos últimos annos, dedicou boa som- ma de esforços em prol da Santa Casa de Sabará. Um club carnavalesco tro çou p peditorio do Bento, que, após
recolher-se o prestito, armou-se de saccola e saiu pata a rua, pedindo es- mola para o hospital : — Pedir é assim, dizia elle, que «ar ranjou naquella tarde boa colheita.
Quando a crueza da sorte feriu Ar thur Lobo, de quv.n ç, Bent» era inti mo, logo este oífereceu os seus pres- timos como advogado e ji sua bolsa, embora.não fosse a de um argentario. De nm outro r.ipaz, desejoso de cs tana o patrocínio de causas em tal co- marca, émquanto fosse nella juiz o tal magistrado. Adversário político de um
chefe, que, eleito deputado, não tu giu nem mugiu, fez o Bento o se- guinte: Uma meia dúzia de paginas em brancç, capeadas ein forma de folheto, com estes dizeres: «Discursos pronun- ciados pelo sr. dr. £., durante a ses- são legislativas Larga a distribuição dos folhetos,
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Obras d» avenida Mem do Síi-Do lado da Rna Frei Caneca
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O morro do Castello-Depois de derrubada aparto necessária para a avenida Contrai
--- CAPTION END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Convenções»
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O Nogueirinha, rapaz intclligentc c
filho de um dos Estados do Norte,
amava loucamente, a Dudúcha, uma das morenas mais lindas dc quantas tenho conhecido.
O sympathico apaixonado c vcnlu roso mortal, tornou-se meu insepa- rave] amigo desdo o dia em que, numa roda de camaradas, tomei com- sigo a defesa das producções poéticas do Gonçalves Dias, então ridícula mente apreciadas por um ncphilibata
incorrigivcl—o Castrinho.
Devo, portanto, ao feliz acaso de
uma discussão literária o doscnvol vida numa casa do petisqueiras muito ordinária, a suprema ventura do ser actualmente companheiro do Noguei- nnha,nas rocordaçõesacerca do alisa- mento que, innumcras vezes, soílreu
a calçada fronteira ao chalet onde re- sidia i\ Dudúcha,: uituadçi numa das tm cçalraes desla cidade.
0 Nogueirinha, flnaliíiente, não
amava uma mulher o sim um ente sobrenatural, um feitiço,*unia divin- dado..., E a sua voz? Esta tinha modalida- des do tal ordem, encantavn fanto
quo, acroditem, dava,« gento vontade ímmcnsadeescutal-a uga instMite 3
Deus nunca se lembre dc proporcio- nar-te 
 desgraça egual ã minha 1 Qual desgraça, qual nada I Juro
em como a Dudúcha e a causa princi- pai do teu soffrimento.... Advinhastol
Queha, então?
TMais mais 
tarde... E' possivel que, tarde, venhas a conhecer tudo... Sabes que mais ? Um capricho de mulher não merece ser tomado tão a serio; não queiras deixar de ser homem; tonho nojo de um cavalheiro
mancas...
Jáamastc algum dia? Nunca provei dessa coisa, fo- hzmente 1
Não ignoras que adoro a Dudú- cha como si ella fosso a minha pro- pria vida; bem sabes que sem o seu
amor nunca passarei do um nullo
um desgraçado em fim. Não ignoro nada disso; mas a Dudúcha cassou-to as regalias amo rosas ? ~- Não I continua correspondendo lealmente o meu afíecto. Mas... o que ha I Desembucha, homem do Deus 1 Mais tarde, talvez... Não estou com disposições para ficar doido... adeusI Adeus!...
Despedi-mo do Nogueirinha e, á proporção que caminhava; fazia con- jocturas acerca das causas quo podo- riam ler motivado o seu soffrimento.
Pois não era bem verdade quo o Nogiieiriuha c a Dudúcha demonstra vam nos factos mais enrnesinhos a
puresa do uni umor mutuo e sincero? Como explicar, portanto, áquella tristeza do q erido amigo ?
Seria possivel que d. Dudúcha, lc- viahamente, namorasse um quidam qualquer c que o Nogueirinha tivesse testemunhado o grande delicto?
Não! Não era possivel. Os olhos da Dudúcha exprimiam sempre a mais pura sinceridade; a sua voz pos- suia as modulações dos hymnos ce- lestiaes; o seu riso tinha a oandidoz dos que pertencem ds almas grandes c apaixonadas I...
Não I nunca I A Diniú m seria iuca paz da pratica de uni it (üo cruel • outro motivo qualquer havia oceasio- nado a tristeza do Nogueirinha... tal vez um capricho pueril, commum ás mulheres bonitas e amadas
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
NO "WASHINGTON"
(IMPRESSÕES DE VIAGEM)
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
* Partir do Hio de Janeiro cm urna noiíí escura o fria, mas proründamento constei. atla, ver sumirom-se, um por um; os 
'OÒ0
™nantescIil, mbnlanlms, o seio poSfe
fecundo o olympicò, fdericairioíitá
Iluminado da eitlade; eòrtór a sZ ll mmensa do Pão de Assueat, que ali, na treva, parece sempre uma séntinolla per- dida, o cyclopo invencível da fiahia; sentir ^sauda^^rda^romper-nos 
cada „S
palpii ^ehvciritx do püarol da iih Htisiii ...ccntrur natiuelhi diamina nostálgica a monótona os nossos Íntimos adous.is a essa temi bemdita, nte
atrayóz das bmmas rio oceanõro^SóMa' luzes da Avenida, por sobre a-Prnita Xcgro
erguendo-se
íaior
pai
pnra a pareòiá domi primeiras lioras
Nas Fumas de Agassiz-Imiíando a estatua do Pedro Aiviares Cabral
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
a fronte
mais potlbròsn dc tu et!*; o direito sãcridiséiínó do voto, lá l«-vo'
•litvio,'. "õtrar.iriais uma vez lulia im-"*
tiiuiliato jinra sc ver ullttal dosjiRchado o
üiii' livre barra afora...« i
o interessante, poi_5u.ii '6 
quo n.io (icou
ohl a Série dc prejuízos que 
'sobem "sem.irc
a alguns i-onlos de róis em um paquete
uíuientlaritlco coino^oivTis/ihiff/oii, sujeito*"!!
tortos dispenilios diários, quu 111*10 cessam
mesmo com o navio parado. .Segundo os Bfbtòstos iiiiligiiailus quó escutei, a etnpre- •ill das Docas de Santos, pulas taxas que
pcrcóbe, faz com que o carvão de pedra se
tomo ali seto shillings nuiis curo etn tone ladiis do que n«) Hio do Janeiro, além dos
ullos lucros que já iuifci'0 çòiii o monc-po tio da carga o descarga do porlo. lí Imlo
isto concorria para que, entre os applausos com que saudavam o magostoso ospocla culo que, ao nosso lado, náo so cansavam
dc atlniirar, flzeruiii votos de iiislanle a in stiuilo esses ru es liompiisdo mar, alim de
(jtie as grandes obras encetadas tui in-ssa
Giinr.nbarn, niio viessem também um dia u
sir, em vez dc um benollcio real para o ser- Viço íitariíiiiw dacapital dn llppiipiica, um
ti'ciueiitlò oipaiítiiliio ao tlesonyòl.vl.inohio
do-coiiiniSciü ó da navegat-ào do lirasil,
si algiini ilos nossos, ftitui-osgovoinos ri- vor 11 leviandade doinyiis uma ve-abrir
mtio.do'([uu mais sagrado lhe devei ia ser
semnrÇ no patrimônio nacional.,:
.Sem a aiititlicse, nâo pódc haver o llello,
H dizia ovidli^i mestre de UhetoHcO".
Nn vedada, no fundo d'alma, essa- pala vrits do 1*0 ;.*i;ict-a,fi'an 'tueza ferirain-ine '* Sruscttnòme. Tudo que ü nossa Palria'tom
de bello e grandioso se me ti.llj_.urou ainda
mais deslumbrante e fascinou ntiquoUò
momémo. Cl panorama maravilhoso, que
se desenrolava deante dos meus olhos, como que luiginetitiirn du propoi-çõus. lí,
sobre os vulles soberbos tlu Corcovado'c
da Tijucii, toda a iiluininnçiio nuillicor da
cidade rutlloii como otllatleiiiii inconipara vel, qttc bem pôde um (|i;1 cítigil*
altiva e scibornná da
cias as nações..'.
Mas... como um cruel tonltaslc, mordia- me au mesmo tempo ti consciência ti triste
realidade de que, para o estrangeiro que,
pela vez primeira nos visita, ou qiie, pas snndo só pelos nossos portos, nâo se anima
a 
'percorrei' as 
'nossas pt-lucipneseidiides,
nós continuamos a ser um paiz, que só
toiii "(i iiauireza para sc admirar o 1110 s
i...,la.
De 1101*-a sul. não possuímos um unico
porto (ieconte étqnforlayoi, que.convide
ao desembarque.. 
¦• ...
nio CranUe,hali|o,fto.olfo,S..I*utó c Iie.Iéin,
para nâo falar em Sergipe, quasi scf.cgadp
do resto do Brãsl.l,.c líortateza que cada vez
so tornamals inacccssivel.sâo o lestomunho
eloquentr da. nossa paesada incúria govor nam.nl.al. No propjáo ulo.de Janeiro, o ser- viço doçondiifçâo ile-p.issagciròs 0,1 csPe cinlmente o de car£-*t e descarga, ainda o
feito quasi á primitiva, lim uma palavra,
para _|item aporia á nossa Oiiatiíibara, tipo zarde toda n solicita e provorbialdelicade r.a'd* .ossa Guarda-Rloria c dos bons o
gofltis ofliclos dos funcçionarios da- Alfan doga, é um verdadeiro mirtyrio os dois
primeiros dias de chegada alé que se pos- sa llcar senhor do que é seu... Náo ba din itlu: portos c naocgttçiCio— ;dcve
soro pimtocapital da politica econômica,
que se diz vae sei' o programma todo in teiro do futuro governo da Uepublica.
Nâo sei si, no sr, dr. Affonso Penna, se riam estas as primeiras impressões da sua
excursão ao norto do paiz.
Quanto a mim confesso, foram as que me assaltaram logo o espirito, quando
ainda nio extasiavam os esplendores da nossa balda ao sair barra afora nessa noite
escura e fria, mas' profundamente constei lada... lí, muilo longe já, quando, da Pa Iria querida, nada mais se via, ainda eram
ellas quo me murmuravam no fundo da
çonsciencini dizetido-mo que, tornada mes ino a capital da.Uepublica na mais formo- sn das cidades sul-ninoricniüis, só rom
bons e grandes portos c Iransporles rapi dos o seguros, poderemos vcrdndoiraniente
progredir e deixaremos do ser perante o mundo o paiz #111 que tudo o grande, a
¦ uàu> sXr o liomom...
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
1) 11 usine de ".tiran.lies
perito Çonçalv****?
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
(Continuação)
Em .-jmeços do março do 1834,
Rciito poiiçai.vos regressou ú provin i-in, reassumindo, mói. prestigiado
(ino iiiiiii'.!, c afora polo governo
gorai, ns sbíis cargos de pòmmaiulan lo do V corpo do cavaílaria c (Ui linn loira ile «lagiiarfió. No ctiijo espaço
i de ün\nicz o linilo, que so domprarti na còrlc obteve ludò (|iiiinlo pre Icnclm, o rripsmp o (pie não' pretendia —como a pf!i,isi|o ániiual do (pie ante riornioiili' ralámos o (pio lhe dera
cspo.utuiitíamciilò a íicgciibiá — con ipiisiandoHo iiicsino tompo a consi tlcração o sympitlhia dos mais nola- -veis persorini-oiis do paiílamcnlò o dn
suprema direcção do paiz. Para isso,
não haviam concorrido sdmcnle os!
.mis doLos physieos c moraes, p seu,
renome iniUiar, us suu- iillinitis laça nhas guerreiras ainda faladas cm
lodo o Império c a suu aurca de «pri niei-i'11 liograiidciise», mas iam lie 111',
(•111 parlo., o inllueiici 1 dn seu inlimo
niiiigcciitnaradii docli f; «cccorreiigio nariò político major João Manoel dc
Linvi c SiKit, irmão de uiii dos mais
jirtStigiosos vulíos da lU',!"i'ii't, o ma rcchiil de cam|_o»iFian 'isco do Li nii ü c Silva. (\ i-oiiin.iiiTliinle do <S- baliillião
5«|e caçadores da giuiiuiiçãq de Porlo-
.•.logre, nguttx^prepr-.íidcranlc do |iai'-
li'.) liberal Oíiúclio, londo-sc com jlronielttdi) no niovinienlo popular oceorrido noi-sit cidade a 2õdc 011 lu-
'••'o de 1SI33 conlia o ostabclecimcnlo ' ait ..' nino filial da Sociedade Militar;
obliverci licença o viera ao Hio enlcn tlcr-sc com antiollu irmão sobre os negócios públicos do Hio-tiraiide.
Chegara pouco nulos de Bento Ciou-
•raives 0. alguns dias após ao regresso
•,'lcsto? volluti lambem para 1'orlo-Alc-
$re (*í7 de ma£çó de ;í'().
.< Mn» ànlcis de .irosegiiir, devemos
volkir atrás, pnr-instniilcs c narrar o
(|ue h.i o alludidü movi menlo popular tio üí) de outubro de 33 na capital rio- " grnndense, pois que elle representa
1111 dos primordios mais significa tivos da grande revolução republica- na que viria a explodir, como suece- deu, a 20 de setembro clc Uõ.
llelirado da presidência do Rio Grande do Sul o desembargador Ma noel Anlonio Oalvão, foi designa do para substituil-o, depois do
fracasso do Pará, em que não pudiva
lomar |iosse (abril de '.'>?>), o dr. Jose
Muriaiii—outro desembargador—que
asstiiniii o governo cm 1'orlo-Alegre,
.O 2-i de dulubro desse mesmo anno. ' Ksle era um homem a todos os reslos
á'1:gno p magistrado de viiiudc e
saber. *•* Ko seu cargo de desembargador c nos da alta administração publica
guiartim-iio, sempre, os princípios
(Ia justiça. TWas, nessa oceasião , na
1)roviii»ia 
inteira e priiicipalmeuteen. ,orlOrAlPg',e'' o estudo do exacerba tfio dos espíritos craV.o.is.dcraYCl« E
iOg*o no atiio d'i posse do novo pre sideulc. iiplant-so '«^^"graíidc ir**e-'
(juielação popular. A câmara muni eipal, onde os vereadores reunidos
organizavam a lista dc jurados do
termo e ondo se dera o jurai,».ento
necessário h ftmeção g.QVCrnnjncnUil, vira-só, derepente, assediada npr 01-
das dc povo, grupos dc juizes dc paz
c dirigentes do partido liberal cxal lado, que, portadores do uma repre scnlação ao prcsidcnlo da provincia
contra a inshtllação da lal Sociedade
Mililiti-, exigiiim, para conveniente monte prestigiar essa representação,
fosse ella entregue, ao primeiro, magis Irado da provincia polo presidente da
cafnará, J0si5 dc Paiva .Magalhães fiai vel, a sua vez i.in dós mais valorosos
chefes do cilado partido c valente
jortiiilisl.i poliheo, redactoi* dc uma das principaes folhas revolucionárias
de enlão—O Hnopilador Liberal.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
r.itlveL.cotno os demais vereadores
(todos liberaes:e,\flllado.s), ú Irenle dc
v.aslit miillidâo, qorruii' ao pnlaeio^lo
governo, cnlí;egando a représçníaçtío
áo iiropnóiiivsidciile MtiriiJiti, que
llie ilechiroii : (itómpria providencias,
pcdliído qué o'jiovo se dispersasse è
promellenilo unia rcsposlu pnra oçliá
seguinle"'(A:. Rodrigues, Verjil bio qrapliièo ácltimà c Silva, pg-12)- No
dia 25, desde cedo, "os 
políticos c po piilarcs (iggioineravaiii-se de novo, cm. ntiiioi' fiiiiiero (|iié na véspera, em Irenlcno paço iniinii.'i||iil, ó espç|
ra dn .solução.presidencial.' Eslu"che goii á l hora da tardo o, longo' de., ser o que Iodos desejavam,'.nào soad mneslava á m inieipalidade -poi-nict ier-sc no qüo' nãó devia", eoiiiò inac-i
leria a repi-esenlTiçãp e.onlra p eslabe Iceiincnlo da Sociedade Militar «que
neiiliuma lei proliibia»', 110 dizer do
presideiileV Kiilào ó ajuiilanienlo po pular rtimiirejou furioso contra o
administrador c, cheriado pelo major
José Marianno dc Muitos, comman- danle do corpo de arlilheria montada
(svmpaüiico c admirável typo dc re- vóluoionario pela sua coragem c te iiitcidade inexcedivcis. e uni dos per soiiíigens qiic viria a tornar-se dos
niiiiseminonlesem lodo o agiladis-'
situo decentiio de 18_t5-«.5 110 ltio tirando do Sul), chefiado por Josí'
Marianno, com o major Lima e Silva o Mtigalliiãés Calvcl a secundal-o, o
(ijiinlaineuto ])opular se dirigiu ao
palácio para onde haviam sido eonvo- cados os juizes do paz.
Abi chegados, Jost'« Marianno, com
a sua serenidade e decisão habiluaes, mesmo diaiile dos juizes dc paz e da
comitiva govcrtiamcnlal, dizendo-sc
á iesla do povo Iam sómctile para o
conter c acalmar, argtimcnloii com
o presidenle sobre o despacho dado á
.representação e o direito dc iiíslal.la cão da «Sociedade Militar, declaran ilo-ii um perigo para lodo o paiz e particularmente para o Rio-Gramlc
do «Sul. Ante a violenta allilude desse
major, que assim lhe falava cm nome da 
' 
multidão sublcvada; enchendo
nineaeadoi-ainonlo ruas c praças, o
presidente pozoti bem a gravidade da
sitiiaçfip e ordenou an marechal Se bastião Barreto, conimandanle