```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
Dlrecto.--EDMUNDO TITTENCOURT
Redacçao —Rua Moura César n. 117
N. 1.938
31 DE JANEIRO-QUINTA-FEIRA, 1 DE NOVEMBRO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
NOITE TRÁGICA
DUPLO ESTRANGULAMENTO E ROUBO
CRIME HEDIONDO
ROCCA DESTRÓI O PRIMEIRO DEPOIMENTO
DE CRIMINOSO A INNOCENTE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A' accusação contra Rocca e os presos - A scena de hontem
na Detenção - Curiosidade na Casa das Prisões - Rocca
desfaz por completo as suas confissões - O caso das jóias
roubadas, etc.
Chapelahia Motta - Nomeações e exonerações relativas ao
Conselho Naval e ao serviço da Carta Marítima.
Entrou hontem em exercício nas suas funcções o sr. Olympio Viveiros de Castro, director da 3ª directoria do Tribunal de Contas.
Para substituil-o está resignando o sub-director Francisco José Pereira de Oliveira, que por sua vez será substituído pelo 1º escripturario dr. Samuel Pereira das Neves.
Aos nossos agentes financeiros em Tamoio, o Thesouro Federal remetteu hontem camblaes no valor de 100.740.971$810, correspondentes a 5.887:262$564.
Será facultativo o posto nas repartições dependentes e subordinadas ao ministério da fazenda.
A' NOITE
APOLLO — Concorrência.
IPANEMA — A maravilhinha das Mil Flores.
LOTTERY — Grande sorteio - Programmas variados.
S. FRANCISCO — Funcção variada.
PASSEIO — Funcção variada.
MASSON — Espelho variado.
MUNICIPAL THEATRE - Grande gala-lyrica.
Consta que o sr. Assis Brasil recusou o logar de director da Estrada de Ferro Central do Brasil.
Si o sr. conselheiro Affonso Penna quizer consultar a opinião geral dos seus patrícios, encontrará na pessoa do dr. Domingos Rocha o funccionario probo e competente que os interesses de Minas e os da própria Estrada estão exigindo neste momento.
Assumirá hoje o governo do Estado do Rio o sr. Oliveira Botelho, 1º vice-presidente.
A Casa Vellas participa que, durante o corrente mez, faz uma grande reducção de preços em todos os artigos do armarinho, para tornar mais modestos os seus lucros e, ao mesmo tempo, chama a attenção para a sua Grande Exposição de rendas e bordados, na casa do Ouvidor 69, porta da Travessa.
Por portaria de hontem, o ministro da justiça nomeou o sr. Clodoaldo Coelho da Paz, para exercer interinamente o logar de inspector da saúde do porto do Estado de Alagoas.
Por conveniência de serviço publicamos na 4ª pagina a Carta Mineira, do nosso collaborador Azeredo Junior.
Matricularam-se no curso que lhes dá a formosa D. Emilia, as senhoras que expõem hoje a casa Au Carnaval de Venesa ; Ouvidor 108.
Matricula Quinta - Curso especial. - Os elegantes chapéus que expõe hoje a casa Au Carnaval de Venesa ; Ouvidor 108.
Assumirá hoje o governo do Estado do Rio o sr. Oliveira Botelho, 1º vice-presidente.
A Casa Vellas participa que, durante o corrente mez, faz uma grande reducção de preços em todos os artigos do armarinho, para tornar mais modestos os seus lucros e, ao mesmo tempo, chama a attenção para a sua Grande Exposição de rendas e bordados, na casa do Ouvidor 69, porta da Travessa.
Por portaria de hontem, o ministro da justiça nomeou o sr. Clodoaldo Coelho da Paz, para exercer interinamente o logar de inspector da saúde do porto do Estado de Alagoas.
Por conveniência de serviço publicamos na 4ª pagina a Carta Mineira, do nosso collaborador Azeredo Junior.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Discussão sobre a Caixa de Conversão
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Na ultima sessão do Senado discutiu-se demoradamente o parecer do sr. Urbano Santos permittindo-nos capitalizar o parecer recebido da Commissão de Finanças e Orçamento.
Dessa leitura deprehende-se que o principal pretexto apresentado pelo sr. Campos Salles, no intuito de haver cumprido com a sua politica financeira na Caixa de Conversão, e que tem sido abruptamente durante os debates de haverem produzido inflacções inflacionistas, é que, sendo assim, não dá qualquer aggravo impedir providencias autorizadas, em beneficio do credito e do valor da moeda, não tendo havido uma interrupção essencial na sua applicação. Resta então illuminada a questão do valor da moeda e esta illuminada a questão do papel moeda e esta questão basta para instruir a attenção do poder legislativo.
Transferindo para a Caixa de Conversão os fundos de resgate do garantia, o projecto não teima quebrar a unidade de composição anterior, o fundo do resgate continua na Caixa a funccionar integralmente do mesmo modo que antes funccionava.
O factorista garante com a mesma destino que tinha, variando apenas quanto ao momento da sua applicação, pois a politica anterior o accumulava para ser utilizado quando o cambio attingisse a taxa de 24 d. por libra, ao passo que o projecto o utiliza desde já no resgate do papel moeda.
Os fundos em questão tinham em vista estabelecer a bimetallação metálica ou de bilhetes conversíveis. O parecer entende que, applicando-os como o projecto os applica, essa circulação virá com muito maior segurança e celeridade. Ora, constituindo esta circulação o ideal adoptado antes de tudo pelo sr. Campos Salles, é de ver que o projecto, em vez de destruir esta politica, como se lhe apregoa, muito ao contrario lhe foi favoravelmente para se desenvolver em toda a sua expansão.
Esta é a idéa principal que o parecer nos envolve, constituindo o erro ao redor do qual gira toda a sua argumentação.
O senador pelo Maranhão está communicando aos nossos illustres filhos, em primeira linha, o parecer do senador pelo Maranhão.
Ao que consta, o parecer será assignado pela commissão de finanças a approvar, não havendo ainda a impugnarão, no mesmo papel e sylva, cujo silencio está respondendo do animo em que se acha, devido ao ruido sobre o qual se tem havido de annos a esta parte, e, principalmente, por elle se ter havido de annos a esta parte, e, principalmente, por elle estar respondendo de sua pequena participacão.
Há um senador, que, pouco ha, ainda se dizia, estar disposto a combater o projecto, não tendo havido ainda nesta sessão motivo para justificar o seu silencio,
Ninguem póde trabalhar nem mesmo estar parado, com escarra, nos passeios das ruas.
«A ponta que balizar será punida com a multa de 100$000 e, na falta de pagamento, apprehendida a carga para pagamento dessa multa.»
Policia-so novamente a entrada dos affligidos que expõe a venda a casa Au Carnaval de Venesa, pelos bellos e baratos gravados de seda, ou os elegantes chapéus de palha, ou os bellos camisotes feitos de seda, a baixos preços. Ouvidor 108.
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
Para o verão começar desde já o vestuário que expõe a casa Au Carnaval de Venesa. Ouvidor 108.
O melhor palliativo da actualidade é o elegante e barato paletó que expõe a casa Au Carnaval de Venesa ; Ouvidor 108.
E' muito variado o sortimento de roupas feitas, em cima, Au Carnaval de Venesa, onde se encontra desde o terno de paletó a 60$000, no fino terno de casaca a 150$000. Ouvidor 108.
--- NOTICE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
De Gênova a Nice
(Impressões de viagem)
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Rara a fulgurança de um sol estival de Julho; chegar a Gênova apetece a passear para um viajante uma prova de inesquecível belleza, como se tratasse de quem das visinhanças do Espinhador vá aos arrabaldes mineiros ou Brasil.
Foi um dos dias mais doces e felizes da minha accidentada existência.
Na verdade, ao atracar o Washington no Caes Frederico Guilherme, onde desembarcaram todos os passageiros provenientes de portos estrangeiros, o thermometro de bordo já marcava 30º centígrados. Eram 8 horas da manhã; e, nem no mez mais ásperos de março se vê no nosso Rio de Janeiro, uma tão leve viração como a que se levantava do mar. E' nado estranho; a essa hora mesmo do dia, a essas horas mesmo do dia, as resoluções falsas continuam a sua marcha triumphal através das ruas de Londres, de Paris. Aquella, com 37º a sombra, e esta, com 15º, média visinha ao zero propriamente dito; e, naturalmente, a certos brasileiros, que tinham vindo tinha vindo passear pelos bons ares e recrear-se ao tão saudável ar em nos desacreditarem aos primeiros raios caniculares da nossa incomparável Guanabara, a consciência sobre-excitava, funccionando, mostrando-lhes a superioridade de uma terra, que ali tem Petropolis e nos cento e vinte minutos de distancia e, quasi tão longe, um clima admirável, como o de Therezopolis, em quanto por muitos mezes nessa época nos refugiavam da beira-mar, as próprias montanhas da poética Suissa oscilam entre 28 a 30 graus acima de zero.
O porto de Gênova; até as obras grandiosas que o transformarão em uma das melhores e mais bellas bahias do mundo, nada tem de attrahente e de majestoso aos primeiros golpes de vista, Depois que se aportou, observa-se o grande numero de embarcações ao longo e lentamente se afastando para que se avistam outros navios, que então, é que se póde avaliar da sua importância commercial e marítima. E' a mais tarde, percorrendo-se, em barco do Arsenal, a apparelho exterior do porto e este, é que se notam os magníficos trabalhos hidráulicos, para cuja terminação um genovez benemérito, o duque de Galliéra deixou em testamento vinte milhões de liras.
A impressão mesmo, que se tem logo a entrada das docas, é desagradável. As embarcações passam através de immensos lençóis de fezes e matérias orgânicas em plena decomposição. Nesse ponto, os habitantes do grande porto da Itália, sem duvida o mais importante do Mediterraneo, são mais felizes do que nós no Rio de Janeiro.
Embora os serviços de esgotos tenham ali excellentes e não se possam comparar com os da nossa poderosa e felicissima City Improvements, os mesmos vicios se observam em relação as águas do mar.
E' certo que, felizmente, para a nossa Guanabara, os resacas constantes, que a açoitam, o próprio movimento das correntes maritimas e a invejável vastidão do porto muito concorrem para que, aos olhos curiosos dos estrangeiros, que por ahi passam, não sejam tão sensíveis as grandes immundicies, que profusamente se espalham. Quem faz commodo, a travessia diaria de Nictheroy para o Caes Pharoux, rara é a semana em que, ao lado das exalações nauseabundas, que sente, não observa quantidades estradaes de detritos organicos ou exuberantes fermentações. E não se póde assim deixar de, intimamente, amaldiçoar a imprevidencia criminosa dos governos, que, duas vezes seguidas, fizeram a revisão do contrato dos esgotos da capital da Republica sacrificando ainda por annos a saúde de uma tão numerosa população e consentindo que os despejos das matérias fecaes fossem desinfectandas pelos processos grosseiros, até hoje usados pelo monopolizadores de tão importante serviço, continuassem a ser feitos no proprio leito da bahia.
Em Gênova, entretanto, a péssima hygiene do porto corresponde, como entre nós, uma rigorosa policia sanitaria da cidade. Visitando-se minuciosamente, quer na sua parte central, quer nos seus arrabaldes, reconhece-se logo a injustiça, com que se fulmina a patria de Dante, dizendo-se que—Genova é bella, mas é muito suja tambem... E' verdade que Nápoles, apezar das suas grandes e recentes obras de saneamento, muito deixa ainda a desejar quanto a limpeza publica. Roma mesmo, ainda bem que poderia chamar neste ponto Paris a contas, possue alguns quarteirinhos indignos das suas sumptuosas bellezas de arte. Mas Genova e Milão, é de justiça confessar-se, são duas cidades modelos em matéria de serviços municipaes.
Em ambas, as ruas e praças são cuidadosamente tratadas. Os transportes urbanos, quer quanto a bondes, quer em relação a carros de praça, não podem ser melhores. A industria de mendicidade não encontra trabalho nem vagamundo nas ruas. Não se vê um cão vadio ou um animal solto pelas vias publicas. Os mercados vivem sob uma fiscalização rigorosa e as installações dos abatedouros, assumpto controverso entre nós, tão acompanhadas de perto pelos agentes medicos da Prefeitura.
Como cidade, é certo, Gênova é uma das menos interessantes da Itália. Os seus grandes palácios, e os ha constituindo as vezes ruas inteiras, de lado a lado, como na estreita rua Garibaldi, não impressionam mais a quem seja pela sua imponencia marmorea. Excluindo as egrejas de Santo Ambrosio e da Annunziata, todas duas guardando tradições e trabalhos de fino lavor artistico, o que mais encanta, é a Villa Pallavicini, com o seu Parque, e o Cemiterio Monumental, verdadeiro museu de esculptura nas suas majestosas galerias de tumulos.
Aquellas egrejas, effectivamente, a par das suas bellezas e curiosidades interiores, representam, como em geral todos os grandes templos da Itália, um perfeito refrigerio nos dias de fortes calores. Apprendi mesmo com um inglez, que, em uma occasião me precedera alguns passos na estrada do sumptuoso portico de Santo Ambrosio, a recomendar, após a nossa visita, ao menos um outras, que fiz depois a não menos nobres egrasjas.
Intrigou-me deveras o facto de levar o estival cidadão britannico ao braço um sobretudo, quando, trajado a rigor em branco e agasalhado por largo e levíssimo flanella, parecia esbrasear sob a implacavel canicula daquella tarde abafada e secca.
Ao chegar, porém, a porta da egreja, notei que parava subitamente e, antes de entrar, mettia-se sob o precioso aconchego da casimira.
Comprehendi assim a util precaução de quem sabe encontrar praticamente: a visita a sempre, em effeito, um contraste curioso entre a temperatura interior dos enormes templos da Europa, construidos quasi inteiramente de mármores, com a que se observa ao ar livre. Na Suiça, através das vidraças, a differença para menos chega a ser de 6 a 8 graus, o que, para muitos respiros, um tanto sensíveis, é incompativel com os golpes frequentes e, as vezes, fataes por serem perigos despercebidos.
O mesmo se dá nas Catacumbas em Roma; e, nas próprias galerias do cemiterio de Gênova, o ambiente era tão leve e frio que passei horas inteiras, esquecido de que lá fora, o calor fustigava cruelmente os pobres transeuntes.
O Grande Hotel de Londres, porém, onde me hospedei, admiravelmente situado na praça de Ferrari, que é o centro de todo o movimento commercial da cidade, muito concorreu para que facilmente pudesse visitar todas as principaes localidades da terra de grandes fadigas após longas travessias, A via Roma, que é o Ouvidor dos genovezes; com a sua galeria Mazzini, onde se alberga, ali começa; nella, está o theatro Carlo Felice, que é o centro de diversões por excellencia; e, finalmente, merece a visita o bello remate a via 20 de Setembro, larga e moderna avenida, ladeada de soberbas construcções.
Assim, de uma, para mais outras brasileiros, com um consul tão prestativo, estimado e popular, como o commendador Martins, ou simplesmente, o commandador, como é familiarmente conhecido em todos os circulos genovezes, não há difficuldades que não se vençam, no desejo do tudo ver na aristocrata e curiosa Italia do Piemonte.
Não me escapou assim, entre as rosas locaes, que se tornaram lenda, o Palácio da Arvore.
O edifício em si nada tem de mais no que se nota nos riquissimos palácios de mármore, entre os quaes se elevam as antigas construcções da cidade. O que o destaca dos outros somente, é essa excentricidade de ostentar, em uma das sacadas do andar nobre, uma grande arvore, cujos galhos meticulosamente podados, revelam um continuo e carinhoso tratamento.
O proprietário, com effeito, desse bello solar deixou entre as suas disposições testamentarias uma verba especial destinada a conservação dessa planta, de que elle mesmo cuidara sempre durante a sua larga existencia. E os seus herdeiros tem fielmente respeitado essa recommendação, como que tambem convencidos de que, naquelle especimen vegetal, existe um verdadeiro talismã da felicidade e da fortuna.
Explicam que o riquissimo genovez, primeiro possuidor do solar da Arvore, attribuia a esta o não haver passado o resto da existencia na mais horrenda miséria. Fascinado um dia pela paixão do jogo, tendo, quiçá, seu sacrificara em uma desvairada partida com um dos seus maiores rivaes da antiga nobreza de Gênova, Começara por perder o que tinha na carteira. Depois, vira desaparecer um por um todos os seus haveres em dinheiro e em titulos; finalmente, perdidas em seguida uma por uma as suas propriedades, o seu parceiro, em um requinte de perfidia, fez mostrar-se generoso, offerecendo-lhe uma forte somma por um pequeno arbusto, que, da mesa do jogo, recortara em um vaso na saccada proxima do salão, onde se elevava.
Comprehendendo o despeito, o perdedor recusou a offerta, que foi duplicada mais de uma vez. Offereceu-lhe então a adversario disputarem-na em uma nova partida ; e, acceito o repto, a fortuna subitamente voltou para o arruinado, que, duas horas, novamente se viu na posse dos seus melhores bens.
Esta a presente lenda do Palácio da Arvore. A pequena planta, que o seu possuidor desconhecia o que era, foi crescendo assustadoramente ; e hoje ostenta orgulhosa do seu alto pedestal a sombria copa até a metade da rua, como um lenho sagrado, que, ha duas gerações, preside aos destinos da familia, que, no seu feiticismo por elle, está persuadida de que lhe deve mesmo todas as venturas e as riquezas todas, de que, ha tão longos annos, usufrua...
Si, porém, Gênova não representa aos viajantes curiosos das obras primas da arte antiga, sem interesse, a pittoresca ria da costa, que a liga a França, conhecida pela Riviera ao Poente, é, como natureza, o que ha de mais bello em todo o Mediterraneo, e, como clima, o ponto predilecto das distracções de inverno nas altas classes européas.
Eu tinha um ardente desejo de ver Nice que, da parte das plagas francezas, remata esse trecho interrupto de encantadores sitios do golfo de Gênova. Todas as vezes que se falla na nossa Avenida a Beira Mar, aquelle aristocrata refugio dos parlamentares é logo citado. Mais de um parallelo tenho ouvido fazer a esse respeito; e, quando transformada inteiramente a nossa legendaria praia de Botafogo, começaram por ella a desfilar os automoveis e as carruagens de luxo em longas e luzidas filas, não faltou quem acrescentasse que, agora sim, é que dava ella uma remoada do que eram os esplendores das praias ajardinadas, em que, dois mezes por anno, no sul da França a moda reune o que ha de mais fino nas grandes capitaes da Europa.
Foi assim, com uma enorme variedade, que fiz a deliciosa viagem, em que, a bordo do elegante e luxuoso vaporzinho, se vae beirando toda a Riviera do Poente, desde Gênova ás fronteiras da França. Foram cinco horas de verdadeiro encanto deante dos panoramas que, de Gênova a S. Remo e de S. Remo a Vintimiglia, por Bordighera e Capo Nero, ou por Menton e Mônaco, se vão desenrolando de minuto a minuto, como os quadros successivos de um cinemutographo maravilhoso.
Ao chegar a Nice, porém, não digo que tive uma decepção completa. A cidade tem os seus pontos deveras pittorescos. O formoso passeio. As avenidas Massena e do Midi, onde se eleva o Casino Municipal, assim como a Cascata do Castello e o Jardim Publico offerecem bellos ensejos para que tudo o que ha de mais elegante e aristocratico na Europa se possa exhibir fartamente nos dias mais ásperos das estações invernaes. Mas... dahi a querer comparar a famosa Jetée-Promenade aos dias parisienses, ávidas do ar retemperante das praias, e dos ingleses, enfarados pelos longos spleens, a nossa Praia de Botafogo, é uma tão grande injustiça, que não me cansarei em commentar.
Basta que os brasileiros, que assim se expressam e já estiveram em Nice, voltem uma vez a visitar e, depois, tenham a coragem de dizer si encontraram lá qualquer coisa, que faça esquecer as saudades da nossa incomparavel Avenida Beira Mar...
Paris, 906.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Noticias Start ---
Noticias
O capitão de corveta José Borges Leitão para o logar de director da secção de meteorologia da repartição da Carta Marítima; o capitão de fragata Luiz Pereira Alvim para chefe da repartição do Quartel-General de marinha; o contra-almirante Affonso de Alencastro Graça para consul effectivo do Conselho Naval; o contra-almirante Henrique Palmeira Guedes para chefe da repartição da Carta Marítima; o contra-almirante José Porphirio de Souza Lobo para consultor da divisão naval; o capitão de fragata Estevão Adelino Martins, para commandante do Pataxo; o capitão de fragata Americo Brasil Silva para commandante do cruzador Almirante Barroso; e exonerando o capitão de corveta José Borges Leitão de adjunto da secção de meteorologia da Carta Marítima; o capitão de fragata Americo Brasil Silva de director da secção de meteorologia dessa repartição; o capitão de fragata Estevão Adelino Martins do commando do Pataxo; os contra-almirantes Henrique Palmeira Guedes do commando da 1ª divisão naval; José Porphirio de Souza Lobo de consultor effectivo do Conselho Naval e Affonso de Alencastro Graça de chefe da repartição da Carta Marítima.
Conferenciou a tarde com o presidente da Republica o ministro de guerra.
Estiveram no palácio do Cattete os drs. Alfredo Pinto e Oliveira Lima, ministro plenipotenciario em disponibilidade.
Estiveram no gabinete do ministro da justiça e interior os srs. senador Herculano Bandeira, deputados Rodrigues Alves Filho, João Pinheiro, Passos de Miranda, Autran Botelho, Eloy de Souza, general Francisco M. de Souza Aguiar, drs. Alfredo Pinto, Vieira de Mello, Oswaldo Cruz, Joaquim Pires M. de Carvalho, Philemon Torres, João Correia de Moraes, Augusto de Souza Brandão, Oscar Frederico de Salles; Aristides Spinola, Gastão Rocha, desembargador Ataulpho de Paiva, coronel Raymundo Maranhão, capitão Domingos Jesuino de Albuquerque Junior, Americo do Salles Baracho, deputados Galvão Ramos e Medeiros e Albuquerque, e general José de Siqueira de Menezes.
O ministro da fazenda não compareceu ao seu gabinete de trabalho, no Thesouro Federal.
CAMBIO
Curto official
Cambio a vista
Sobre Londres 15 1/8 d.;
» Paris 5.40 frs.;
» Hamburgo 71.25 mrs.;
» Lisboa 4$500 rs.
Portugal - 4$500 rs.
» Nova-York 2.36 $.
Libra esterlina em moedas 27$.
Ouro nacional em vales por libra - 27$.
Banqueiros
Official 15 3/16 a 15 5/16
Caixa matriz 15 3/16 a 15 5/16
Renda de Alugueis.
Renda do dia 31 do mez findo: Em ouro 4.867$000. Em papel, 26.877$000.
Renda total a 31 do corrente: Em ouro 8.797$000. Em papel, 47.610$000.
Differença a maior em 1906.
Resgate total a 31 do corrente. Em igual periodo de 1905.
Differença a maior em 1906: 1.608:083$000.
HOJE
Não funccionarão as repartições dependentes da Prefeitura.
Caixa de Conversão
--- BLOCK:Noticias End ---
