--- PAGE per089842_1906_01926.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
•/
imprciiona» machlnai rotativa» de Mm-imim
¦»!»^Mt»--^*-É«««WfciMiWWt_<M_MtMM___BW_HMWMW«
Director---EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI — N. 1.926 RIO DE JANEÜtO-SAUHADO, 80 DE OUTUBRO DE 1900
jmpriíío *m p,i[n>i 
,-a r.m i», rn,,,,, *o ..p»au
**-*»*= *-1 Redacçao—Rua Moreira César n, 117
i.xpiai>ii3N'rj3
A88IUNAT-IUH
r.i.iiu  .10.aço H.inciltr. INI.OO
Numero «traz,!.- .CO rol»
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
A denuncia do mar
Águas da mar, goradorai da terra, espc Ui • magulficciito do cio, .uiii.i-, ijue v .,
cryitntlllaos no ial que purlli.a; agita* do
in.ir, Inquietai como a vida, qua trcbclliaci
rm otidai, quo vos Icvautaei em vagai i
vcrdci agitai do mar, liquida esperança ',
agiina quo voh ili.-brit.ies de Oipilllta e vos
recaiu.tes de rtUllai aiileiiti.iij af-uas puras,
agua- jmtlcclrai, i.dc bciudltai por toda*
as bòccaiqtio oram,*.do louvadas por todas as alni.iN de Pé,
Toniaraiiivos os assassino*, por ctimpli- ces do crime infamo; não confiando ua ter ra que os ferros aram e revolvem, bmea ram vos pira que llies (jiurdaucls eterna incuto ,i victima e, fazendo do vo«.*o leio
um cárcere, uclle depositaram o cadáver
pai. que levava por -_;r<Ilict.i um fragmento
•de rocha.
Coutavam os slcarlo*. que o lodo, que nilo
solta as ancorai, raizes dos couraçados,
mantivesse pnra o seu sempre, no teu an cor.idouio profundo, o corpo do assassi liado.
R, silenciosamente, rctu.ir.ini cm direcção
á terra, depois que as águas sc fecharam
sobre o crime com m.iis segurança do que
tr cntopciu as covas, O mar recebeu o despojo, agazalliou-o e, eniquaiito a Suspeita boquejuva contra o
ilcinpparccldo, Imputando lhe o crime de
fr.itrlcldlo e a Justiça batia, ãs tontas,
todos os antros, varejava casas, abalsava-sc
rm maltas, invadia covancas pcsqulzando,
pcrquiriiiilo, rastreando pígadas de matu lageus, o mar deixava que se cumprisse o
prazo tle três dias para fazer surgir da morte a Verdade, como resurgiu do luniiito
Jesus, seu preg-ciro, Accciitiiava sc a mais o mais a crença ila
coniiivciiclado dcsapparecldo no assassiuio
do irmão, c vozes murmuravam com aleive
contra os desmandos devassos do vnlgi vago, que, desvairado pelocòttttibcrnlo com
alguma alagadeira, houvesse esquecido,
uão s*j a honra, como o iu.ii*. mimoso senti incuto c, concltavaito coin assassinos, cc-
-lesse ã suggcstão infame para continuar na manpal.i«;,i em que a mocidade cstioiua
<j precipitara e perdera. Profanaram-lhe o segredo das maios ti ramlo-lhcs, tlentrc a lençarta, a correspon dencla de amor, provas de um delicto que a
adolescência impõe a.*lodo o homem, culpa
tlc que so liiío cxíutc sâr algum, porque o* a própria Natureza que a provoca, e( em torno
do nome do infeliz, as atoardas cresciam,
fccmprc impuras, dandò-lhe rcspotisabül*
• dade no vilissimó estrangulamento.
Ris, porém, que o mar sc insurge —o seu
ledo adelgaça se, e a pedra que retinlia o
*ad <ver, pesando quasi uma arroba, tor-
.ia-se subitamente leve c tende a subir co- n-.o uma hóla. o corpo inchado oscil.a os cp.Mumcs dc
peixes que ise banquetcavam fo^cm, os
.rustaccui escapam, vão uns para as suas niadriguciras, outros mcttciii-sc no lodo e o
cadáver ascende de leve, içuulo a grilhetá
tnxca, e fluetiía.
As ondas rolam c viui-no trazendo ã
praia eni uiar.ha vagarosa.
A Iu/, da tarde ciiipatli-CCC, espumas
formam um seudaldcrendas sohrc a nudez
do morto, c as ondas, com o seu murmúrio,
parecem clioral-o como choraram as ocea- nides á volta do Caucaso, ondcsccontorcia,
acorrentado, o prisioneiro dc Zeus.
Ris que um barcoappàrece, e o seu tripo laute avista o cadáver erradio. Um mo incuto hesita ; lembrando-sc, porem, do
crime cotnuicttíilu c.suspcitoso, liga o corpo
ao bote de pesca e reboca-o ate a pr.aia, eu iregaiulo aos homens o que o mar devol- vera; Os assassinos nada receavam. Sabiam
que a ancora ile pedra era pesada bastante
para não deixarfugir oque lhe fora confiado; mas, fosse um rochedo o carcereiro do
abysmo, a Jusliça Divina, mais poderosa do
que Perseu, que libertou Andromeda da
rocha da Ethiopia, havia de livrar o ca- daver para que se lizcssc a verdade sol.re a
innocencia do luancebo e tivessem castigo
justo os seus ncfanüos matadores.
.iavam-sc elles no mar, mas as águas
puras não guardam cspürcicia, nem sc aca iiiaradaiii com bandidos.
Os criminosos, perseguidos pelo remorso, como feras batidas ppr esperta inalilha, cai ram atordoadamente nas mãos da Justiça.
Ainda que iii interrogatório cinpallidc-
- cessem incorressem em contradicçdes com jiroinettcdoras,nãose podia procedercontra
elles por falia de provas cabaes, c a pes-
:'. qiiiüa continuava, quando o mar se apre t.-ntoii depondo.
O cadáver, trazido pelas ondas e posto
deante dos ass,.s._iiios, aterrou-os,
Cresceu o pavor naquella. consciências
obtusas, transparecendo cm livldez nas
faces, em assombro nos olhos, o nm medo
«supersti-ioso fez com que os Itarqueiros re- coassem deante do cwpo liirlo, porque, ali
perto da capella humilde, uma vo;-, rosnava
contínua, trágica, ameaçadora, mais ter rivcl que a dos juizes— era a voz do mar. Desmente-se o testemunho humano, não
se desmente o juizo de Deus. 12 o marulho
irébro da onda era como a voz implacável
ila própria 1'rovideiicia— era a coiulemna ção do Mystcrio.
Para os que cercavam os delinqüentes,
aquello vago, longínquo murmúrio d'águas
pouco valia, nus uai ma dos criminosos o
leve esfrolar estrondava como uma tor incuta -. era o bramido infernal das verdes
crynnias, o eslr.pito forniidaudo das ondas
revoltadas, a denuncia estupenda e incon tnistavel do clemcuk).
Os harqticiros, estarrecidos, não podiam
coiiipreiicndcr o milagre : como subira á
tona aquelle corpo que ficara, não sob uma
lapide, tuas amarrado a uma rocha,, no
fundo do pdlago? Aturdidos, vacillavain.
niavam gílido, tremiam cheios de terror, como si o próprio cadáver, soci-giicndo.se na pedra tabulai', lhes lançasse em roslo, em palavras paridas, a infame ilescripção
ila sua crueldade.
Abatidos, recuaram como si quisessem
evitar a presença da victima. 12 o mar, ali
-perto, ncctisava-os com a voz grave das
suas ondas, que, unia a uma, como em le Ki.lo infindável de testemunhas, vinham de- 1 pôr na praia a palavra da Verdade,
!-< no cárcere, noite e dia, cmqiiauto vive rem, esses homens endurecidas hão de ou- vir o coro lugubre das águas, a voz das
oceauides, não como a ouviu Prome.I.eu,
tm piedoso lamento compassivo, mas em
vozeiro de ódio tempestuoso, bravio, recor- dando-lhes perpetuamente o crime exc- cravei.
aor_i_no NETTO
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:TopicsAndNews START ---
Tópicos e Noticias
--- BLOCK:TopicsAndNews END ---
--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Weather START ---
O TEIUPO
Dc Ihtcrrtllltenelas foto cio de houtem:. ora
encoberto, ora nublado, marcholãdo de lícitos
trechos de uni azul suavo e límpido. O grande
litro tainboin esteve arl.co e fruco.
Em todo o dia, os ventos andaram d.s.nisoh títulos, at* .pie ã tarde se levantou fone e dc morado SSH, com li velocidade de Pi.7 metros por segundo. De vj.O grilos foi a temperatura máxima.
--- BLOCK:Weather END ---
--- BLOCK:Visitors START ---
Visitaram o gabinete do ministro da
fazenda os drs. Urbano dc Uuuv.a, Joa 1. ium Cattinda, ICIpidlo Meiqulta, I.ln ilolpho Câmara, Pedro litgo, Klvad.ivla
Corroa, Julio de Mello, Raymundo Corroa,
Wcticcslati liraz, lloiannali de Oliveira e o
coinmeiid.idor Silva Parto.
--- BLOCK:Visitors END ---
--- BLOCK:Appointment START ---
Foi assignado o decreto nomeando pata o logar de lente substituto d» 2Í lecção da
Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, ua vaga do dr. Dias de Uarros, o dr. Er uaui Pinto,
--- BLOCK:Appointment END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
CÂMBIO
Culto .lllclil rruçASton JI viar»
Sobre Inn Ires :.'."IS I 15 !l ¦*.!
. Paristir,0.-'. » Hamburgo719767
Itália610
Portugal1>'.I
Nova YorkJ fl
l ilu-.-ieKii.il.ua mi moeda11 t'1
Ouinniii-ioiiid em valei pur il17.s.-
nanenrion 151;t5 9/m
Caixa matriz15 7/1915 17/32
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- BLOCK:BankOfRioDeJaneiro START ---
Renilt Ja MlanJ.fa
ll.-iida do dia 19:
Km ouro l3lW,l*.s
Em papol Ml:8l9|3flt 33', 011133'.'
Iti-adn do dia l a 13 do corrento 5 370:97111.'
Km ogõal período do iw. i Hlil9s$90j lilITerença a ma or ein 19.K |..19:1701101
--- BLOCK:BankOfRioDeJaneiro END ---
--- BLOCK:Today START ---
HOJE
Despacha com o presidente da Republica o ministro da, fazenda.
12stí deserviçj na repartição central de
Policia o 2* delegado auxiliar.
--- BLOCK:Today END ---
--- BLOCK:Masses START ---
,MISS».s
nezniTI *e a* so-uliite». nor nlm.a dn:
Ur. Olympio Adolpho (fo Souza 1'ilanga. ás
ü lionin, uu cgroln dü s. Pi nnclsco ds Paula; H. Maria Carollua Vlaima Graça, „ . horas. na egroja do s Krancisco de Paula; Dr. Antônio Milwarddo Azevedo, As 10 horas, i.iiin Josò Peixeira, As 9 horas, ua egr^ia da rrauili-laria;
li. fran,-isca Maria Lopes, As 9 horas, nas mi nl/.es de S. Antônio dos Pobres e S. Joào Ha ptlatada l.agoa.
--- BLOCK:Masses END ---
--- BLOCK:Yesterday START ---
VNOITB
HONTEM
Kativi ...,..,..,a.,, nc gabinete do ...Uiislro da
lustija e negócios uo interior os députa'jos:
nSCUKtO ¦- lloccaeto. I.i il\li.l - O comi* ile .tr-vite Ctiriito. APfil.l.n - .1 Capital Feiternl.
MOUI.IS nOlVE—aéDgrarmna varlido. .s\ /'„'ono-cauipajauí eiiucstrcc acrotiatlc.i.
1'Ml'jli: - i i.i ;__Fi : ia
,l/„/.VO.V - K«p.-eBílilM variado
1'ai.mi-: /•//.'.'injÇ- i.mcif, miiídía.
--- BLOCK:Yesterday END ---
--- BLOCK:Meetings START ---
RP.UNIÕDS
ElTeciiiani sc affsegnilntesi*»
Ua Sociedade Ileiiellcente Memória ao AImi ranto Custodio Jos.'. do Mello, assembléa geral i
do iriub zt do Maio, reunião intimai do Club
Dramático Eugênio da Silveira, réellu oxtt-aor- dlnaria i da ü. li. M. Prazer da lnfrin.-i.-i. i-cunltló
Iniiiun , do Cluli Mllllar, n i Asso .ta^So fios Km pregados no Coinmorelo.RcaBtío cívica em ho inciiageni ao gencnil Abreu l.inia, alim das an- nunelãdns na Vida .operaria*.
--- BLOCK:Meetings END ---
--- ARTICLE START ---
Na residência do sr. senador Kuy Har bosa reuiiirnm.se liontem, .'i noite, os sena- dores Pinheiro Machado, 1-VHciano Pcnna e Urbano Santos, e os depatados David Caiu pista c Carlos Peixoto.

A reunião, que começou is 3 horas da
noite, prolongou-se além das 11, c basta
olhar para os nomes dos que estiveram cm
casa do sr. Kuy Ilarbosa para se avaliar da
importância dos assumptos ali tratados.

üs srs. Kuy Ilarbosa, 1'eiiciano Pcnna e Urbano Santos fazem parte da commissão
de finanças do Senado; o sr. Pinheiro fta chado . o chefe do Bloco; o sr. David Caiu pista 6 o futuro ministro da fazenda e o
sr. Carlos Peixoto é o UáderAa. Câmara.

Na reunião tratou-se exclusivamente do
grande assumpto que está na hora actual
prendendo a .itlenção de todo o paiz e cons iittic a principal preoecupação dos polirá- cos, a Caixa de Conversão,

Nada podemos afliruur do modo positivo
em relação ao que se deliberou entre os proceres da situação politica futura. Esta- mos, porém, em coudiçCíes deadeantar que,
segundo parece, ficou resolvida a modifica ção nos pontos mais importantes, do pro jecto que acaba de ser tr.insmiuldo da Ca- mara para o Senado.

Kssas modificações constarão do parecer
que será apresentado á commissão de finan ças pelo senador Urbano Santos nos pri- metros dias da próxima semana. O projecto.
conforme consta, voltará a ser o mesmo
que o sr. David Campista apresentou em
agosto do corrente anno o afasta das aveu turas financeiras imaginadas por s. ex.
a maior dellas, a que entrega aos azares do
jogo e das especulações do cambio o fundo
de garantia de 4 milhões de libras existente
em r(ouilrc3 para o serviço da valorisação
do nosso meio circulante.

Voltaríamos assim ao projecto approvado
pela Câmara etn segunda discussão, a 14 dc
setembro.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Appointment START ---
Fiji nomeado Antônio Pereira üa Silva
para exercer o logar .le encarregado do "'
posto fiscal do .departamento úa Alto Junia,
tendo sido declarada sem efl.ilò a hoiuea çâo de José Pinto Noronha pira o referido
logar,
--- BLOCK:Appointment END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
íl cura do veneno de toda* as cobra» - A
ultima descoberta - Notável remédio do dr Eduardo Lopes — l-ero-s attestados na sêoçdõ
livro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para evitar os callos ou qualquer Munida de,6 só usar o afamado calçado Wallc-Over,
cujos únicos recobodóres A a Casa Colom bo; Preços a começar de -23, sapatos, e de
iíS, borzeguins.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
lia dias, demos um consta, soorc o com- mando dos novos couraçados que, conforme
se yeVua noticia que a i-speito publicámos
liontem, audou muito perto da verdade,

Agora, apparecetu novos palpites sobre a oflicialidade desses mesmos navios, devèií do, segundo as vozes alviçareiras, ser assi giiádos hoje ou amanhã os decretos que uo- meam para ella os seguintes olli iaes com- batentes : capitães-teneutes Carlos de No rouba, Ccsar de MeUo, Bento Machado',
Isalas dc Noronha, IVilliam Canditt, Au gusto Burlamaqul e Wencesláo Caldas.

Tendo sido nomeado para o conluiando
do couraçado S. Paillo o actual secretario
do ministro da marinha, capitão de fragata
Heleno Gomes Pereira, esti indicado para
esse cargo o capitão de corveta Thedlui
Costa,

Diz-se mais que será nomeado para o
commando do cruzador Batroió, de accordo
com o que lia multo foi propalado, o capi tão dc fragata Adelino Martins,
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Companhia Jardim Botânico

Ot bondei de 2' claue da Companhia
Jardim liuianico continuam, comn terá
visto todo mundo, a trantnortar uai hora.
de maior a lll .i encia dc OMilgcIroí, uinU do
dobro e li veiei 0 triplo do IUA lotnçlo,

He nada valeu, para por cobro ao aluno
Intolerável da empreza, o aviso que Ilio
dirigiu,cm tom ctlhcgorico, a directoria de
obra» da Prefeitura.

ESuo aviso foi expedido no dia 9 do cor rente e uclle era a J.i»lmi Uotanico uitl m.ul.i a fazer cessar, dentro dos Ires dias
que se legiiiam iqueil.i data, a Irregula i i.i.itle de trafegarem os carros de 2- clame
com a Intaç.i.i excedida.

Não ob.tantu esse rigor ilo r.-.m hontem,
dez dias ap.'.*, s.io os meimoi, para o.-i ope rarios c pieioai ineno» abastadas da zona
lervlda pela poderosa empreza dc viação
urbana, a tortura e o perigo de viajarem
amontoados e pendurados uos bondes,

Imii'Iiii|.> í inliiiiação da Prefeitura, a Companhia Jardim Uotanico ailega dispo- siçiVs coiitr.itM.ies que a forram do que lhe
é exigido.

Todavia, como llie iej.1 patente a Insnfll ciência tios carros de 2* classe c como, por outro lado, tenifre lhe mereceram muito ca linha as classesproldiltlas, cila não tem du vida em nugtncutar o mtntero desicicarros,

Somente para fazel-o —- visto que o faz
por ulmla loiiganimiil.ide — pede em troca *: pequenina concessão dc poder, mesmo
nos dias utels, organizar comboios com Ires carros de reboque, sendo que, ainda com
essa concessão, essencial para que aiigmeu te os carros de 2- classe, .6 dado o praso
de seis mezes o fará.

Vô-se, portanto, que a Companhia ganau- ciosa não quer ceder nada -, o qne prometle, f.il-o quasi acintosamente, exigindo por
troco uma concessão que não pode ser feita,
porque contra ellasc levanta um verdadeiro
clamor publico. Dc facto, si no rcgiineii actual cm que, nos dias úteis, só t permittido o reboque dc
dois carros, as viagens são a todo momento
interrompidas, tornando-se morosas c de inoradlssiinas, como lhe ha <!e a Prefeltturá
