```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
RIO DE JANEIRO—QUINTA-FEIRA, 30 DE DEZEMBRO DE 1906
N. 1.087
Director—EDMUNDO BITTENCOURT
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O "floco" 
e os operarios
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ao annunciar-se a discussão do projecto do orçamento do ministério da fazenda, para o exercício vindouro, o sr. Bueno Brandão, como relator da commissão de finanças, pediu a retirada do art. 8º do projecto, concebida nos seguintes termos:

"Art. 8º. Os operários dos serviços públicos que comparecerem no dia anterior e no dia immediatamente seguinte áquelle em que o ponto for facultativo, por ordem do governo, receberão tambem o salario desse dia..."

O sr. Feliciano Pimentel, relator da commissão de finanças disse que o pensamento da commissão ao pedir a suppressão desse artigo era perfeitamente justificável, pois que, sendo declarado facultativo o ponto nas repartições publicas no dia do anniversario natalicio do ex-presidente da Republica, dr. Rodrigues Alves, accitou-a a commissão de finanças. A camara approvou-a, e foi para o Senado onde a commissão de finanças achou que não devia supprimir essa iniquidade e pediu que se vote contra a emenda suppressiva.

Passa-se a votação e acceita-se approva-se uma emenda ao art. 8º. Os operarios e jornaleiros de todos os serviços públicos da União, sempre que comparecerem no dia 24 de fevereiro e no dia immediatamente seguinte, em que o ponto for facultativo por ordem do governo, receberão tambem o salario desse dia...

O sr. Feliciano Pimentel, relator da commissão de finanças, disse que o pensamento da commissão ao pedir a suppressão desse artigo era perfeitamente justificável, pois que, sendo declarado facultativo o ponto nas repartições publicas no dia do anniversario natalicio do ex-presidente da Republica, dr. Rodrigues Alves, a commissão de finanças achou que não devia supprimir essa iniquidade, e pediu que se vote contra a emenda suppressiva.
Accitou-a a commissão e a camara approvou-a, e foi para o Senado onde a commissão de finanças achou que não devia supprimir essa iniquidade, e pediu que se vote contra a emenda suppressiva.
Incidentemente lembramos que, tendo sido declarado facultativo o ponto nas repartições publicas no dia do anniversario natalicio do ex-presidente da Republica, dr. Rodrigues Alves, a commissão de finanças achou que não devia supprimir essa iniquidade e pediu que se vote contra a emenda suppressiva.

Encerrada a discussão, discutiu-se a emenda do sr. Glycerio, que foi rejeitada por 19 votos contra 13. A requerimento do sr. Severino Vieira, a commissão ao art. 8º, perfeita- e foi sempre assim, bem como os feriados facultativos pelo governo, que em certos dias e certas occasiões, manda convir-se excepcionaes, sob a alegação de motivos de catástrofes ou por espirito de religião, como as festas, chegadas de hospedes illustres, nupcias, etc; e o governo determina um outro numero de feriados extraordinarios. Mas sabio é que está o mal. O empregado goza toda- as vantagens dessa radiação official porque recebem na integra os seus vencimentos. Os operarios e jornaleiros, desde já, nada recebem e o deputado a que incumbe remediar essa injustiça e revoltante immoralidade, apresentou a seguinte emenda ao projecto:

Art. 8º Os operários e jornaleiros de todos os serviços públicos da União, sempre que comparecerem no dia anterior e no dia immediatamente seguinte áquelle em que o ponto for facultativo, por ordem do governo, receberão tambem o salário desse dia...

Ao annunciar-se no Senado a discussão do projecto do orçamento do ministério da fazenda para o exercicio vindouro, o sr. Bueno Brandão, como relator da commissão de finanças, pediu a retirada do art. 8º do projecto, argumentando que o justo e logico manda dos humildes, restabelecendo os direitos dos que trabalham.
Veja-se então o que se passou no Senado.
O sr. Glycerio teve a feliz idéa de apresentar, o que é tambem uma grande injustiça, propondo a suppressão do art. 8º do orçamento da fazenda.

A camara approvou-a e foi para o Senado onde as justiças achou que não devia supprimir essa ultima iniquidade e pediu que se vote contra a emenda. O sr. Severino Vieira votou a favor da emenda suppressiva e disse que, no caso de ella ser retirada, apresentará uma outra emenda. O sr. Francisco Glicerio, deante da recusa do sen requerimento, pediria ao sen presidente mandando que a citada emenda suppressiva seja, por elle, retirada sem apresen- sem que a mesma ser retirada sem apresen- sem "repimeuto. O sr. Severino Vieira votou a favor da emenda suppressiva, e disse que,no caso de ella ser retirada, apresentará uma outra. O sr. Francisco Glicerio, deante da recusa do sen requerimento, pediria ao sen presidente mandando que a citada emenda suppressiva fosse, por elle, retirada sem apresen- sem que a mesma ser retirada sem "repimeuto". O sr. Severino Vieira votou a favor da emenda suppressiva, e disse que, no caso de ella ser retirada, apresentará uma outra emenda,

O sr. Francisco Glicerio deante da recusa do sen requerimento pediria ao sen presidente mandando que a citada emenda suppressiva fosse por elle retirada sem apresen- sem que a mesma ser retirada sem "repimeuto". O sr. Severino Vieira votou a favor da emenda suppressiva e disse que, no caso de ella ser retirada, apresentará uma outra emenda.

O sr. Sá Peixoto, que começou approvando a proposta do sr. Glycerio e acabou rejcitando-a, o que não nos admirou. Quando se é o representante e o agente da confiança de uma oligarchia esbanjadora do dinheiro do povo, como a do Amazonas, a logica manda que se vote contra o justo e logico reclame dos humildes.
Restabelecendo os direitos dos operarios e jornaleiros da União.

A commissão de finanças do Senado resolveu, por unanimidade de votos, que todas as emendas offerecidas ao projecto do sr. Bueno Brandão, fixando os vencimentos dos funccionarios do Thesouro Federal, sejam destacadas do mesmo para constituirem projectos em separados.
Os jornaleiros e os operarios dos serviços públicos da União, sempre que comparecerem no dia anterior e no dia immediatamente seguinte áquelle em que o ponto for facultativo, por ordem do governo, receberão o salario desse dia.
Accitou-a a commissão de finanças approvou-a e foi para o Senado.
Os jornaleiros e os operarios dos serviços públicos da União, sempre que comparecerem no dia anterior e no dia immediatamente seguinte áquelle em que o ponto for facultativo, por ordem do governo, receberão o salario desse dia.
Accitou-a e foi para o Senado onde as justiças achou que não podia mandar que se vote contra a emenda, propondo a suppressão do artigo, e mandando que o artigo seja destacado do orçamento da fazenda para constituir um projecto separado.

No Amazonas, o sr. Sá Peixoto votou contra a emenda dos srs. Medeiros e Albuquerque. A commissão de finanças do Senado resolveu, por unanimidade de votos, que todas as emendas offerecidas ao projecto do sr. Bueno Brandão, fixando os vencimentos dos funccionarios do Thesouro Federal, sejam destacadas do mesmo para constituirem projectos em separados.
O sr. Sá Peixoto votou contra a emenda dos srs. Medeiros e Albuquerque. E' o chefe partidária sem programma que prevalece nesse Estado. O relator desse orçamento, sr. Paula Ramos, não andava supprimir, e a emenda da commissão, que o governo deter- minava seja o ponto facultativo nas diversas repartições.

Os operarios e jornaleiros estão nella.
Em relação aos chamados do governo, receberão o soldo e os vencimentos do dia. D'ahi o parecer favorável que foi dado a essa emenda, approvada na Camara, e rejeitada no Senado. E' um dos mais severos golpes ultimos do nosso orçamento, em relação aos empregados e os maiores contra- os esbanjamentos do dinheiro público.
Accitou-a e foi para o Senado onde as justiças achou que não podia supprimir essa injus- tiça e mandou supprimir essa emenda.
E' que alli reinam os defensores do dinheiro publico e da resistencia a todos os esbanja- mentos do dinheiro público.

Vejamos o que se passou no Senado. O sr. Glycerio teve a feliz idéa de apresentar o que é tambem uma iniqüidade, propondo a suppressão do art. 8º do projecto.
O sr. Glycerio teve a feliz idéa de apresentar o que é tambem uma iniqüidade, propondo a suppressão do art. 8º.
O sr. Glycerio teve a feliz idéa de apresentar o que é tambem uma iniqüidade, propondo a suppressão do art. 8º.

Os operarios e jornaleiros de todos os serviços públicos da União, sempre que comparecerem no dia anterior e no dia immediatamente seguinte áquelle em que o ponto for facultativo por ordem do governo, receberão o salario desse dia.
O sr. Glycerio pediu a retirada do projecto.
Accitou-a a commissão e foi para o Senado onde, ao annunciar-se a discussão do projecto, mandou que se vote contra a emenda.
E' que alli reinam os defensores do dinheiro publico e da resistencia a todos os esbanjamentos do dinheiro publico.

Os operarios e jornaleiros de todos os serviços públicos da União, sempre que comparecerem no dia anterior e no dia immediatamente seguinte áquelle em que o ponto for facultativo por ordem do governo, receberão tambem o salario desse dia.
Ao annunciar-se no Senado a discussão do projecto, deu parecer favoravel a essa emenda. Os opera- rios dos serviços públicos que comparecerem no dia anterior e no dia immediatamente seguinte áquelle em que o ponto for facultativo por ordem do governo, receberão tambem o salario desse dia.
Ao annunciar-se no Senado a discussão do projecto deu parecer favoravel a essa emenda.
A Camara approvou-a e foi para o Senado.
A Camara approvou-a e foi para o Senado onde o relator desse orçamento, sr. Paula Ramos, que começou approvando a proposta do sr. Glycerio e acabou rejcitando-a. Quando se é o representante e o agente da confiança de uma oligarchia esbanjadora do dinheiro do povo, como a do Amazonas, a logica manda que se vote contra o justo e logico reclame dos humildes.
O sr. Sá Peixoto votou contra a emenda dos srs. Medeiros e Albuquerque.

Ao annunciar-se a discussão do projecto do orçamento do ministério da fazenda, para o exercício vindouro, pediu a retirada do projecto.

O effeito do "floco" no Senado
Vimos que a apresentação do "floco" no Senado foi objecto de um dos mais severos golpes ultimos do nosso orçamento e dos maiores contra os esbanjamentos.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
A GREVE
Em relação á greve existente nesta capital, entre os proprietarios de carroças e os seus empregados, nada mais justo que elles procurem fazer valer seus direitos, assegurando-lhes os beneficios pecuniarios e moraes que lhes competem.

Em relação á greve existente entre proprietarios de carroças e seus empregados, nada mais justo que elles procurem fazer valer seus direitos, assegurando-lhes os beneficios pecuniarios e moraes que lhes competem.
Ha, porém, em relação á greve existente, entre proprietarios de carroças e seus empregados, nada mais justo que elles procurem fazer valer seus direitos, assegurando-lhes os beneficios pecuniarios e moraes que lhes competem. Ha tambem que reclamar com justiça em relação a esse movimento; mas, nada mais justo que elles procurem fazer valer seus direitos, assegurando-lhes os beneficios pecuniarios e moraes que lhes competem.

Desde longos annos esta questão se arrastando em nossa camara, instituições de caridade, commissões, e ninguem tomava a iniciativa para um bom e definitivo termo a tão delicado assumpto.
Desde longos annos esta questão se arrastando em nossa camara, instituições de caridade, commissões, e ninguem tomava a iniciativa para um bom e definitivo termo a tão delicado assumpto, rompendo-se o assumpto sem haver de mais a mais, o resultado foi nulo, nada. E' preciso acabar de vez com o actual estado de coisas, e ninguem, melhor dizendo, ninguem na Camara, houve por bem dar o necessario remédio a uma das mais depioraveis occorrências nas officinas da Estrada de Ferro Central do Brasil, a Companhia Lloyd Brazileiro, a Directoria Geral de Saude Publica, a Alfandega, etc. E' preciso acabar de vez com o que desagradam a todos, e ninguem na Camara teve a iniciativa de dar o necessario remédio a uma das mais depioraveis occorrências nas officinas da Estrada de Ferro Central do Brasil, a Companhia Lloyd Brazileiro, a Directoria Geral de Saude Publica, Alfandega, etc.
O deputado a que incumbe dar o necessario remédio a uma das mais depioraveis occorrências nas officinas da Estrada de Ferro Central do Brasil, a Companhia Lloyd Brazileiro, a Directoria Geral de Saude Publica, Alfandega, etc., propõe que se faça uma votação grande no primeiro turno da Camara dos deputados. Os srs. que se achavam alli reunidos em cerca de nove mil eleitores, a grande maioria são trabalhadores dos varios Estados.
O justo e logico manda que, por ordem do ministério da fazenda, sejam offerecidos os beneficios pecuniarios e moraes. A Constituição de 1891 determina o justo e logico manda dos humildes, rompendo assim o assumpto, sem haver de mais a mais. E' preciso dar-lhe o necessario remédio, rompendo assim o assumpto sem haver de mais a mais,
Desde longos annos, esta questão se arrastando, e ninguem tomava a iniciativa para um bom e definitivo termo a tão delicado assumpto.
Desde longos annos, esta questão se arrastando e ninguem tomava a iniciativa para um bom e definitivo termo a tão delicado assumpto, rompendo-se o assumpto sem haver de mais a mais. E' preciso acabar de vez com este actual estado de coisas, e ninguem, melhor dizendo, ninguem na Camara, houve por bem dar o necessario remédio a uma das mais depioraveis occorrências nas officinas da Estrada de Ferro Central do Brasil, a Companhia Lloyd Brazileiro, a Directoria Geral de Saude Publica, a Alfandega, etc., etc.

Ao deputado Barbosa Lima, apezar das suas persistentes reclamações, ninguem deu ouvidos. Sim, os camaradas vivem a explorar os cidadaos com as mesmas arranjos, e o direito ao justo salário nos dias em que for facultativo o ponto, desde que compareça a repartição na véspera e no dia seguinte, como foi junta da commissão de finanças.
Os operarios sabem agora o que valem as promessas desses filhos do povo.
O voto do sr. Sá Peixoto, que começou approvando a proposta do sr. Glycerio e acabou rejcitando-a, não nos admirou. Quando se é o representante e o agente da confiança de uma oligarchia esbanjadora do dinheiro do povo, como a do Amazonas, a logica manda que se vote contra o justo e logico reclame dos humildes.
Os operarios sabem agora o que valem as promessas desses filhos do povo, quando se acham na mais alta corporação política da Republica. O sr. Sá Peixoto começou approvando a proposta do sr. Glycerio e acabou rejcitando-a, o que não nos admirou. Quando se é o representante e o agente da confiança de uma oligarchia esbanjadora do dinheiro do povo, como a do Amazonas, a logica manda que se vote contra o justo e logico reclame dos humildes.
O voto do sr. Sá Peixoto, que começou approvando a proposta do sr. Glycerio e acabou rejcitando-a, o que não nos admirou.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O voto do sr. Sá Peixoto, que começou approvando a proposta do sr. Glycerio e acabou rejcitando-a, o que não nos admirou. Quando se é o representante e o agente da confiança de uma oligarchia esbanjadora do dinheiro do povo, como a do Amazonas, a logica manda que se vote contra o justo e logico reclame dos humildes.
O sr. Sá Peixoto começou approvando a proposta do sr. Glycerio e acabou rejcitando-a. Quando se é o representante e o agente da confiança de uma oligarchia esbanjadora do dinheiro do povo, como a do Amazonas, a logica manda que se vote contra o justo e logico reclame dos humildes.
O voto do sr. Sá Peixoto, que começou approvando a proposta do sr. Glycerio e acabou rejcitando-a. Quando se é o representante e o agente da confiança de uma oligarchia esbanjadora do dinheiro do povo, como a do Amazonas, a logica manda que se vote contra o justo e logico reclame dos humildes.
Os operarios sabem agora o que valem as promessas desses filhos do povo, quando se acham na mais alta corporação politica da Republica. O voto do sr. Sá Peixoto, que começou approvando a proposta do sr. Glycerio e acabou rejcitando-a, não nos admirou. Quando se é o representante e o agente da confiança de uma oligarchia esbanjadora do dinheiro do povo, como a do Amazonas, a logica manda que se vote contra o justo e logico reclame dos humildes.
O voto do sr. Sá Peixoto, que começou approvando a proposta do sr. Glycerio e acabou rejcitando-a, o que não nos admirou. Quando se é o representante e o agente da confiança de uma oligarchia esbanjadora do dinheiro do povo, como a do Amazonas, a logica manda que se vote contra o justo e logico reclame dos humildes.
Os operarios sabem agora o que valem as promessas desses filhos do povo, quando se acham na mais alta corporação política da Republica. O sr. Sá Peixoto começou approvando a proposta do sr. Glycerio e acabou rejcitando-a.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Topicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---

--- BLOCK:Weather START ---
O TEMPO
Depois de um periodo paradisíaco, a perder-se em horizontes radiosos e praias magestosas, reaparece há dois dias, si excluirmos os dias raros, sul magestoso, reaparece há dois dias, si excluirmos os dias raros, sul magestoso, o reaparece há dois dias, si excluirmos os dias raros, o sul magestoso.
--- BLOCK:Weather END ---

--- ARTICLE START ---
Nesta cidade o movimento da greve continua pelos trabalhadores que se occupam do serviço dos carros e bondes.

Originado do mal-estar de toda uma classe que reclama melhores vencimentos e reclamam paciencia e rogos dos patrões, para que sejam destacados do mesmo, para o paraíso, passivamente, ergada ao jugo de seu poder mira-culoso, alli estão os seus corpos na vanguarda da armada, invocada a intervir em todos os seus movimentos.
Nogal para mascarar uma normal situação ou dar-lhe o caracter de alguma turbulenta para espalhar proporcionadamente sobre o direito dos trabalhadores, não resolve o caso e muda a situação irregular do trabalho, ao contrario, irrita a questão principal, os patrões.
Aliás, esta provocação se destaca de outras muitas anteriores, mal articuladas, mal distribuídas, muito velhas, que só se manifestam com mais violência; sendo o contrario, rarissimo, excepcional quando nos animaes que passam em completa liberdade, nos campos de criação, no ar livre.
Desde que nem uns, nem outros, excedam desses limites, não ha que intervir ninguem e muito menos a policia fazendo de juiz em contenda que é soberana, a nação.
Infelizmente, é costume, entre nós, em casos taes, a intromissão irritante e inopportuna da força armada, sempre disposta a favorecer justamente os interesses dos patrões, isto é, daquelles que precisam, por sua melhor situação, nesse estranho auxilio.

E' dada essa circumstancia que deriva o caracter restricto em que os lavradores collocam o trabalho entre patrões e operarios, para torna-la uma questão geral dos direitos garantidos pelas leis, e que são "stupidamente" postergados. O movimento interessa a todos, quando a vezes torna-se em revoltas e revoluções populares.
Não parece nem é absolutamente desejavel que com isso possamos agora; o que é meu intuito é evital-o. Têm demonstrado os grevistas conservando-se calmos, na attitude de expectativa ordenada e nos tornamos sympathicos.
Alli e aqui, a greve e o medo como se presagisse e se desdobra naturalmente.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
NO SENADO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os trabalhos jornalisticos
Estiveram hontem presentes a reunião de affei- ções duas medidas approvadas na Camara. Uma foi rejeitada pela Secção Pinheiro Machado, e a outra foi approvada.
A primeira versava sobre os trabalhos jornalis- ticos, isto é, para que não fosse impresso o que for facultativo, desde que compareça a repartição na véspera e no dia seguinte. Registramos que 10 senadores votaram pela suppressão do art. 8º e por concordarem com a commissão de finanças, os srs.: Francisco Glycerio, Alfredo Ellis, Gouvêa, Feliciano Pimentel, Lauro Sodré, Coelho Campos, Marinho, Glicerio, Urbano Fonseca, Araújo Goes, Manoel Duarte, Augusto Vasconcellos, Pires Ferreira, Porfirio Chaves, Estevão Wenceslau, Pedro Moraes e Anisio de Abreu.

Votaram a favor da emenda do sr. Glycerio, rejeitada pela secção Pinheiro Machado: Julio Frota, Sá Ribeiro, Joaquim de Souza, Urbano Santos, Joaquim de Castro, Borges de Medeiros, Affonso Penna, Severino Vieira, Ha Peixoto, Pnes de Carvalho, Candido do Brasil e E. Schmidt.
Como vemos Vieira, Ha Peixoto, Pnes de Carvalho, Candido do Brasil e E. Schmidt.
Como vemos, votaram a favor da emenda do sr. Glycerio, rejeitada pela secção Pinheiro Machado, 14 senadores. Os que votaram contra a emenda foram os srs. Pinheiro Machado, Julio Frota, Sá Ribeiro, Joaquim de Souza, Urbano Santos, Joaquim de Castro, Borges de Medeiros, Affonso Penna, Severino Vieira, Ha Peixoto, Pnes de Carvalho, Candido do Brasil e E. Schmidt.

Registramos que 10 senadores votaram pela suppressão do art. 8º, e por concordarem com a commissão de finanças os srs.: Francisco Glycerio, Alfredo Ellis, Gouvêa, Feliciano Pimentel, Lauro Sodré, Coelho Campos, Marinho, Glicerio, Urbano Fonseca, Araújo Goes, Manoel Duarte, Augusto Vasconcellos, Pires Ferreira, Porfirio Chaves, Estevão Wenceslau, Pedro Moraes e Anisio de Abreu.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
SEJA ELEGANTE! Depende muito do uso do Collete Feminina, o mais elegante e hygienico ate hoje conhecido!
143, Avenida Central, 143, Casa das Fazendas Pretas.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Boa lembrança teve a Casa Colombo, dan- do como festas aos seus freguezes uma grande reducção de preços, que durará até o fim do corrente; esta differença pôe incontestavelmente os preços da Casa Colombo sem competência.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A casa Au Carnaval de Venise retirou hontem da Alfandega casimiras o que ha de mais fino em qualidade e padronagem, para sua secção de medida, cujos preços são: ternos de paletó, 100$000 e 120$000; de fraque, 136$000; de sobrecasaca, 185$000; de casaca, 200$000; de smoking, 150$000; calças a 35$000 e 45$000; Ouvidor 108.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Serviço do capltão Wimlam Candido, do Corpo de Infantaria do Marinha.
--- CAPTION END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Em chapéos de feltro e chapéos Au Carnaval de Venise recebeu o que ha de mais moderno, dos fabricantes W. Wilson & Co., de Londres, e Pinaud et Armour, do Paris. Preços a 80$000 e 90$000. Ouvidor 108
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
As flores e bordados da Metropolitana são, sem duvida, superiores. Extensa venda na rua dos Ourives e rua Gonçalves Dias.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Chegou hontem ao Senado o projecto do orçamento do ministério do interior, para o anno vindouro, cujo relator será Feliciano Pimentel.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
A Secretaria do Povo muda-se para o seu antigo local na mesma rua, ao lado da rua Gonçalves Dias.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O sr. Peixoto de Carvalho adquire o predio da rua Gonçalves Dias, ao lado da rua da Assembleia, onde então, se reunirá a directoria da Sociedade Nacional de Agricultura.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
5:500 CONTOS
UMA DIVIDA DO PARAGUAY
O Brasil responsavel
Tendo o Paraguai offerecido ao Assunguy, em presença do presidente do Estado e mais autoridades, o arrendamento dos seus direitos e regalías de terras, etc., o arrendatario do Paraná sujeitou-se a pagar, no tocante a sello, o que for determinado pelo governo.
O Brasil responsavel pelo pagamento.
Tendo o sr. Thomaz Leter, portador do cerca de 500 apólices, expedidas pelo governo do Paraguay, para indemnização dos damnos causados pela guerra de 1865 a 1870, solicitado do mesmo o pagamento correspondente ao valor daquelles títulos, na importancia de 5.500 contos, e recebido que uma nota do ministério concedera moratória ao Paraguay, constituindo-se nesse acto responsável pela dívida daquella nação.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Devido ao grande successo deste lindo tecido de verão, continua esta semana a 1$500 o metro! Casa das Fazendas Pretas, 143, Avenida Central, 143.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
CONTRA O CALOR! São as lindas blusas de cassa, de linho e de pongée de seda que estamos vendendo desde 10$000! A Casa das Fazendas Pretas, 143, Avenida Central, 143.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Não tem fundamento a notícia de que o dr. Joaquim Mariano vá a S. Paulo conferenciar com influencias políticas. S. ex. váe apenas a aquella cidade em viagem de recreio.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
A GRÉUE DOS CARROCEIROS
Como reclamações, a commissão de finanças do Senado, tem prestado esclarecimentos sobre a emenda que augmenta os vencimentos dos funccionarios da respectiva secretaria e que vae ser destacada para constituir projecto em separado.
O melhor purgativo da actualidade é a Cordial-cereja.
Constamos que a Casa Colombo vae propôr o fornecimento do calçado Walk-Over, do qual é único recebedor, ao exercito brasileiro.
O exercito americano usa este calçado com grande satisfação, e o argentino vae tambem adoptal-o.

Na 3ª página
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Constamos que a Casa Colombo vae propôr o fornecimento do calçado Walk-Over do qual é único recebedor, ao exercito brasileiro.

O exercito americano usa este calçado com grande satisfação, e o argentino vae também adoptal-o.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem os seus preços. Ouvidor 63 e 65.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O dr. Paulo de Frontin conferenciou hontem com o ministro da fazenda, acerca do pagamento de vencimentos devidos a funccionarios da commissão constructora da Avenida Central.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Conforme noticiámos, ha dias, foi nomeado assistente do commandante da flotilha de Grosso o primeiro-tenente Ebaldo Xavier da Silveira.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A Casa Colombo está vendendo "bonbons" finos a 6$ o meio kilo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Concedida a urgencia pedida pelo sr. Bueno Brandão, o Senado votou hontem em 3ª discussão o projecto da Câmara que autoriza a abertura, ao ministério do interior, do credito extraordinário de 120:000$ para occorrer ás despezas alias injustificadas, que— como resultado das ultimas eleições—foram feitas na administração passada.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O dr. Miguel Calmon, ministro da viação, procurando attendor as reclamações e necessidades da população desta capital, nomeou hontem uma commissão composta dos drs. Sergio Felippe Pereira, lente da Escola Polytechnica; Julio Afranio Peixoto, professor substituto de hygiene da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro; e o engenheiro José Amorico dos Santos, para estudar as condições actuaes do serviço de esgotos desta capital e organizar o projecto e orçamento das reformas a adoptar, afim de sanar os seus defeitos, de accordo com os preceitos da hygiene moderna, e pôr o serviço á par das exigencias crescentes da cidade.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O fiscal do Lloyd approvou hontem na ilha do Carvalho a commissão de médicos incumbida de estudar o local conveniente ao novo hospital de marinha. Esta commissão irá á estação da Mangueira vêr uns terrenos ali existentes e que são offerecidos para o citado fim, ao ministério da marinha.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Grande saldo de meias para homens e senhoras—preços baratíssimos— na casa Au Carnaval de Venise, Ouvidor 108.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Devido á grande procura e ao enorme successo que tem feito o calçado "Snow" em nosso mercado, pela sua incontestavel superioridade sobre todos os outros, a casa Au Carnaval de Venise, sua única importadora, já duplicou por telegramma a sua encommenda. Ouvidor 108.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
VIDA SUBURBANA
Na 4ª página
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Continua até o fim do mez a venda annual da casa Grão Turco, Ouvidor 64, com grandes abatimentos em todos os artigos. Grandiosa Exposição das ultimas novidades em objectos artísticos para presente e brinquedos, da escolha do nosso socio sr. Adelino. Vendas a dinheiro.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Pingos e Respingos
--- SECTION_HEADER END ---

--- ARTICLE START ---
Os srs. João Quintino e seu filho, por ordem do ministério das relações exteriores, foram chamados desta capital. O motivo da demissão foi o terem elles deixarem de prestar seus serviços a linha telegraphica do Alto Uruguay. O ministro da viação solicitou, de seu collega da fazenda, ordem no sentido de serem despachados livres de direitos 500 amarrados contendo talas de junção, destinadas á Estrada de Ferro Oeste de Minas.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Diz-se que a vaga de distribuidor geral do Districto Federal, aberta com o fallecimento, hontem, do dr. João Henrique Conceição não será preenchida como manda a lei, isto é, por concurso.
Já ha dias, segundo se murmura, um alto personagem politico, em conferencia reservada com o ministro das relações exteriores, obteve de s. ex. a promessa da nomeação de um seu afilhado para aquelle cargo. Ora, a ser verdadeiro o boato, constituirá esse acto uma immoralidade que o dr. Affonso Penna, estamos certos, a bem dos créditos do seu governo, não consentirá seja consumada.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
A commissão de constituição e diplomacia do Senado deu parecer favorável ao projecto da Câmara, declarando a adhesão do Brasil as convenções de Haya de 29 de julho de 1899 sobre as leis e usos das guerras maritimas e terrestres e approvando a Convenção da Cruz Vermelha.
A mesma commissão opinou pela approvação dos actos do governo, de 11 do corrente, relativos a nomeações e transferencias no corpo diplomático; O Senado reune-se hoje, em sessão secreta, para discutir e votar esses pareceres.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O dr. Affonso Penna assistirá da sacada do palacio a manifestação que o operariado do Districto Federal pretende promover no dia 23 do corrente.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra, o melhor remédio para crianças. Preço: 90 réis o vidro.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Chegou hontem da Europa, seguindo immediatamente para Petropolis, o novo ministro da Inglaterra, sir William Haggard. Logo que desembarcou s. ex. no Arsenal de Marinha, fez-se uma grande festa para o novo ministro.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra, o melhor remédio para creanças.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A Torre Eiffel
GRANDE VENDA ANNUAL
Que preços! baratíssimos! Aproveitem esta extraordinária occasião que, por motivo das obras, está fazendo a Alfaiataria "Stomach"! ja vós dissemos: ternos de sarja, para inverno, a 5$000 e casimira de côco a 5$000. Casa "Paris".
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Fim de anno —situa- dos Andradas 27, loja.
--- ADVERTISEMENT END ---
