--- PAGE per089842_1906_01774.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO VI - N. 1.774
Correio da Manhã
Director —EDMUNDO BITTENCOURT
RIO DE JANEIRO-SEGUNDA-FEIRA, 21 DE MAIO DE 1906
Redacçao—Rua Moreira Cesar n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- BLOCK:Expediente START ---
EXPEDÍENTE

Desta data em deante fica suspensa a remessa do *Corrcio da Manhã* aos aff. em tes do Correio. Quando se der qualquer falta na entrega da nossa folha, pedimos aos nossos assignantes a fineza de avi sarem-nos immediatamente para providen ciarmos.
Suspendemos também a remessa da nossa folha áquelles a quem até esta data tenha sido enviada gratuitamente, ás sociedades beneficentes e recreati vas.
Não faremos desconto nas assignaturas de 20 %, e bem assim aos jornaes com os quaes não permutamos.

ASSINATURAS
Anno  3$000
Semestre 1$500
Numero atrazado 200 réis
--- BLOCK:Expediente END ---
--- HEADLINE START ---
BUENOS AIRES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
XII

A acção do *Convênio*—Sua missão na Republica Argentina—Sua historia—Os seus resultados—Sua inoffensividade até 1903— Algumas imposições—Sua inviolabilidade até 1903— Algo sobre o papel—Grande impulso que recebe o credito—A ascensão do cambio e a elevação do papel—Antes e depois da execução do cambio.

A Caixa de Conversão, fundada na Republica Argentina em virtude da lei n. 2.740, de 7 de outubro de 1.890, logo depois do sr. Carlos Pellegrini ter assumido a presiden cia da Republica em consequência da revo lução chefiada pelos radicaes da União Ci viça, isto é, numa época excepcionalmente difficil para o paiz, na época em que quasi todas as instituições bancarias da Republica tinham naufragado na bancarrota geral e a depreciação do meio fiduciario circulante alcançava proporções maiores do que toda e qualquer previsão, tinha por fim «a con versão e a amortização gradual da moeda de curso legal».

O artigo quinto da lei creava um fundo de conversão composto:
a) das reservas metallicas que, de accordo com a lei dos Bancos Garantidos, estavam destinadas ao fundo de conversão ;
b)das quantias que ainda devessem os Bancos Garantidos em pagamento dos titu los comprados para a garantia ;
c)dos fundos públicos emittidos para a garantia de emissões bancarias ;
d)de todas as quantias que em virtude de outras disposições legislativas fossem destinadas á conversão ou amortização do papel moeda de curso legal, e mais especial mente das que proviessem das economias possíveis no Orçamento geral da Republica, afim de augmentar os elementos da Caixa de Conversão e tornal-a mais efficaz nos seus fins.

O governo entendia que era necessário pôr em pratica todos os meios que pudes sem assegurar a valorização gradual do pa pel moeda, a sua redução, fosse porque fôra fosse, e a sua futura conversibilida de num prazo determinado e curto.

Obedecia a administração Pellegrini, justificado procedimento, aos bons princípios da politica financeira e bancaria e a creação dessa Caixa tinha, nos intuitos do governo, uma importância especial que lhe fazia acreditar na possibilidade de alcançar grandes vantagens para o futuro.

A ideia fundamental era de se chegar, pela acção desse apparelho, utilizando-se todos os recursos de que acabava de ser dotado, á rápida amortização da moeda fiduciaria. E esse plano o governo o reaf firmava de modo solenne e interdependen temente no anno seguinte, por occasião de estipular o Funding Loan de que hontem me referi.

Infelizmente, é o sr. Alberto B. Marti nez quem o diz com toda a sua autoridade, as boas intenções do governo não deram o menor resultado pratico e a Caixa de Conversão, desde os primeiros momentos de sua existência, se encontrou na impos sibilidade de preencher a sua missão de saneamento monetario.

O projecto de retirar annualmente 15 mi lhões dos pesos de papel circulante não pas sou de uma bonita inspiração. Jamais con seguiu ser convertido em realidade. É ver dade que em 1891 foram incineradas 1.695.670 piastras, procedentes do direito addicional de que foram carregados alguns gêneros de importação. No anno seguinte, foram incineradas 1.464, 424 piastras, que tinham idêntica origem. E, em 1893, ainda se incineraram mais 3.511.600 piastras, procedentes do reembolso que deviam ef fectuar o Banco Nacional e o Banco da Província de Buenos Aires sobre o empres timo de 35.611.000 piastras que lhes fizera o governo, afim de auxilial-os a sair da embaraçosa situação em que tinham caido.

Mas daqui aos 15 milhões de piastras que o governo se propunha supprimir pela quei ma, estava-se bem longe !

E o próprio autor da lei,o illustre ministro Vicente Fidel Lopez, com elegante gracejo, definiu e reconheceu a absoluta negatividade da missão confiada á Caixa de Conversão quando disse que não foi necessário para julgar a lei que a creou,o apparecimento no poder de novos governos. Pior ainda. Sob a pressão de circumstancias cada vez mais graves e imperiosas, o próprio governo do sr. Pellegrini, que ao fundar a Caixa de Conversão mirava á gra dual amortização do papel-moeda, teve ne cessidade, elle mesmo, de augmentar a sua circulação, fazendo para differentes fins novas emissões. Já falei dos 35.611.000 pe sos emprestados ao Banco Nacional, ao Banco da Previncia de Buenos Aires. Ainda em 1890 foram emittidos 60 milhões de pe sos distribuídos assim : 25 ao Banco Nacio nal, 25 ao Banco Hypothecario Nacional, 10 á Municipalidade de Buenos Aires. No anno seguinte emittiram 50 milhões de pesos para fundar o Banco de la Nacion Argen tina e, emfim, 5 novos milhões para o Banco Hypothecario. Temos assim um to tal de cerca de 150 milhões de piastras em papel-moeda, emittidos além do papel que já se achava em circulação e que sommava a 161.766.590 piastras. Isso é sufficiente para explicar como foi exactamente em 1891 que o agio do ouro attingiu ao seu máximo.

A administração Pellegrini succedeu em 1892 o governo do sr. Luiz Saenz-Peña. Na sua plataforma o novo presidente também manifestou o firme proposito de valorizar a moeda fiduciaria mediante a sua gradual amortização. Desse serviço, naturalmente, seria incumbida a Caixa de Conversão. Com esse intuito foram incluídos no orçamento os meios necessários e, em 1893, se incine raram 865.426 pesos e 8.000.394 em 1894. O resultado não foi o que previam o sr. Saenz-Peña e o seu ministro Terry : o va lor do papel em relação ao ouro, em vez de augmentar, diminuía.

Esses factos demonstram que as funções primordiaes orgânicas da Caixa de Con versão foram desnatturadas desde o seu ini cio. E a Caixa foi convertida num elemen to causador de depressão da moeda fiduciaria, quando devia ser o instrumento da sua valorização.

A Caixa continuou a funccionar como um mecanismo secundario e inoffensivo da burocracia, arrastando uma vida por assim dizer ignorada tanto pelo publico em geral como pela gente de negocios.

Tenho á vista as *Memorias de la Caja de Conversion* (relatorios) relativas aos annos de 1899—o anno em que entrou em vigor a lei n. 3.871—até 1903. Forneceu-m'as o sr. dr. Alberto Atibone, que é o secretario da Caixa desde a sua fundação.

A leitura das Memorias mostra a inercia e a passividade desse apparelho durante os annos de 1899, 1900, 1901 e 1902, apesar da existencia da lei n. 3.871, que ordena a conversão da moeda fiduciaria.

A lei 3.871, que ordena a conversão da emissão fiduciaria de notas de curso legal, teve seu começo de execução no que dispõe o art. 7. No dia 9 de dezembro de 1899 se fez a primeira operação; recebeu-se do pu blico a somma de 100 pesos ouro e se emit tiu o equivalente em notas, na proporção de 44 centavos ouro por peso-moeda de curso legal. A affluencia de ouro em segui da foi considerável, porém, pouco durou a sua permanência. Até 31 de março de 1900 tinha entrado em ouro a somma de pesos 8, 038.566; 61 e o saldo á essa data era de pesos 454,108; 35.

Diz a Memoria relativa a 1900: «A exe cução da lei 3.871 em quanto concerne a esta Caixa teve o seguinte movimento :
Saldo existente em 1899     1.463;00 ouro
Entrada em 1900           18.396,986;60 ouro
Pesos  18,398,449;60 ouro
O seu equivalente em moeda legal, ao cambio estabelecido de 44 centavos ouro por peso papel, é de pesos 41,814,658;18, somma que foi emittida para a troca daquel le ouro. Vendido posteriormente o ouro, a circulação fiduciaria voltou a ficar nos li mites em que se encontrava desde muito tempo».

Com effeito, a Memoria de 1899 assigna lava a existencia de uma circulação total fiduciaria na Argentina em pesos 295, 149, 731; 85 e a de 1900 em 295; 165, 997;38.

Memoria relativa ao anno de 1901. Nem sequer se fala da lei n. 3.871. O total da circulação era de pesos 296,048,630;89.

Vamos adeante. Memoria relativa ao anno de 1902. Eis o que diz seccamente sob a rubrica *Ley de Conversion* : As operações de compra e venda de ouro de accordo com a lei 3.871 durante o anno de 1902 foram as seguintes:
Comprado  pesos  21,026;49 ouro
Vendido  pesos  18,183j08 ouro
Saldo a 31 de dezembro
de 1892, pesos  2,843;44 ouro
A quantia paga por esse saldo é de pesos 6,461.97, em virtude do qual a circulação áquella data sommava a pesos 296,088,092;86.

Memoria relativa a 1903.
Comprado  pesos ouro  46,041,420;56
Vendido  pesos ouro  7,803,116;78
Saldo                    38,238,303;78
Existencia anno anterior             2,843;44
Existencia a 31 de dezembro de 1903—pesos ouro  38,241,147;22

A circulação a 31 de dezembro de 1903 elevava-se a 380,179.957;217, porque a emissão feita em troca da existencia ouro foi exactamente de pesos ,88.911.698;77.

Já não é preciso proseguir. Vê-se per feitamente que a lei de 4 de novembro do 1899 n. 3.871 só começou a determinar o movimento de troca do ouro pelo papel moeda a 44 centavos no anno de 1903, quasi quatro annos depois da sua decre tação.

Em 1904 o saldo foi menor que em 1903 ; foi apenas de 12.100.491 pesos ouro o que fazia elevar-se o saldo em ouro na Caixa de Conversão a 50.341.638 pesos ouro. A de 30 de junho de 1905 ( o augmento é assombroso ! ), a existencia era de pesos 75;927.966 ouro e a circulação sommava a 462.032 226 pesos; isto é, 160.932.495 pesos a mais do que na época em que foi posta em execução a lei de 1899.

A 31 de dezembro de 1905 a existencia em ouro era de pesos 90, 152, 048 ; finalmente, no dia 20 de maio de 1906, a existencia em ouro alcançou os cem milhões de pesos e, no ultimo numero de *La Nacion* que tenho presente, o de 10 de maio, vejo que até o dia anterior a Caixa de Conversão tinha em seu poder a importância de 106, 721,026 pesos ouro por conta da qual emittiu a im portancia de 242, 547, 706 pesos papel. A circulação total de papel na Republica Argentina era a 9 de maio corrente de 535,810,794 pesos.

Agora, cabe-me referir o que se pensa em Buenos Aires da lei 3.871, das causas que lhe inutilizaram os effeitos até 1903 e lhe deram tão extraordinario desenvolvi mento depois, bem como do que se pensa a respeito dos seus effeitos futuros e da sua influencia na vida economica da Republica Argentina.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Tempo START ---
O TEMPO

Ceú encoberto e claro; apresentou-se o ceu (da) noite, num dia muito abafado; e calor sem alsco.
Os thermográphicos do Castello registraram 25 gráos para a temperatura mínima e 30 para a máxima.
--- BLOCK:Tempo END ---
--- BLOCK:Hoje START ---
HOJE

Está de serviço na repartição central de Policia o 3º delegado auxiliar.
--- BLOCK:Hoje END ---
--- BLOCK:Missas START ---
MISSAS

Rezam-se as seguintes, por alma de:
Coronel Joaquim Pedro Sargento, ás 8 1/2 ho ras, na matriz da Gloria (Dr. Gordilho Machado); Antônio Joaquim, ás 9 horas, na egreja do Esta cio do Sá.
--- BLOCK:Missas END ---
--- BLOCK:A Noite START ---
A' NOITE

Recreio — A filha do feiticeiro.
CARLOS GOMES — O Maxixe.
RIVIERA — O homem sem cabeça.
S. JOSÉ — A mala de Cupido.
PALACE THEATRE — Entremez variada.
--- BLOCK:A Noite END ---
--- BLOCK:Reuniões START ---
REUNIÕES

Effectuam-se as seguintes:
Da congregação da Faculdade Livre de Scien cias Jurídicas e Sociaes, para a eleição do direc tor e commissões permanentes que hão de ser vir no biennio de 1906 a 1908) do Gr. Or. do Brasil, em sessão para discussão: da Loja Sym bol. Amor da Pátria, em sessão, para eleições, da Associação Protectora dos Homens do Mar, em assembléa geral (além das annunciadas na Folha Operaria).
--- BLOCK:Reuniões END ---
--- ARTICLE START ---
Está assentada a nomeação do dr. Clovis Bevilacqua para o cargo de consultor do ministerio do exterior.

Essa nomeação, que honra o governo, só será feita depois que o Senado ap provar a escolha do dr. Amaro Cavalcanti para o cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal.

O dr. Antônio Pacheco Mendes, da Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
Diz com effeito a secção «A Matricaria» desta folha:
«A Matricaria» é consultada pelos mais distinctos e conceituados médicos do Brasil.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Um theatro do... trabalho.

Os socialistas norte-americanos acabam de estabelecer em New-York um theatro que se denomina «Labor Theatre». Ha ahi lugares que custam uns 50 réis da nossa moeda, e os lugares mais caros importam em 900 réis.

Devem ahi ser representadas, além de melodramas, peças de propaganda socia lista. A inauguração realizou-se ha dias e constituiu um verdadeiro successo, duvi dando-se, porém, de que este seja permi nente. Crê-se que o operario preferirá o re pertorio variado dos theatros para toda a gente, onde elle occupa as galerias ou o «paraiso», e onde tem o prazer de ver os mais fantasticos e luxuosos scenarios.

É verdade que esse divertimento custa bastante dinheiro na America.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os advogados Edmundo Bittencourt, Vi cente Piragibe e Annibal da Silva mudaram da rua da Alfândega, para o sobrado.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Cartas Mineiras
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Amigo que fui de Baptista Martins devo á sua memoria estas linhas de homenagem.

Rápida a sua passagem nesta folha; to davia quantos leram as *Cartas de um mon tanhez* tiveram occasião de ver como a dis cussão de assumptos políticos e econômicos tinha realce no vigor e brilhantismo do es tylo do escriptor que, estudando sempre os nossos clássicos, cuidava de exprimir o seu pensamento em linguagem castiça.

Iniciamos relações em 1900. Baptista Martins, candidato que havia sido nas elei ções de dezembro de 99, vira a sua vida ameaçada pela furia do partidarismo que então gostosamente se repastava no sangue dos adversarios. Foi obrigado a sair, horas avançadas, de Carangola para escapar aos tra buqueiros governistas, que anciavam por infligir a Baptista Martins a mesma pena por que, dias depois, passava um desven turado co-religionario delle, fuzilado pela tropilha que trazia a cidade sob o terror.

Redigia eu aquelle tempo o *Jornal do Povo*, em Bello Horizonte, e, por interme dio de Mendes Pimentel, meu nobre com panheiro na escabrosa jornada do opposi cionismo em uma época de pobreza, recebi de Baptista Martins os primeiros artigos, historiando o que se passara de selvagem e de revoltante por occasião do pleito em Ca rangola. Uma tristíssima phase da historia mineira em plena vigenia da Republica !

Mas, uma vez que me abeiro do tumulo a que acaba de descer o corpo do meu des afortunado amigo, é justo que lance um véu sobre esse passado em que Baptista Martins, assignalado pela *faria*, manteve sempre a linha de conduta, de que, aliás, nunca se desviou: era de animo forte e enérgico, o que contrastava com o seu phy sico de empolgado pela tuberculose, a sua companheira, segundo elle dizia, subli nhando a phrase com o sorriso amargo de quem se sabia vencido da vida, que lhe era penoso deixar, apenas por muito amor á familia, todo o seu idolo, toda a sua dis tração nos lazeres do estudo de muitas ho ras, quer convivendo com os mestres da sciencia do direito, em que se graduara, quer com os poetas e os literatos, acompa nhando todo o movimento intellectual com o maior interesse.

Amigos que nos tornamos nos tempos ásperos, amigos continuamos, conhecen do-nos pessoalmente, quando veiu elle residir nesta cidade, á procura de um clima que lhe fosse ameno. Estivera em Cataguazes, donde foi ter a S. João d'El-Rey ; mas ahi, a impiedosa morte levou-lhe dois filhinhos, e esses berços vasios, despertando-lhe n'al ma uma saudade intensa, fizeram com que o tão justamente agoniado pae buscasse, em outras terras, erguer o seu lar que desolado se tornara.

Tantas as mudanças, que Baptista Mar tins já dizia que «não morava mais nas estra das de ferro, que mesmo em casa». Foi aqui que o veiu encontrar Antônio Salles. affeiçoario que sempre se tem mos trado aos literatos mineiros, seus devedores de innumeras finezas, e o poeta das *Trovas do Norte* convidou Baptista Martins para collaborar nesta folha. Trabalhava eu no *Jornal*, e o meu amigo deu-me a ler o seu artigo de estréa, pedindo-me ao mesmo tempo que pusesse um titulo á chronica. Concordei com o que eu lhe propus : *Car tas de um montanhês*. Pouco tempo depois o governo mineiro reclamou os seus serviços. Elogiei o acto do presidente do Estado, por ter junto de si um competente, um honesto e um digno: mas previ que Baptista Mar tins jamais havia de se sentir á vontade naquelle meio que olhava para elle como é costume olhar-se, ainda hoje, para todos que, na presidencia passada, não tomaram parte nas folganças do tempo. Houve quem dissesse que Baptista Martins lograra uma sinecura; todavia, seus collegas da capital sabem que de questões, qual mais impor tante, qual mais intrincada, teve elle de tratar como advogado do Estado, e venceu, vendendo modestos honorarios;

Por enfadonhos transes passou o meu amigo ao discutir-se na Camara estadual o projecto de lei, creando novo imposto sobre o commercio. Toda a classe levantou-se contra ; a opinião agitou-se, e dois homens arrostaram as cruezas da impopularidade : Afranio de Mello Franco, defendendo no parlamento o malsinario projecto, e Baptís ta Martins, na imprensa. Que mobil lhe declam elles, que, do resto, eram dois con victos ? A este sentimento bem raro ; á amizade. O dr. Afranio não poz duvida em arriscar a sua carreira politica, que se ini ciava, e o dr. Baptista Martins, amigo do deputado, que a classe em rebeldia escoju rava, sujeitava-se ás censuras, aos dichotes, ás reticencias maldosas, sem perder, vez al guma, naquella serenidade de animo que lhe dava força immensa.

O imposto caiu ; depois convenceram-se, e está sendo pago sem a menor reluc tancia...

Indo a passeio a Carangola, onde não mais Baptista Martins era recebido pela fe reza carrancuda dos mascateiros, muitos delles mendigando-lhe até simples sauda ção, arrependidos do que tinham praticado, o meu amigo entendeu, por melhor, deixar se ficar na sua chacara, entregue, entre ar vores amigas, aos livros, aos carinhos da familia, ao doce repouso, e disfarçando, quanto possível, aos olhos dos íntimos, o progredir do mal que o devia matar.

Pelo anno passado, no dia de finados, foi elle com dois filhinhos adornar de flores um tumulo que lhe merecia, com effeito. de pae, essa piedosa visita, e disse então ás duas creancinhas que, este anno, ellas iriam ali «fazer o mesmo á sepultura de seu papae». Nessa occasião Baptista Mar tins escolheu o logar onde queria que o en terrássem;

As suas ultimas cartas contavam a ago nia em que se lhe ia, nos poucos a vida. Serena mente, esperava a morte e doía-lhe o não poder abraçar pela derradeira vez os seus «poucos amigos», que nunca os teve senão em resumida quantidade, tal o valor que elle dava á amisade.

Talento, illustração, virtudes — todos estes predicados tinha o meu saudoso com panheiro das horas tormentosas.

Negou-lhe o destino a fortaleza physica, e desapareceu no Além ainda moço, na ci dade onde o seu nome ha de ser lembrado pelos que o amavam em vida e respeitado como o de um homem leal, honradíssimo e valoroso para as pelejas sociaes.

A Baptista Martins deve Minas grandes e valiosos serviços, seja nas lides forenses, seja na imprensa, seja na politica, traba lhador que soube ser, com exemplificar também nobre altivez de caracter, bello es pirito de forte, preferindo ás enganadoras seducções palacianas a vida tranquilla do gabinete de estudo, sem ambições, perseve rando em ser um affectivo e um sincero.

Juiz de Fora, maio 06.
Azavedo Junior.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O papa philatelista.

Pio X é, como o czar. um apaixonado philatelista. Já, quando era seminarista, coleccionava estampilhas e, mais tarde, quando arcebispo de Veneza, completava as suas colecções. Dizem que os seus prazeres de colleccionador tinham sido prejudicados pelos cuidados que lhe impunha o logar de Papa.

E entretanto, actualmente, parece que a situação da egreja em França o inquieta menos do que o damno a impor ás suas ency clicas, pois, de ha tempos a esta parte, de novo se interessa pelas estampilhas pos taes, tendo pedido á «Propaganda Fide» que lhe envie as estampilhas provenientes das missões, afim de enriquecer a sua col lecção particular. Esta é já hoje notável e comprehcnde quasi por completo todas as series dos diversos Estados.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
MINISTRO JAPONEZ
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
OS FUNERAES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi recebida com grande pezar a nova do fallecimento do distincto diplomata, acreditado pelo Mikado como ministro ple nipotenciario do Japão junto ao governo do Brasil.

Gosava Fukashi Sughimura de elevada consideração, não só nos círculos officiaes e diplomáticos, como na alta sociedade.

O nosso governo, attendendo ao elevado posto do finado, prestar-lhe-á todas as honras, formando não só uma divisão do exercito, como forças da Brigada Policial e da Guarda Civil.

O corpo do ministro japonez desce de Petropolis em trem especial da Companhia Leopoldina, sendo transportado, da estação de S. Francisco Xavier para a da Praça da Republica, em comboio especial da E. F. Central do Brasil.

Na estação do Campo de Sant'Anna, tra balhava-se hontem, á noite, na ornamen tação da camara mortuaria, onde o corpo ficará até o momento de ser trasladado para a necrópole de S. João Baptista.

O governo expediu convite a todo o mundo official para a ceremonia dos fune raes, que terão toda a pompa.

Segundo despacho telegraphlco, o cada ver só ás 4 horas descerá de Petropolis.

Na sede da legação japoneza, que tem sido muito visitada, recebendo os auxiliares do diplomata morto innumeros telegrammas de condolencia.

Do barão do Rio Branco recebeu o *Cor reio da Manhã* o seguinte convite:
«O ministro das relações exteriores tem a honra de convidar v. ex. para o funeral do mi nistro do Japão, sr. Fukashi Sughimura, falle cido em Petropolis, no dia 9 do corrente.
O enterro sairá da estação central da Estrada do Ferro Central do Brasil, amanhã, segunda feira, 21, á 1 hora da tarde, para o cemitério de S. João Baptista da Lagoa. Rio, 20 de maio de 1906.
Grande uniforme ou casaca preta, gra vata e luvas brancas.»
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O dr. Aristides Ferreira da Andrade, do Rio de Janeiro, attesta a efficacia da Matricaria Dutra
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os jornaes americanos recommendam ás senhoras o uso do calçado Ford, pelo gran de conforto que offerece. Este calçado a Casa Colombo é única receberdora.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:O Sol START ---
O SOL

Observações feitas hontem, ás 11 1/2 ho ras, indicavam que está prestes a desap parecer o grupo de manchas assignalado no limbo Occidental do sol, desde o dia 10 do corrente.

No limbo oriental nota-se actualmente um novo grupo ainda mal definido.
--- BLOCK:O Sol END ---
--- ARTICLE START ---
O dr. João Alexandre Solona, da Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Roque & Brandão — Alfaiate de 1ª ordem, Avenida Central 102, 1º andar.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O dr. Mello Guedes, de S. Paulo, attesta a ef ficacia da matricaria Dutra.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O coração do Ramses II.

Mr. Barthelot communicou á Academia dos sciencias do Paris uma curio sa noticia do professor Lortet a res peito do coração do pharão Ramses II.
Essa viscera, descoberta ultimamente no decorrer das escavações emprehens didas nos tumulos dos reis do Egypto, está muito bem conservada, tendo po dido ser estudada completamente pelo decano da faculdade de Lyon.

A conservação perfeita do coração de Ramses II não surprehenderá os ho mens de sciencia, pois estes sabem que corpos pertencentes a uma civilisação anterior á do rei Ramses foram encon trados em muito bom estado nestes ul timos tempos.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
pois declarou-se author de todas as pas tóraes e sermões publicados e pronun ciados desde ha muitos annos a esta parte pelo bispo d'Utrecht, assim como da grande obra histórica que fez com que monsenhor Hubitch fosse nomea do membro da Academia.
Matricaria Botelho Vieira — Mudou-se para a Avenida Central n. 140.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
painel só marca fechado
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Boupinhas para creanças a preços extre mamente baratos, nos armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Paz já dezesete dias que o poder legisla tivo solennemente se installou e durante todo esse tempo ainda não o preoccupou medida alguma de utilidade publica. Os conchavos sórdidos sobre o reconhe cimento dos poderes, as combinações clan destinas visando depurar os legitimamente eleitos para enfraquecer e diminuir a resis tencia á politica aventureira do Bloco, os conluios inconfessáveis para fraudar e frustrar a manifestação independente deste pedaço da alma brasileira, imitando a liber dade eleitoral e preparando uma Camara passiva e covarde; o machiavellismo, os enredos, os ajustes mysteriosos, as evolu ções simuladas, as marchas e contra mar chas que formam a trama e a urdidura deste sinistro occultismo politico que se vem desenhando na sombra, tudo isto, em dezesete dias, absorveram todas as forças e captaram todas as attenções do Congresso, não lhe permittindo ainda sequer um minuto para voltar e consagrar-se aos supremos interesses da nação.

De ha muitos dias, desde que se acha consumado o reconhecimento dos depu tados, ainda o Senado não se decidiu e pro nunciou-se sobre alguns casos eleitoraes, cuja solução apparece envolta em difficul dade, tanto os pretendentes apostam as primazias na dedicação, no apoio e na sustentação da nova orientação que desponta.

E emquanto o Bloco hesita na escolha de suas cicatrizes, emquanto oscilla como tira pendido de um lado para outro sem saber onde deter-se, o tempo vae se escoando, os grandes problemas economicos que estão a desafiar uma solução urgente vão sendo re legados para um segundo plano e o povo vae pagando opulenta e nababescamente estes viciosos da politica.

Bem andou o sr. Rodrigues Alves quando, com uma altitude enérgica e superior aos intuitos das conjuncções da politica do convenio que, sob a ameaça de revolução, exigia a convocação extraordinaria do poder legisla tivo.

A lucrecia do parlamento, sua falta de amor ao trabalho, sua demora em pre occupar-se com as questões inferiores, sua politica solicitude pela causa publica, provam eloquentemente que não ora um movimento patriotico que ditava aquella exigencia, era a conveniencia dos partidos em acenar com esperanças fallazes á classe agraria descon tente, em consolidar uma situação que a esterilidade, a miseria e o soffrimento vi nham ameaçando fundamente.

Terminado que seja o reconhecimento do poderes e assim resolvidas as questões «fechadas» a que sós têm o poder de reter os representantes da nação, as bancadas se despovoarão, as aurorinhas parlamentares partirão, aos trissos, para os Estados, só permanecendo aquelles que não fazem da politica uma profissão e que se inspiram em sentimentos superiores de patriotismo. Muitos já vem preparando as malas, fa zendo adeuses, esperando tão somente que os leaders de suas bancadas lhes concedam a commodidade da licença para tornarem á vida provinciana.

O povo que vê a deserção de seus repre sentantes não pode amar um parlamento que tão minguadas provas dá de patriotis mo, de abnegação e de dedicação ao bem publico.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Além de ser reputado o melhor remedio para callos o calcário Walk-over, que a Casa Colombo é única receberdora, é o de maior durabilidade que até hoje se conhece.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per089842_1906_01774.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Emquanto o bloco se forma...
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Emquanto o bloco se for formar e não se põe a caminho do seu velho de ouro, urge que lhe estudemos a psychologia. Elle é evidentemente de formação para sitaria como essas vegetações quasi espon taneas que se enroscam nas arvores fron dosas de nossas florestas virgens. Por um phenomeno de capillarisação moral, em tudo egual ao phenomeno physico, adheriu á arvore da Colligação, que se formou no anno findo para repellir a candidatura pau lista do sr. Bernardino de Campos e fazer vingar as candidaturas mineira e flumi nense, triumphantes nas urnas. Já por ahi se pôde aquilatar de sua força de adhesão, porque sendo vergoutea bernar dina destacada da arvore paulista não duvi dou pousar numa arvore da Colligação e não só pousar, como baptisal-a com o expressi vo nome de bloco e ampliar-lhe os hori zontes de visão e de acção.

A julgar pelas apparencias, que em poli tica não são