```text
--- PAGE per089842_1906_01997.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
de Marinont
ANNO VI-N. 1.997
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Correio da Manhã
--- HEADLINE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
Director---EDMUNDO BITTENCOURT
RIO DE JANEIRO--DOMINGO, 30 DE DEZEMBRO DE 1906
Imprasto om papel da Casa P. Pelot PARIB
Redaçção Rua do Ouvidor n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
Folha da fortuna

Que doloroso noivado! Um mez depois do formal pedido de exponsaes,
partia elle, rumo de terras longinquas e
estranhas, a obedecer a fatalidade do
seu destino. Não fosse elle marinheiro..
E a noiva, tão corada e linda, tão vivaz
e risonha, sempre vestida de branco –
era a sua cor predilecta – sempre tra-
zeado nos olhos um relampejo de meiguice e nos labios o botão de um sor-
riso a desabrochar, coitada! – naquella
tarde, quando o navio largou, chorava,
que era de cortar o coração.
O mar, impassivel a tudo, calmo, se-
reno, muito azul, redactindo um céo
purissimo, não se enrugava de uma
onda, quasi não arfava, na impassibilidade
da bonança, como si estivesse a ador-
mecer a languidez da natureza em cre-
pusculo. Penetrando-lhe as entranhas
e dellas arrancando um rastilho argen-
tino de frocos e de espumas, lá ia, barra
a frente, o possante catainheiro das
aguas, balanceando-se sobre o dorso do
gigante salso, fremindo no gemer dos
ferros, avançando sempre em busca do
mar alto e lançando aos ares, nas fortes
baforadas de seus pulmões metallicos,
espessos colos de fumo negro, que se
ernovellavam, turbilhonavam, esgar-
çavam-se e desappareciam para lá, á mer-
cé das brisas do oceano.
Dentro do navio, que azafama! – uma
celeuma enorme se levantava. Era um
alarido estonteador, uma agitação sem
conta, a grita da gente de bordo, a lufa-
lufa da partida. Eram os marinheiros
que corriam de um para outro lado,
arrumando cargas, saltando desta parte
para aquella, cumprindo ordens; eram
as machinas que apitavam, as campa-
inhas que retiniam, a mole de ferro que
rangia; eram os passageiros que se
entrecruzavam e abalroavam – estes pro-
curando o camarote em que se iam
alojar, aquelles em demanda do tomba-
dilho, onde ao ar bailavam lenços e se
diziam adeuses...
Mas nem toda a tripolação se agitava
no borborinho febril. Havia quem se
quedasse, em um ponto da embarcação,
immovel, parado, quieto, apenas o
olhar tristonho voltado para a praia que
se affastava e o braço tendido para o
cáes, a abanar mollemente um adeus. E da praia, tambem, um outro braço se sacudia nervosamente,
na correspondencia do adeus; um outro
olhar, profundo e triste, se alongava e
dilatava, procurando ir ao encontro da-
quelle que partia.
Depois daquella tarde memoravel, a
pobre noiva entrou a sentir uma forte
pontada no peito, emmagreceu ainda
mais, começou a definhar, perdeu de
vez a cor rosada das faces e – pallida
de cera, olhos muito dilatados, nariz
destacando-se á flor do rosto, não mais
logrou abandonar o leito.
Veio a medicina, solicita e douta, e –
em vão! As esperanças minguavam,
frouxes sussurrantes, se desfaziam como
as espumas no esfrolamento niveo á morte.
Breve, porém, um marejo de peque-
nas ondas irrequietas, que se entrechocavam e se
arremettiam umas ás outras, como uma
manada de carneiros de tosão de neve
nas gottas d'agua que lenticulariam dos olhos de lá e de cá; as vistas se empanaram, a
paisagem se embotou. E quando as la-
grimas haviam trocado o selo quente
das palpebras pelo regaço seducente dos
lenços, deixando a essas creaturas a
visão novamente clara, nada mais se
distinguia de nitido: na linha do ho-
rizonte, era um vulto escuro, brando-
se sobre a superficie das aguas e illu-
minado pelos ultimos raios da agonia
do sol; do lado da praia, eram umas
miniaturas de sombras, pontos indis-
tinctos perdidos nas areias brancas...
E o navio desappareceu...
Tres mezes!

sobre a pelle glauca, que, ás marradas
sussurrantes, ser desfaziam como por
encanto o manto socegado da indiffe-
rença! Oceano, que nada sentes e que
nunca te commoves: as espumas com
que respondeste ás lamentações de Di-
nah, traziam, na sua alvinitencia im-
macula, o poderoso veneno que conduz
os corações aos que vão a desobriga.
Elle ahi vem! bem eu espero!....
Assim passou-se a noite; mas veio o
dia e ella parecia melhorar ainda. Pre-
resistiu até á manha seguinte, passou-se
uma semana e mais outra, e lá esta a
doente vivendo – muito fraca e descora-
da, na desesperança do recreio que esperava do noivo.
Um dia ella despertou, entretanto,
alegre e satisfeita, os olhos avelludados
brilhantes como outr'ora. Sonhára,
e em sonho vira o noivo, que chegara –
garboso, como sempre e amoroso mais
que nunca; vinha louco de saudades e
foi com um abraço seu, apertadissimo e
nervoso, que ella acordara. Contou a
todos o sonho.
Mas, de repente, a pontida que lhe
reapparecera, ella se quedou novamente
melancolica e calada.
– Minha filha! Então? Pois não
está elle para chegar? Não o viste em
sonho? Animo!....
– Sonho!... De resto, minha mãe,
quem sabe si elle ainda pensa em mim? Quem
sabe?
Subito, uma inspiração brotou no ce-
rebro de Dinah, dando-lhe um alento
inesperado.
– Já vou saber, mamãe:
uma folha da fortuna!
Breve, uma
creancinha trazia do jardim o que pedira
a doente.
– Dá-me um alfinete.
E pon-
do-se de joelhos sobre a cama, Dinah
pregou a folha á parede, e novamente
deitou-se.
E a pobre, em febre, anhelante, azas
nazaes arfando, tossindo por interval-
los, anciosa e tremula, esperava a res-
posta que a folha lhe devia dar. Os
olhos não se despregavam do objecto
á espera do broto desejado.
Decorreu mais um dia. Que ancia!
Todos de casa quasi não respiravam,
porque Dinah recusara todos os ali-
mentos e remedios e nem dormira mais
um só segundo. Afinal, na outra ma-
nhã –
– Olha mamãe: elle ainda pensa
em mim!... gritou, levantando-se,
num arranco, do leito e arrojando-se
aos braços maternos. Ainda pensa!...
ainda!...
e com o esforço desesperado,
volumosa gollada de sangue escapa-lhe
da bocca; ella se inclina sobre o corpo
que a gerára e... mãos crispadas;
olhos desvairados fixos na parede, tor-
cendo-se, angustiada, a noiva expira,
levando para o tumulo a extrema-un-
cção do amor, lenitivo ultimo que lhe
trousera a folha da fortuna.
Floriano do Lemos

--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
O mar
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Daforadas de seus pulmões metallicos,
espessos colos de fumo negro, que se
ernovellavam, turbilhonavam, esgar-
çavam-se e desappareciam para lá, á mer-
cé das brisas do oceano.
Dentro do navio, que azafama! – uma
celeuma enorme se levantava. Era um
alarido estonteador, uma agitação sem
conta, a grita da gente de bordo, a lufa-
lufa da partida. Eram os marinheiros
que corriam de um para outro lado,
arrumando cargas, saltando desta parte
para aquella, cumprindo ordens; eram
as machinas que apitavam, as campa-
inhas que retiniam, a mole de ferro que
rangia; eram os passageiros que se
entrecruzavam e abalroavam – estes pro-
curando o camarote em que se iam
alojar, aquelles em demanda do tomba-
dilho, onde ao ar bailavam lenços e se
diziam adeuses...
Mas nem toda a tripolação se agitava
no borborinho febril. Havia quem se
quedasse, em um ponto da embarcação,
immovel, parado, quieto, apenas o
olhar tristonho voltado para a praia que
se affastava e o braço tendido para o
cáes, a abanar mollemente um adeus. E da praia, tambem, um outro braço se sacudia nervosamente,
na correspondencia do adeus; um outro
olhar, profundo e triste, se alongava e
dilatava, procurando ir ao encontro da-
quelle que partia.
Depois daquella tarde memoravel, a
pobre noiva entrou a sentir uma forte
pontada no peito, emmagreceu ainda
mais, começou a definhar, perdeu de
vez a cor rosada das faces e – pallida
de cera, olhos muito dilatados, nariz
destacando-se á flor do rosto, não mais
logrou abandonar o leito.
Veio a medicina, solicita e douta, e –
em vão! As esperanças minguavam,
frouxes sussurrantes, se desfaziam como
as espumas no esfrolamento niveo á morte.
Breve, porém, um marejo de peque-
nas ondas irrequietas, que se entrechocavam e se
arremettiam umas ás outras, como uma
manada de carneiros de tosão de neve
nas gottas d'agua que lenticulariam dos olhos de lá e de cá; as vistas se empanaram, a
paisagem se embotou. E quando as la-
grimas haviam trocado o selo quente
das palpebras pelo regaço seducente dos
lenços, deixando a essas creaturas a
visão novamente clara, nada mais se
distinguia de nitido: na linha do ho-
rizonte, era um vulto escuro, brando-
se sobre a superficie das aguas e illu-
minado pelos ultimos raios da agonia
do sol; do lado da praia, eram umas
miniaturas de sombras, pontos indis-
tinctos perdidos nas areias brancas...
E o navio desappareceu...
Tres mezes!

agua salgada, iriam lhe augmentar a
massa.
O mar, impassivel. Que lhe impor-
tava a dor humana? De que lhe ser-
viam mais algumas gottas, a elle, que
representa a immensidade liquida? Got-
tas do coração... isso commove os ho-
mens, que são pequeninos como um
grão de areia, não o oceano, que é a
infinita grandeza.
Verdade é que elle talvez não ouvisse
a moça, porque já havia alguns dias que
lhe batia á porta um cortejo de aguas
escachoantes – pregoeiros e batedores
da resaca, pedindo guarida no seio
calmo da bahia contra o levante que as
vinha impellindo de longe.

Mas o mar, indifferente ás vozes hu-
manas da praia, como ao rouco espu-
mejar das vagas lá fóra, continuava liso
como um crystal e manso como um
arminho: era todo só olhos para a
cupula azul que sobre elle se debruçava.
Uma certa manha, porém, ou porque
se tivesse zangado com um subito en-
farruscamento do céo, ou porque acce-
desse ás fortes solicitações que vinham
de barra-fóra, o mar abriu os braços á
massa de agua que rondava a entrada
da bahia, todo se dilatou num sorriso
amigavel de hospedagem e... a leva de
vagalhões entrou pela enseada a dentro,
fervendo, espumando, levantando-se
em cachões.

--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Salon de 1906 "La patrie brasilienne", destinada ao monumento ao
general Couto de Magalhães
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Salon de 1906. -"A cidade de S. Paulo", trabalho da esculptora
brasileira d. Nicolina Vaz de Assis
--- CAPTION END ---
--- BLOCK:Necessidadedoriso START ---
A necessidade do riso.

Affirma uma revista medica que é pre-
ciso rir o mais possivel. Não ha, com effeito, a menor veiasinha que não receba um
fluxo de sangue na circumvolução de uma
boa gargalhada. O principio de vida re-
nova-se assim em todo o nosso organismo e a
circulação torna-se mais rapida e impressiona
todos os orgãos. Eis a razão por que
devemos rir, e rir francamente, abertamen-
te, sem peias e sem receios: rindo, pro-
longamos a vida e damos um estimulante
poderoso á nossa vitalidade.

--- BLOCK:Necessidadedoriso END ---
--- SECTION_HEADER START ---
O lirio
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:ChristophvonSchmid START ---
(Christoph von Schmid)
--- BLOCK:ChristophvonSchmid END ---
--- ARTICLE START ---
TRADUZIDO DO ALLEMÃO

Rei no meio do mimoso jardimzinho de Lulza,
num canteirinho circular e orlado do verde
mais intenso, ostentava-se em plena floração
um candido lirio, de peregrina, incomparavel
belleza.
A graciosa Lutzinha, que, propriamente, pouco
mais alta seria do que uma haste lirial, contem-
plava todas as manhãs a deslumbrante flor e
deleitava-se immensamente vendo-a brilhar,
fresca e corejante, á matutina luz purpurea; e
assim encantada e assim agradecida levanta-
va os olhos para Aquelle que fez o sol, o orva-
lho e as flores.
Regozijavam-se os paes com esse puro e
casto contentamento da gentil creança e mur-
muravam ternamente entre si:
– Ella propria é um lirio em flor, innocente e
bello!
Mas não ha prazer que não acabe: passado
um anno, o lirio murchou, seccou, e as
folhas se lhe descoraram. E nossa Lulza ficou desgostosa e lamentou a
sorte do lindo e pequenino vegetal.
– Como, pois se tornara modernamente de jardimzi-
nho, ella exultou e agradeceu-me o beneficio
prestado á modesta plantinha. Por isso não
escapam á zombatia dos que não gostam
que o sertão é infenso, de modo absolu-
to, a essas doutrinas, devido ao seu fer-
vor catholico que chega ao exaggero do
fanatismo, de resto endemico em todo
o Estado.

--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Espiritismo
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O dr. José Marcellino, governador da Bahia, desembarcando do carro,
que foi posto á sua disposição pelo presidente da Republica, no
Hotel dos Estrangeiros

despeito da opposição que lhes fazem
os padres redemptoristas.
O finado maestro Valle professava
espiritismo, mas, ultimamente, não fre-
quentava as sessões de propaganda a que
vae qualquer e aos alumnos menores só ensi-
nam cathecismo espirita, mediante or-
dem dos paes ou tutores.
Em Juiz de Fora, além do Centro, ha
tambem o Gremio da Caridade. Este
incumbe-se de alimentar os pobres
instituindo pela primeira vez, em Mi-
nas, a missão de garantir aos desvalidos
uma refeição ao dia sem nada lhes custar,
sendo applicado o produco da venda
avulsa na compra de generos para o
jantar dos pobres. Embora me soubes-
sem não filiado á seita, os directores do
Gremio convidaram-me para escrever
o artigo de estréa, no que accedi.
O Centro tem sido incansavel em
prodigalizar beneficios aos infortuna-
dos. Funcciona em excellente predio,
mantendo diversas aulas, cuja matri-
cula é gratuita. Aos espiritas juiz-foren-
ses devo uma gentileza, tanto maior
quanto não sou sectario. Quando reda-
ctor do Pharol clamei em vão pelos fa-
vores das muitas associações catoli-
cas, em prol dos mendigos que se amon-
toavam na plataforma da Alfandega.
Viviam ahi, quasi ao desabrigo, na
maior immundicie, leprosos, aletjados,
decrepitos e outros muitos desgraça-
dos. Dia veio em que appellei para os
espiritistas. Acudiram de prompto ao
pedido, alugando uma casa onde alber-
garam os mendigos, e trataram logo de
construir o predio, que é hoje o Alber-
gue Nocturno. Conseguiram isso com
os maiores sacrificios, e nunca depu-
tado algum lembrou-se de arranjar uma
pequena subvenção para a casa de dor-
mida dos pobres. Assistia á inauguração
sendo até o orador official da festa. Con-
ta poucos quartos, muito limpos, com
uma cama cada um, e no terreiro, cantei-
ros com hortaliças e aqui e ali, algumas
flores alegram o local. Pelo Natal e na
Semana Santa, pessoas caridosas offere-
cem um jantar aos albergados, que, nos
demais dias, tem, para refeição, o que
lhes dão as esmolas.
Em todas as classes as doutrinas de
Allan-Kardec são professadas aqui: des-
de o operario até o homem de letras.
Figuram em primeira plana o dr. Gama
Fizevedo Junior, juiz municipal, um estudioso
da sciencia espirita, o engenheiro Lus-
tosa, um dos fundadores do Gremio da
Caridade e professor no Centro Detus.
União e Humildade, o literato Luiz
Tavares e Paixão, além de muitos
outros inclusive o funccionario forense
major Ignacio Gama. Para propa-
ganda da doutrina ha o Jornal Espirita,
de publicação mensal. Discute sem in-
tolerancia nem linguagem que irrite o
contrario. Muito concorridas as sessões
do Centro, celebrando-se tambem as
assembléas solennes commemorativas de
datas nacionaes, ou que digam respeito á
sciencia espirita.
Em outras localidades ha apenas gru-
pos, salvo, como já disse, na zona ser-
taneja, onde o protestantismo como o
espiritismo tão cedo não angariam prose-
lytos.
Os espiritas bello horizontinos pres-
tam á Santa Casa local os mais relevantes serviços, na
qualidade de enfermeiros.

--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O dr. José Marcellino, governador da Bahia, desembarcando do carro,
que foi posto á sua disposição pelo presidente da Republica, no
Hotel dos Estrangeiros
--- CAPTION END ---
--- BLOCK:CandidoJuca START ---
CANDIDO JUCA

--- BLOCK:CandidoJuca END ---

