```text
--- PAGE per089842_1906_01991.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio dâ Manhã
M.|. I ii.in I DlreetOP—EDMUNDO BITTENCOURT
ImpMMí em pspirt <!.».,hia p. i-rli p.iui
ANNO VI—N. 1.9-
->íli»»|-f--TÍ~'*»*-"-*-"*~,»,a*-'-'-**»J''**'
CORREIO DA MANHA
RIO DE JANEJHO-SEdüNDA-FÉniÀ, 21 DE DEZEMIUiO DE 11)00 Redacrão
r,»!iiid_ a !
»|.pr xím-iii*l-i
íi.rin.i .Ias ,u
vlnl, vtinós I"
ll»-ii.»l oi! -, .1
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
ijruiliiir o «iirronlo anuo o
e pntnnt.), a época da re»
ilgnatuiMH o , Corida dl ,1/... MihiMr 1101 iiOMOf* pr*»jsti'i*-H
V iiil if;.*.|.i t|no coiltillll.iül .
.»»n >rl!. ¦» .11 novo .111.10 do l'-.l".
AmIui, ie».ilvi-.iiii-, i*nniii 110» iiuiKiii au-
,-.1 ircui laser 001 nosias ii_-ii*nntiir.i-., . "ili.iliin-11'." Uo -,. -i'-i «pio coimtiluiiá u
llOah . PREMIO
H'i.1, pi., 1I.1 icgninle 111 inrlra regularia n rif.tiiiia'I.n lu-kiKiiaiur.iH do Correia1/1
Min/t.1, e cuja itiipoilaiicla nii seja enviai! 1
Vi 31 rie janeira do l'Kl?:
Anno 2?$_i>_
Hcinctre KiJOOU
?
¦ t Para . vUar n iiitcrrtijlfâo ua ceiuoiiia .1.
Correio da Martiã, poiHui'.* .m. iiòmim a_»<-
ffiiimlci ip.e desejem coiitltiu.ir .1 li,.ura.
ii..» r«.in a »un »oii'lili'Çi que não deixem •'•:
nincil.ir-iios a» .-eis ordens até 31 <!¦: janci. 1 «c r»r.
I
,i * Af.». sr». a .«tun.uiíes p.illiuo.* uos enviem
n itnpiTt iiicin «Io «ua» nnslifiiaiiira* ein va lc* j. ..'aes i|.< Correio >• cnricreçndiii. no (jy» «ente deita lolli.t, I'. .-/. Duarte ftli.r.
K' unico agente viajante do Carteio 1
iViiuhâo -»!*, U>iiiniii;«» I-Mnctfl" Campnxail
ijiuí .'Ctii.iliiRMiti' percorre o ft-t.i.!o dc -M
.ias Geraes e pára quem pedi mo» a coadji
va.;ão riu* nossos leitores o amigos,
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Conversando...
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Pctropn»
gns bem i|tícri<l CS-es
:(
Foi cm maio que cn abundou
Us, a minha cidade bem .un.iita.,
listava cila etilãi. roínbaliila pelo» rude»
Icmp-UMCs dt*>*íc verão, .tias \A *»e prüpaf-lva
para o mez risonlio, vestida rie azul o 0111 •», com os liellos cachos d nlvlnltentc flor .!<•
Maria a llio ponderem «Ia densa caliollelm
serrana, oti srmeatU.s, como estreitas *'e neva, pelo manto roçagaute tio Irailslucid o)
neblinas que, an entardecer, a envolviam
to.Ia mi fiêÚH ftAcos de cscoinUlia, conto a. «una ftloreilla rainha.
U foi assim «pie ciia«lcixci,nrripiada o lin d.t, por uma tarde dc ideal suavidade, rin
«pie o dito roplquc «los sinos da «ua egreja
•tiatri». convocava ns lieis aos cânticos cm
louvor da Virgem Mãe. líosccndiam os era- vos c as malvas maçãs e:n caria jardim,;.
,As tuagiiollas enchiam o ar «lo aroma c do- cura... Maio I sorriso do nnno ! ctl te ben-
•ligo.
Passaram os outro» meies na btdhcnla
vida da grande capital, ao som dos gnizos da stnsan inventai marcando o |M.-rlodo ria
e-i.nçâo mtinilaiia, rio brilho, rio luso e rio
p er. Dcstacoit-sn, como nota vibrante e 1 -ai-linial, a temporada da conipanliia
franceza, com a iucooíparavcl Sozanne
Dcsprés, tão ardentemente apreciada por im», quanto i.iconipreliciidida c rcncgíita nor outros. Afigura ilo Tina ili l.orco.ro
usurpou lambein nm enorme espaço «Ia cs.
taçân festiva, como cslrella oflicial, cujo
íívro teve por termo uma lapide commemo r.itiva, attestando a falha do cerln couraça
ijiicpar.-.-i.i de ferro liso e inqtiebrailtavél. fina llliiiãol
Ralou a .'pica Root, com n seu intenso
clarão ephemero dc meteoro atravessando a
cidade, entre vindas c idas tios congicssistas
pan-americanos arfando no liifa-lnfa rios
passeios, l.iint|iiotes c piqiic-ntqiics. A p.pn- láçiio dellroíi cos ciios iurvanitn.se da t-.- pesa fumaça dos fogaréõs rias illuuiiiinoGcs
publicas, iiiccn.liando as mas. K finalmente, apus nmn infindável serie
dc. regosijo», tela a febre deste grande .« n tro lati-i.indo diiraiite semanas, que corre»
ram d'enfimla ao .-strepito das fanfarra.'! do
goso, dezembro chegou, carranenrio, nfo gticado, o a moda pôn-se a gritar qne era já
tempo de abalar.
Abalaram muitos. Alguns ipicrcin abalar,
-Uasnííopodciiii Ont ros estão ainda a eus tinr an azas, na furiosa faina.Ia abalaria. Bctl.qiic
lie n qtiizírn tninbcin ir abalando, iiiasnãosol
si poderei. 011 fui sorver ao menos nm trairo
do ar fino e puro lá tias minhas serras, lão
vararia ile saudades, que, ao avistar a fei-) estação da ['rainha, ã horário partir, quasi me precipitei, nuniii anciã de ábraçat-a le:-
11 .mente, como» mais cani o velha das anil Uelii t.isos slíiipIcHineíitc,
Cütiimissnrios suados e esliofatlos, ap pa-ecendo carregados de embrulhos e paço- lc -n I.euiilr, ciiri. nndo Hugo. gorducho o
sorviçnl. sempre .ie capotei o Land, louro e nr. uiçnrio, sempre a correr e .empre ntrapa Iíi.tIo, tonto, de chapéo para a nuca.; os
irmíos Lopes, nn* dulçoroso,outro Irnsciviti*, r. Silva, mais afidalgado, com sorrisos e
tilh ires que elle stippõe superiores,,,
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
FACUJiDADE UK MIIDUIN v
liol |i)ll«*JI)OS plj |',U»t
t ¦¦•¦' ¦"'**•}-***»*'.*1---.-.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Carlos rtoollll l''sii'i;i
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Allioi-lo rJiotolilnl
(r.sutm uo mo)
--- CAPTION END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cllclid do Carlos Alberto * l-ilh Cartas Mineiras
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Tópicos e Noticias START ---
Tópicos e Noticias
--- BLOCK:Tópicos e Noticias END ---
--- BLOCK:O Tempo START ---
0 TE/nPO
Viistc, dc li mu ciumle tilhtczn «.n-iiuÍ£.-j-le e iuJtfi ttida, lui u domingo. O eco envolveu-se rm dcusrj mniilo de brunins e n
chuva liflo r.essau mu neguuda : cam tm fm.*» lougtjfi
iniíiterrupto-i, iibotitcidos...
líu.rc 2d.7 e 2Z :• pf-i... o.-cilluu a tempfiíaturn.
--- BLOCK:O Tempo END ---
--- BLOCK:Hoje START ---
HOJE
Ií.sií. de seivlçb n.i • delegado ãusilifli",
rtíjmttiçAo CLMilnd dc Püllcifi
Keiiini si- as ftfsuliilefl, por nlmn dc ; I). Niictniíi Joidão k ..Micr Oonçalves, Aí 0 hunis, na
egreja tia Ciiu dus .Militares; 2' teuente Au^iislodn Koclia nrííiiòso Jmiíür, rti 9
lima**, na egreja dc FV, Fntiicisco du ['Alija : Marechal llétitq Jusí H
tia egrejfi du Carmo; Ju.tu Hciiriijiie da C(iiiccÍt,íío
le I*Miticiscò dc Pauta: I). lilvlra Aii^if-ta Corrêa, iis H. Joitn ll,i|.tl_tn ,l.i i.iikoíi i I). Maria Iguticlá Alves, iis 9 horas, Siirruinctito;
Joaqulíu JusO tia silva. _s 7 horas Santa Rita;
1). Leopoldina Nogueira Juirc, ás 8 1 CKtvja de s. Kiaüclsco de Paula.
Ikudes Jiiniur, ís 0 linins.
_-s 9 1 2 lioia», na
hora-., na iiiíilii?: de
ia raalrta du
na íiKitii/. de
lioriif*. ua
in.i 11
--- BLOCK:Hoje END ---
--- ARTICLE START ---
FAúee Tiii-.iriii; — Meigtuttiilta •!' tal-Jlii Moim.in KpuüE — Vwucçfto v.iiiada, _-.^. ,^»^»„^-., Devolvido pela Cantara, que rejeitou a
cmenila rio Senado, siippressiva tio art. 8
do orçamento ria fazenda (|ite riiz: .lOsòpera rios o jornaleiros ile todos os serviços nubll- cos ria União, setiipre (jiie comparecerem nu
¦ lia imiucliataiiicnte autori- r .- m. dia iinriie diãtaiíientc seguinte áqucllecm (pio o ponto
fõr fnctütattvopor ordem do governo^ rece*
berão taitibctii o snlarif) -Jcsse diaiij voltou
lionlem ao Senado aquelle projecto, A favor ria suppros-âo des..e artieo faU.u
osr. Scveriuo Vieira, ficando a discussão
encerrada,
Si na sessão rie hoje a emenda não reunir os dois terços do vulos e_.!gidospelo regi- menln, licitiá o art. 8 conüdcrado como íei e os opera rins com o seu direito garantido.
F.' preciso vlzitur sn n soççfto do roupas
feitas da Casa Colombo, parn poder-se ava liar a importância da reducçâo do preços
quo cinio festas .. sua freguezia ostá íazen do esto csvabclecltnento.
Ao contrario do sertão, que se uão acos tiimoii ainda a alimentar-se tle xarquõ, i!
grande ua zona da Matta o consumo deste
genero, tão fortemente taxado agora jh-Iii ganância do imposto.
Nesta cidade, onde o operariado ascende a
elevado numero, causou péssima impressão
o procedimento d.i Câmara em cujas cumes, na bancada mineira, scutatu-sccertos senho res que, por tempos de eleição, exploram a
ingenuidade dos homens do trabalho, dl z.-ndo-se seus defensores, qn.imlo a j^ente cs abe apenas uns espertalhões, bem pouco sc
importando que os humildei, os obscuros,
m..mijando, sob as arriencias do Sol, vão
já conhecendo o paupcrisiuo que muito se
approxiina da miséria.
Mereceram elogios os quatro deputados,
que desobedeceram ao leadtr, collocando-so
io lado .'os fracos, mio sendo ostranh .vel
qne o não fizessem, dadas as condições de
fortuna que os referidos políticos possuem. Os demais, presos no arrocho do lucontli cionalismo, votaram tle accordo com as or tletis rio sr. Peixoto Filltò, amanhã soltando
o vertw num di-scurso-bomba, quando osojw rarios de Ul.á e Kio Ilr.tuco caírem na pote» tice rie o saudar.
Vivendo facilmente, & natural que os cou- gre-sistas tratem de applicar a ., ventosa do
ini|>osto ii, de que falou o dr. Américo Wer ncek, o nem mesmo assim, o operariado
juiz-forense terá a energia tle rcpclllras mo Icnçõcs dc uns tantos sujeitos qne sc dizem
protectores delle, o cterm. explorado, por mais que a imprensa reclame contra ta manha benevolência a sustentar, aitreolados
de prestigio. Individuos que se recotnmcii dam Uo ili pela lábia com que engodam os
simples (1'alma.
E- penoso vêr-sc a Republica Infensa ao
povo. ã rald qne, í soalheira ou á chuva,
ganha rudemente o pão quòíidintio,— veitla-
«loiros desvcntiirarios que habitam casebres
si enfermos, licam ã niercô rias incertezas
da caridade, virtude esta que, aqui por Mi- nas, tem preferencias, pois anda sujeita ao
beaterio.
Pela exposição de motivos apresentada
pelo dr. Carvallio Dritto, já divulgada pela imprensa, dcproheurie-sc qu -rer o joven se- cretario a instrucção primaria tle sua terra
servida por pessoal que toma a sr-riu a fun cção a desempenhar, Louvável o intento, mas fallivel na pratica, porque isto de com- preliensão tle dever não se regula por lei. O
illustre reformador ha de encontrar dedica çflc_. no magistério, pois já as havia tanto mais valiosas quanto ninguem lhes levava a menor palavra rie estimulo ; mas lia de en- contrai- muito funecionario vivendo «lo em- prego, crente de que quem se mata, morto
fica, Entretanto, t- preciso reconhecer que o
auxiliar tio dr. João Pinheiro quer o profes- soratlo enobrecido, gnsatulo .lc consideração
que não tem tido ate aqui, graças á intrusão
da politicagem.
Não faz limito, recebi rie um collega
caria aíllictiva cm que elle se me queixava tio inspector escolar a serviço tio mando nismo do chefe local. Cóiitm semelhantes
dispaittcrlos 6 que o sr. secretario do inte rior tenta lutar, itiriep-iirien.lo o mestre- escola rias ca|)arin.;aeeus o dos cslouviimèn los dos pàrtidetcs, Não sei si os funcciòna rios da instrucção iá comp cheiitlernn o «pie
deseja o dr. Carvallio liriilo : cada qual cumprir o seu dever, cn Ia .pia! ciiipcnhai* o maior esforço possivH a benefício r!-- ensino, seja o inspector, soja ti professor... Cou fesso quo ha muilo rie sonho etn lurio isso, mesmo rue se conte com a energia rio refor tnatlor, que não acabem com as escolas nor- mães equipararias. grande erro que já cen- surei, prescindindo, pois, de outros coiúmísu tario.**..
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cllclid do (lírios Alberto * Filhos
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Telegraj-harain .le Bello II rizonte qne o
secretario das finanças tem usado tle toda a
energia para exterminarão jogo rio bicho.
Palavras ([un o vento lev;i...
Nesta cidade, í a mesma a jogatina ali montando os viciosos» empobrecendo quan- los appellam para esse meio falho de anga riar fortuna. Para cumulo; atá os presos
palpitam e ó interessante saber-se tio plano
por elles"empregado: Vão juntando em sa- quiteis tk- papei a ração «lc farinha qne rc- cèbenij mandam depois vendel-os, e, cor" o
prodttclo, arriscam magros cobres no vicio.
Hasta citar-se est.- facto para se conhecei* a
ipie gráo de relaxamento ricscc.it a disciplina na cadeia, onde os detentos passam os dia,s no o^.io. Cá fora, nas im mediações do e.^cri ptorio das loterias, í a mesma vágabiindii gem, sentada nas calcárias, bcbericainl i nas vcnilas, ,-'i espera ria hora. Tuilo quanto o sr, secretario cons.*'»uiu—devo declarar que não
foi pouco—foi fazer com qae o coucessioilll rio de uma das loterias entrasse para os cofres cran a importância .ias multas, mas
i-**so nâo c* C-lsO para o rri^rossamcnto deitar
luminárias, porque não se podo lidmittir
complacência com o vicio, quando o lisco
( ferozmente e.xigcnle com o trabalho hon rado, não o attendendo nas suas reclama ções, aliás justas. A'que!Ies que esparramam
os mata ví-dosos encomios ao sonador Salles
rccomiiientlamos qiie leiam o iilludiiío tele gi-amiua. para que fiquem sabendo como o
governo desse senhor foi prolceeionista,,, rio tiichQ.
0 acíúal secretario csiá ainda muito longe de vencer a tnalmidragciu que p.dpit. e já diz que Minas não tirará sem essa iii.
dtisirtti, de resto carinliosaineute protc^jiiUi
pelo art. (i do projecto João l.uiz. v Para distração destas horas monótonas
ile viila provinciana, teve Juiz dc l''óra as
rrvriaçCies de um preso por crimo de nota**»
falsas, cujas cartas fizeram muita gente es pirrar. Ao tempo cm que isso se «lava, lia
eu no jornal, tie que é director o deputado
Lainouuier, que o delegado lie policia dc
Itapecerica providencia alguma tomara no
ciitido tle jHírscguir u» induilriáu quo <'>ta*
-¦"ii trabalhando ua p.. .h.h;..iu do alguma»
le 501000, Km Uberaba, na» ha multo, e«»
I* r.iva._e mnn Ai»rf/(/ii das ditai, ma» parece
quo houvo receio e Ia não chegaram, Na
terra iuontüUhc/,1, seja p, i »..,- falha a lei,' s»'J.i por dcaldla da» aiiloridados, o certo «! I
que a industria progride c»p,intn»iimoutc, o,, duranto un» doli aiiiioa, clrcuHirani rietta
ci.l.itl.» nota» do iim rn. o iíik.j fabricada! i
i;ios»e|rametili*, man Já ntngtttill lhe» tlls i'iili.1 a proe.cilcucia : corriam cuiuo si fOMCIII i
iitt legitimas. Dois patife», quu nqui vleiiui
fiuer ai. sua» IrausartòCS, coii-cgulrain es»
capollr, e mu delles cilgaxòpuil tão bem a policia, uue ie aprcaeutou conn coronel dn
Guarda Nacional.
Já o crime não causa mossa, c o • niootlcl* ms não temem—cadela, o Indivíduo, agora
pico, dizia sempre que não passiva notas i mas que as vendia, Onde afalii Vo? Só elle o
sabe...
Assim, o novo delegado, que tio brilhai!*
tcmciito Biistontava a causa moiiaraliista'
aqui cm Minas, saiba ter a energia quo não •
li'in ih outros seus collegas, porque a triste
verdade f o.-ta : por todo o Kslatlo, fa/. »c, qua-,1 qm; á» oscttncnras, a passagem de
n.iiii.s falsas, cujo fabrico torna-Se cada vez ' mais aperfeiçoado,i
Dahi, riqueza»! rapidamente adquiridas, j quando hoje tudo csiá dillicli, dcídc «pie ac I
n.',o é cavador.
Minas, esquecendo tradições, não irá de-1
pois (Vamanliã á missa do gallo, nem arma- j
ií pri-scpCN. I'iel ás iisançits dc otitr'ora, o
i.» rian; todavia, mesmo nhi, o vigário estrnn»
geiro prefere dormir, o o povoado licará
sem a missa ,i mel, noite, tngteícs c alie mãos, mais tradloloiialistaJ do qno mis.revi- vem sob o edu cxtr.inlio, as festas dc suas
terras, emquanto nós nos esquecemos da - nessas ou tomamos parto nas dollís.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A TORRE EiFFEL
GRANDE VENDA ANNUAL :¦'-.' 
¦¦ Quereis,^,';1,"; |.»s mo-lernos e lnrat:i;'iÍ!no!i ? Aprorcit-an a »_n-l i iMtraordl-
. anno, o qno, por motivo rie obras, cslã f;uendr) . AI. lutaria
CASA l'AlllS-ll'.u dos An Irarius S7. ciapiiiia iia rio lio»pteio - 10*000, tornos du saria, oura 16f •_iWU«e mi».Jim>, inasnilleoa ternoa d»: ca-enilia dc corea e j»!»."», temos dc casainirn PAJtLS 1 • t-.-
te iim do
--- ADVERTISEMENT END ---
```per089842_1906_01991.pdf' now, adhering strictly to these instructions.


<start_of_image>RNALPDFfile.pdf