```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO VI —N. 1,734 ~|RIO DE JANEIRO - QüARTA-FEIRA, 11 DE ABRIL DE 1906 ,. Redacçâo—Rua Moreira César p. 117I
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A BACCHiSNALi DO ENSINO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não nos surprehendé tenham os clarins do perigo allemão apparecido na imprensa tocando a rebate. Já o havíamos previsto na nossa primeira impugnação a campanha ant^allemà que acaba de levantar, na imprensa de Paris, o sr. Méline. Si alguma surpreza podessèmos ter, seria não tivesse repercutido mais cedo na imprensa brasileira a voz do sr. Méline. Os jornaes da tarde de hontem denunciam, com vivacidade e vehemencia si não mais intensa, ao menos egual a de que usou o estadista director da Republique Française, o chamado perigo allemão.

O que escrevem os nossos inteligentes collegas em apoio dos seus receios patrióticos, estribados em publicações de jornalistas e publicistas allemães; o que affirmam de conta própria, em commentario a uma situação que se lhes afigura de maior gravidade, excede certamente, em sustentação da absorpção allemã já realizada no Brasil, tudo quanto, em apologia da mesma expansão germanica, tèm escripto os seus ingenuos e enthusiasticos propagándistas da imprensa alleinã

Estão os nossos collegas evidentemente atacados de nervosismo particular, natural ao seu patriotismo seriamente abalado nas suas fibras mais vibráteis. Assim os gansos do nosso Capitolio, em seu patriótico alarido, se encontram de pleno accôrdo com os mais exaggerados patriotas allemães decantando as glorias da expansão germanica, e da constituição, no Brasil, de um vasto império teutonico, a mais formosa colônia já formada pela Europa em outros continentes. Salva-os, a uns e outros e os distingue a intenção commum, que é a melhor: o interesse, a defesa, o engrandecimento pátrio. Nem uns, nem outros têm razão. Nós vemos a questão por um prisma seguramente menos brilhante, mas com certeza mais pratico, mais real, mais verdadeiro. À Allemanha faz seu grande negocio enviando para as novas terras os excedentes da sua producção humana, pioneiros da sua producção industrial e da sua expansão commercial. O Brasil, recebendo-os em seu seio, e enchendo com elles seus vastos territorios, ermos e sem vida, faz o seu grande negocio, resolvendo, pela unica forma pratica e perfeita, o problema fundamental do seu povoamento. As qualidades excepcionaes do immigrante allemão, o que elle tem revelado de intelligente e de útil como elemento povoador, sem perturbações sérias ao bom equilíbrio da nossa vida nacional, dizem eloqüentemente para nós que, sem paixão, encaramos o caso, que o Brasil vae resolvendo aquelle problema com a colonisação alleinã, pela melhor maneira.

A Allemanha, toda ella, collectivamente, como nação, como povo, como raça, pensa, segundo affirmão os nossos collegas, em conquistar o Brasil. Não duvidamos seja esse o programma occulto da obra colonisadora do governo allemão, indiscretamente revelado ao mundo no lyrismo e nos dithyrambos dos economistas, dos professores, dos pamphletarios mais patriotas do que prudentes e reservados.

Quando esse perigo se faça imminente, concreto, positivo e se manifeste em actos effectivos de invasão, occupação armada e conquista do paiz, o Brasil saberá reagir e o nosso patriotismo estará consciente e firme ao lado do patriotismo dos crentes do "perigo allemão". Este ainda não chegou a esse ponto critico, ponderam os nossos confrades em sua exagerada susceptibilidade patriótica, graças á imponente salvaguarda da força e do prestigio militar dos Estados Unidos da América do Norte. A Allemanha ainda não nos agrediu em respeito á poderosa Republica do Norte.

Si assim é, quando o perigo allemão for uma realidade, e o será quando a colonisação allemã, no conceito dos nossos collegas, tiver avultado ao sul, com a introducção dos milhões de immigrantes de que falou o sr. Méline, o que se dará, certamente, dentro de mais ou menos 100 annos, é de crer estejam os Estados Unidos mais fortes ainda do que são hoje e portanto mais garantido o Brasil. No interesse do equilíbrio americano, no seu ponto de vista político-militar já tão exaggerado, os Estados Unidos tem tanto interesse em impedir a constituição de uma vasta colônia allemã na America, como o Brasil em evitar que essa creação se faça á custa do seu território. E exactamente é o apoio americano em tal emergência, o ponto fundamental da questão, que a resolve de uma forma completa e afasta, de todo, do Brasil as preocupações tolas de um perigo imaginário e fantástico.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:TopicsAndNews START ---
Tópicos e Noticias

Mais uma vez, o sol, o nosso querido, mostrou-se-nos hontem em toda a sua magestade, a espalhar pelo azul sereno e immaculado do infinito os raios d'ouro da sua luz radiosa que alegra e vivifica.

A temperatura, que se mantém sem grandes oscillações, deu-nos os extremos de 21° e 26° grãos.
--- BLOCK:TopicsAndNews END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A festa do Collegio Militar, não despachou com s. ex. o ministro da viação.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
CAMBIO
Com o Official
PRAÇAS
Londres
Paris
Hamburgo
Itália
Portugal
Nova York

Libra esterlina em moeda
Ouro nacional em vales por 1$000
Mercado
Caixa matriz
Renda da Alfândega - Renda do dia 10
Em ouro
Em papel
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
HOJE

Pagamentos no Thesouro Federal:
Montepio civil da viação e da marinha.

Na Prefeitura:
Inspectoria de mattas, jardins, arborização, caça e pesca.

Está de serviço na repartição central de Policia o 2° delegado auxiliar.

MISSAS
Rezam-se as seguintes, por alma de: D. Maria Emilia Rodrigues, ás 9 horas, na egreja de S. Francisco de Paula; D. Guilhermina Marques Lopes, As 8 1/2 horas, na egreja de S. Francisco de Paula.

A NOITE
APOLLO — Atdã.
S. JOSÉ — Rei Maldito.
CARLOS GOMES — O Maxixe.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Um medico de Minas que conhece muito de perto o sr. Affonso Penna, interpelado a respeito de boatos que correm sobre a saude do presidente eleito da Republica, assegurou que o sr. Penna nada soffre, possuindo até uma constituição de moço a se levar em conta, a sua edade. A sua demora em Juiz de Fora, que deu origem aos boatos sobre a sua saude, foi motivado pelo facto de haver sua senhora enfermado de influenza naquella cidade, justamente na occasião em que o sr. Penna deixava o leito por ter estado anteriormente atacado da mesma enfermidade. E' o que mandam dizer daqui, em telegramma, para o Diário Popular em S. Paulo, e o que tinha já chegado ao nosso conhecimento,

O sr. Affonso Penna está firmemente resolvido a embarcar para o norte, afim de realizar a sua projectada viagem, por todo o mez de maio vindouro.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A disposição de s. ex. o sr. directoria do Lloyd Brasileiro o Almirante Barroso, não se está luxuosamente adequando.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
HONTEM

O ministro da fazenda, depois de quatro dias de ausência, compareceu ao Thesouro Federal. Com s. ex. estiveram conferenciando os srs. Serzedello Corrêa, Mattoso Câmara, Theodosio Gomes, Erico Coelho, Felisbello Freire e outros.

O ministro do interior não subia para Petropolis.

Estiveram ao palácio do Cattete os drs. Felix Pacheco e SanfAnna.

O presidente da Republica está muito bem de saude, e nota-se nelle mais um melhoramento importante.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para um melhoramento importante para a nossa capital, acaba de ser introduzido, pelos srs. Antônio Vianna & C., proprietários dos importantes estabelecimentos «Casa Vianna», á rua do Ouvidor n. 10, «Casa Aluminum», rua do Theatro n. 7 e secção de exportação á rua Primeiro de Março n. 34, mandaram vir expressamente um habil gravador sobre vidro crystal e vidro, para attender aos pedidos da sua numerosa clientella, podendo-se obter em alguns minutos um copo gravado á vista do comprador como se pode presenciar, á rua do Ouvidor n. 10.

Sob a denominação de A Universal, os srs. A. Braga & Pinto inaugurarão hoje, á rua dos Andradas n. 31 A, esquina da rua Senhor dos Passos, um armazém de modas, fazendas, armarinho e perfumarias. O novo estabelecimento acha-se montado de modo a satisfazer ao mais exigente freguez, dispondo de um sortimento escolhido e delicado, nas differentes secções de que se compõe.

A Universal deve ser, pois, visitada pelas exmas. familias, que ali encontrarão o que podem desejar de fino, chic e moderno.

A casa Au Carnaval de Venise expõe hoje lindos cortes de casimira ingleza para calças, sob medida, ao preço de 20$000, a titulo de reclamo.

Pediu demissão do cargo que com brilho occupava no Instituto de Musica a distincta artista Zilda Chiabotto.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O dr. Francisco Oliva, de S. Paulo, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.

Vae servir addido á Alfândega desta capital o 4° escripturario da de Santos, Estado de S. Paulo, Carlos de Moraes e Oliveira.

Está verificado que mesmo pelo dobro do seu custo actual o novo Rio Branco ainda seria barato, attendendo á sua durabilidade e conforto que offerece.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da marinha conferenciou hontem demoradamente com o seu collega da fazenda sobre o orçamento do seu ministerio no exercício próximo futuro.
Nessa conferência tratou-se tambem dos recursos que se fazem necessários para a renovação da nossa esquadra.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Bali para o chocolate de primeira qualidade só no Moinho de Trigo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal recebeu hontem : da collectoria de Monte Verde, 2:304$749; da de Petropolis, 20:026$293 ; da de São João Marcos, 444$780; da de Itaperuna, 3:269$393; da Alfândega de Santos, 50:878$196; da Estrada de Ferro Central do Brasil, 579:399$494: da Repartição Geral dos Telegraphos, 29:174$880; da companhia «Casa de Saude Dr. Eiras», quota da fiscalização, 6:200$; da Pagadoria de Marinha, 31:436$887; da Estrada de Ferro Rio d'Ouro, 940$600.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ALFAIATARIA IDEAL - Exposição permanente de roupas feitas para homens e meninos; rua Gonçalves Dias 64.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
O PADRÃO LEGAL
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Si ha verdade reconhecida nas sciencias moraes, a cujo grupo pertence, a economia política, é sem duvida a desconfiança que produz o alarma de um mal ou perigo social, assim como a confiança na disposição firme de enfrental-o e debelal-o.

Assim o annuncio ou ameaça de larga emissão de papel inconvertivel produz não poucas vezes mal não menor que a mesma emissão, assim como a disposição firme de o resgatar produz, tão bom ou melhor effeito que as medidas empregadas para realizol-a.

E' o que se verifica com o celebrado convénio de Taubaté, que antes e na impossibilidade de produzir qualquer beneficio veio perturbar a confiança depositada no resgate iniciado do nosso papel circulante e gerar o alarma sobre a nossa já complicada situação financeira.

Bem pode elle ser enumerado com a guerra do Paraguay, com as crises bancarias, com as cataratas de papel inconvertivel e com os empréstimos externos, entre as causas que mais têm embaraçado a nossa reconstrucção financeira. Moralmente até mesmo mais grave que as outras.

Bem ou mal adoptou-se e poz-se por obra o plano de incinerar o papel moeda reputado excessivo para valorizal-o; e para isso o governo não fez poupar á nação os mais duros sacrifícios.

A obra marchava lentamente como pedia a delicada matéria ; e mais que na obra feita, parecia firmar-se no estrangeiro e no paiz a confiança na disposição firme em que estava o governo brasileiro de perseverar nella sem desvio, sem vacillação.

Eis que apparece a panacéa de Taubaté com sua caixa de conversão a emitir mais papel e a reconverter o papel emittido por taxa prefixada, graças aos milhões esterlinos levantados sob fiança do governo!

O sr. Campos Salles, que dentro e fora do paiz anava-se com a pesada gloria do resgate e da reconstrucção financeira, acceita a presidência da maroteira engendrada para inutilizar a obra do seu governo!

Para que resgotar papel com os sacrifícios do contribuinte quando elle pode ser recolhido ou seduzido na razão de menos de metade do seu valor por meio da conversão, á semelhança do que praticou uma nossa boa visinha?

De uma só cajadada tres coelhos.

Reduzir o papel circulante á dosagem de uso prejudicar, como visa o plano official, substituindo as fornalhas das Alfândegas pelas vastas officinas da lei sem sacrifício do contribuinte além do pagamento dos juros e amortização dos milhões esterlinos.

Valorizar os preços do Café e dos productos nacionaes destinados á exportação por uma taxa prefixada, sobrecarregada com a taxa de 3 frâcos por saccas insignificante prêmio do seguro.

Acabar-se de uma vez por todas com essas arengas e sestros de fixidez do padrão monetário legal, substituindo-o por outro mais accommodaticio aos devedores.

Si ante tudo isso que se confessa e se proclama a todos os ventos, me ouso dizer que não posso acreditar em finanças republicanas como poderia acreditar em bruxas e feiticeiras....

Boca, que tal disseste.
Rio, 10-4-06.
Astrogildo Teixeira.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Ramiro de Azevedo, da Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
Ao dr. Lauro Muller, o general Souza Aguiar, presidente da commissão encarregada de representar o Brasil na Exposição de São Luiz, na America do Norte, communicou que, dos diplomas e medalhas conferidas pelo Jury dessa Exposição aos brasileiros que concorreram ao mesmo certame já recebeu cerca de mil diplomas faltando apenas quinhentos e poucos; e, quanto ás medalhas, nenhuma recebeu.

Logo que esteja completo o numero dos prêmios, será feita a distribuição respectiva que se revestirá de certa solemnidade.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Bouquet Marina - Novo perfume da Fortuna. Suave e persistente; no Theatro Lyrico.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da viação fez seontificar ao sr. John Hann, de Toronto, Canadá, que, em virtude do art. 64 da Constituição da Republica, pertencem aos Estados as minas, tendo elles as suas leis decretadas pelos respectivos Congressos e estabelecidos os devidos processos, podendo, entretanto, solicitar do governo do Estado as informações relativamente á legislação brasileira sobre minas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Purgante - O melhor purgativo da actualidade.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A A Tribuna publicou que estava sendo muito falado, em referencias ao futuro governo da Republica, o nome do conselheiro Antônio Carneiro da Rocha, que no império foi ministro da marinha.

Não tem nenhum fundamento tal boato. Conquanto muito digno de occupar uma alta posição no futuro governo como qualquer outro, o sr. conselheiro Carneiro da Rocha, que no império foi ministro não uma vez, como disse a A Tribuna, mas duas, ministro da marinha no gabinete Martinho Campos e ministro da agricultura no gabinete Dantas, e, mais ainda, senador eleito e escolhido dias antes do 15 de novembro, monarchista intransigente, nesta qualidade, considera-se incompatível com qualquer funcção publica sob o regime republicano.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
CARNES VERDES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Na audiência de hontem do dr. Godofredo Cunha, juiz federal da 1ª vara, foi accusada pelo coronel França Leite a citação da acção de artigos de attentado contra a Prefeitura desta capital.

A Prefeitura, respondendo á citação, requereu ao juiz que ficasse suspenso o proseguimento do feito, até ser discutido e resolvido o aggravo de petição interposto por ella ao despacho pelo qual foi ordenada a sua instrucção para ver offerecer os artigos de attentado.

O juiz deferiu o pedido.

Entende o coronel França Leite que o dr. Passos desrespeitou, com o aprehensamento das carroças que conduziam as carnes de Iguassú, o interdicto prohibitorio concedido por aquelle magistrado, para a venda livre, de qualquer imposto, das mesmas carnes.

O coronel França Leite, allegando não ter a Prefeitura querido acceitar em deposito a quantia cobrada como multa das taes carroças, requereu ao juiz dos feitos da fazenda municipal para ser a mesma quantia depositada nos cofres do Thesouro Nacional.

O juiz deferiu o pedido, e o deposito foi feito.

Satisfeita assim a exigência da Prefeitura requereu o coronel França Leite a entrega das carroças.

Com o aggravo interposto, a questão das carnes verdes tomou mais uma vez nova phase.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pessoa que visitou os depositos de casimiras e mais aviamentos para confecção de roupas feitas da Casa Colombo, nos informou que mesmo que se tratasse de uma casa de venda em grosso deste artigo não podia ser maior o seu stock. As vantagens obtidas nas compras dessas grandes quantidades é o que justifica os preços deste estabelecimento que tanto successo está fazendo pela sua barateza.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda marcou prazo de 30 dias para serem sellados os vinhos em stocks, de accôrdo com o novo regulamento para a cobrança dos impostos de consumo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O chic do hoje é comer no Restaurant Palma, em frente ao Theatro Lyrico.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
PEQUENAS NOTICIAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Chegaram hontem do Norte, pelo Alagoas, os senadores Silverio Nery e Catunda. — Pelo Saturno chegou da Bahia o deputado José Ignacio. — Pelo Alagoas chegaram do Norte os deputados Noiva, Domingos Gonçalves, Cornelio da Fonseca, Gonçalo Souto, Rogerio de Miranda, Ferreira Penna, Apollonio Zenafdes, Peregrino, Eitsebio de Andrade e Christino Cruz. — Da Bahia chegaram os srs. Satyro Dias e Carlos Leitão, contestantes das eleições do 3° districto daquelle Estado. — Regressou hontem da cidade de Theresopolis o 1° tenente da armada João Francisco de Azevedo Milanez, em companhia de sua esposa. — Regressou hontem de Theresopolis o distincto engenheiro dr. Abdon Milanez, com sua exma. esposa. — Chegaram hontem de Caldas o conde Modesto Leal e seu filho Alcides Leal. — Chegou hontem de S. Paulo o barão do Bananal. — O dr. Nilo Peçanha presidente do Estado do Rio, regressou hontem de Bello Horizonte, em visita ao sr. Affonso Penna. — Chegou hontem de São Paulo, pelo rapido, o senador Pinheiro Machado. Na estação da Estrada de Ferro Central o esperaram muitos amigos, entre os quaes numerosos senadores e deputados. — Pelo Clyde chegou hoje a esta capital, vindo de Buenos Ayres, o encarregado dos negócios do Chile na Republica da Colombia. — Chegou hontem da Victoria o dr. Torquato Moreira, deputado eleito pelo Espirito Santo. — Chegou do Espirito Santo o dr. Graciano Neves. — Do Pernambuco chegou hontem, pelo «Saturno», o deputado Simões Barbosa, com sua familia. — Chegaram do Norte os srs. A. da Silva Pereira e Francisco Amintas de Carvalho Moura, e familia. — Chegou de Pernambuco o sr. Goerd Brasileiro de Mello. — Pelo «Artigon» seguiu para o Sul o coronel Reinaldo de Carvalho.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Dia a dia augmenta o numero de freguezes da casa Au Carnaval de Venise que, é sem duvida, a que maiores vantagens offerece em roupas sob medida e roupas feitas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
EMPRÉSTIMO MUNICIPAL
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Encerrou-se hontem a subscrição para o empréstimo de 30.000:000$ lançado pela Prefeitura.

Informou-nos o sr. Pontes Castello, director geral da fazenda municipal, que o referido empréstimo havia sido totalmente coberto.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Renato — E' esta a nova denominação do antigo e apreciado vinho brasileiro de Manoel da Costa Oliveira, conhecido até aqui por Vinho de Portugal. O que apparece agora no mercado com esta denominação de seu antigo exportador, pelo de uma firma importadora estabelecida no Rio de Janeiro, não é o genuíno e antigo vinho. Quem não quizer, pois, ser illudido, tem de pedir só Renato.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal resgatou hontem mais tres apólices do empréstimo de 1897, no valor de 3:000$ papel.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. José Candido da Silva Lopes, da Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Não será para admirar que a questão das apólices falsas (apólices ao portador do empréstimo de 1897) tome um caminho que vá produzir a annullação de todo o processado pela conclusão de não existir nem a falsidade dos titulos, nem a das assignatura do sr. Lauro Muller; existindo, porém, a suspeição sobre a competência dos peritos que os examinaram e que foram os mesmos que os imprimiram na Imprensa Nacional.

Um inquérito será aberto na Caixa de Amortização, para apurar a entrada, alli, de taes apólices e saida depois de assignadas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MECANICA UNS

Moveis e tapeçarias á preços sem competencia. — Rua do Ouvidor 53.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 5 ---
--- HEADLINE START ---
O PRESIDENTE DA REPUBLICA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O presidente da Republica desceu hontem de Petropolis, para assistir á festa inaugural do busto do dr. Thomaz Coelho, no Collegio Militar.

A sua chegada á estação Central da Estrada de Ferro verificou-se ás 9 1/2 horas, da manhã.

Alli s. ex. era esperado pelos ministros da guerra e da marinha, commandante superior da Guarda Nacional, generaes Rodrigues Salles, seus ajudantes de ordens, desembargador Espinola, general Siqueira de Menezes e dr. Humberto Antunes.

S. ex., que veio de Petropolis, em companhia do dr. J. J. Seabra, chegou ao palácio ás 10 horas, dirigindo-se immediatamente ao seu gabinete de trabalho.

Momentos depois, o presidente subiu para almoçar, conferenciando em seguida com vários ministros.

A' 1 hora, s. ex. foi, em carro do palácio, ao Collegio Militar, onde se deteve até ás 4 horas da tarde, seguindo directamente para Petropolis.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Renato — E' um vinho fino, novo, do precioso bouquet e de paladar exquisito.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
TREVAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
De trevas encher-se-ão os agastados templos do christianismo. Atravessa Jesus a torrente de Cedron, da qual falando David, assim se exprimira antecipadamente: Vere torrentem in via bibit, propterea exaltabit caput. Essa era a torrente de dores e ignominias, em que se havia de embriagar o Rei Redemptor, durante a sua passagem sobre a terra, a qual, dentro em pouco, seria transformada em abundante rio de delicias, em um caudal immenso de triumphos e de glorias. Cedron, segundo S. Jeronymo, quer dizer logar sombrio e obscuro. Descendo, pois, Jesus á torrente da obscuridade e das trevas, quiz significar que entrava na sombria noite dos soffrimentos, na profundeza horrorosa dos negros pensamentos, do ódio cruel, das perversas mentiras, das atrozes calumnias, das injustiças, das traições e da hypocrisia, para tornar-se victima de seus inimigos; quiz declarar ingenuamente que se atirava ao meio da obscuridade apavorante dos penas e dos soffrimentos infinitos, dos insultos e dos ultrages que semelhantes á corrente furiosa e carregada de limo, deviam abrir passagem através do seu corpo sagrado, e, transbordando sobre a sua alma afflicta, espalhando-se por todos os seus membros, abysmal-o-iam em um oceano de amarguras, de affrontas e de dores: Alagata est mare contritio tua.

Além disso, observa Ventura de Raulica, Cedron corre no fundo de um valle que, do oriente, separa Jerusalém do monte das Oliveiras. Nesse valle existia outr'ora um espesso bosque, consagrado a Maloch pela superstição dos judeus degenerados. A tal excesso de estúpida impiedade e de cruel demência chegara esse povo eleito que os paes iam em multidão a esse bosque sacrificar os filhos. Alli chegados mandavam queimar vivos os filhos em honra desse ídolo infame; e para não ouvirem os gritos lancinantes das tenras victimas, abafavam, durante o bárbaro sacrifício, o choro das crianças, com rufos de tambores. Atiravam depois as cinzas nas aguas da torrente que, segundo a abalisada opinião de C. A. Lapide, foi por isso chamada Cedron, isto é, corrente de águas turvas. Era este o logar mais impuro do universo; era a verdadeira metrópole do império de Lucifer, onde esse príncipe rebelde recebia do próprio povo de Deus, honras divinas e um culto abominável. Todas essas circumstancias explicam a razão porque Jesus quiz começar a sua Paixão nesse mesmo valle, junto a essa corrente.

Quiz atacar o demônio no coração dos seus domínios.

Atravessando Cedron e passando para o lado opposto, dirigia-se ao encontro de Lucifer para humilhal-o, confundil-o, desmoral-o e abatel-o do poder por acto de sua agonia e dos seus soffrimentos: qual guerreiro generoso e magnânimo que desce á arena e vae ao encontro do inimigo, certo de vencer e triumphar.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Era a festa da Paschoa.

Toda a cidade rumorejava e resplandecia e, com os peregrinos que haviam chegado dos mais remotos confins, em caravanas alegres, carregados de offerendas para o Templo, as ruas estavam atulhadas. A todo o momento a multidão alvoroçava-se á passagem de cavalleiros que traziam os ginetes em galope nervoso, fazendo-os caracolar ou ao apparecimento de altos dromedários ricamente ajaezados, entre servos que hasteavam estandartes. De instante a instante soavam bozinas e toldas de legionarios passavam com fragor d'armas, assustando os pastores reclinados nas viellas, comendo gulosamente, com as lanças encostados aos muros.

Cantos e tangeres, alarido de vozes, applauso de poucos espectadores ao cortejo dos sacerdotes, relinchar de cavallos, atropelar de carros, faziam um fragor constante e quem, do viso de um outeiro, de uma das torres ou do alto do Templo fulgurante, lançasse o olhar em volta, levando-o ao longinquo veria, por toda a parte, flammejar de fogueiras, acenas entre o arvoredo, lumes mortiços nos valles porque em toda a parte a Paschoa era celebrada. Ainda o mais miserável leproso, juntando ramalho e versos, acocorava-se junto á chamma, á beira da fogueira, cantando hymnos.

Jesus convocara os discípulos para casa de Simão para, entre elles, cumprir o preceito mosaico. A' mesa, logo que encetaram o anho, elle, que parecia triste, murmurou em voz tão baixa que os convivas levantaram-se para ouvil-o:

— Desejei muito comer comvosco esta Paschoa antes que padeço. Porque vos digo que não a comerei mais antes que ella se cumpra no reino de Deus. Tomou o pão e, repartindo-o, offereceram-no aos discípulos: Isto é o meu corpo que por vós é dado, fazei isto em memoria de mim. Ao fim da ceia, offerecendo o copo, disse: Este copo é o Novo Testamento no meu sangue, que é derramado por vós.

Não comprehendiam os apóstolos taes palavras mysteriosas, que referendavam o acto de Melchisedec, rei de Salem, quando, recebendo a Abrahaão victorioso na sua tenda, depois do extermínio dos assoladores do deserto, offereceram-lhe o sacrifício do pão e do vinho, mais grato ao Altíssimo, do que a carne e o sangue das rezes que os holocaustos consumiam. Assim, remittindo o animal, Jesus tornava o culto verdadeiramente piedoso, excluindo do altar, que é a mesa do Senhor, a mácula do sangue.

Estava instituída a Eucharistia pela transubstanciação de Deus na hóstia e no vinho, symbolo das forças da vida: a carne e o sangue.

Assim feito ergueu-se Jesus e, cingindo-se com uma toalha e fazendo vir uma bacia d'água, ajoelhou-se com humildade e poz-se a lavar os pés aos discípulos que pasmavam, comovidos, daquella desusada ceremonia.

Quando foi a vez de Simão Pedro disse-lhe o apóstolo: Senhor, tu lavar-me-ás os pés a mim?

E respondeu Jesus:

— O que faço não sabes tu agora, mas o saberás depois. Negou-se obstinadamente o pescador: Nunca me lavarás os pés. E o Mestre, com serenidade, retorquiu:

— Se eu te não lavar não tens parte comigo.

— Senhor, não só os meus pés, mas tambem as mãos e a cabeça. Disse-lhe então Jesus:

— Aquelle que está lavado não necessita de lavar senão os pés, pois no mais tudo está limpo. Ora vós estaes limpos, porém nem todos.

Tornado á mesa disse em palavras comovidas:

— Assim como me vistes proceder comvosco, assim procedereis entre vós. Se aquelle a quem chamais Senhor e Mestre não se julgou rebaixado lavando-vos os pés, vós o deveis imitar quando for opportuno. Entre homens não ha senhor nem servo -- são todos da mesma vergasta, criados á tua imagem, todos á mesma luz. Por fim, arracando um suspiro e com os olhos marejados, murmurou sentido:

— Na verdade vos digo que um de vós me ha de trair.

Alvoroçaram-se os discípulos, entreolhando-se e consultando-se com surpreza e offentidos daquella insinuação, mas como Jesus guardava-se reserva foram a João e pediram-lhe que interrogasse o Mestre, e, obedecendo o apóstolo mais amado, respondeu-lhe Jesus:

E' aquelle a quem eu der o bocado molhado, e, embebendo um pouco de pão, deu-o a Judas de Kerioth, filho de Simão, a quem disse sem rancor, antes com pena:

— O que fazes faze depressa.

Houve um instante de assombro no cenáculo e Judas comia sem sentir os olhos nelle fitos, lisonjeado com a distincção do Mestre que, com aquella offera, o investia traidor. Logo, porém, como para dissipar o ódio que se denunciava em todos os discípulos, Jesus reuniu-os e poz-se a praticar com elles com tanta affabilidade que apparecendo nos ânimos de todos quietos, attentos, ficaram a ouvil-o.

Lá fóra crescia o alvoroço prometendo agravar-se pela noite adeante. Mais rubros flammejavam os lumaréos, mais retumbava a atroada. Toda a cidade accesa, com espadanantes fogueiras sobre os telhados e a claridade batendo nos muros, reluzindo nas janellas, rebrilhando nas aguadas e o povo acotovelando-se ás portas, tumultuando nas praças e no monte o Templo com todas as tripodes accesas lançando aos ares rolos grossos de fumo, dava a impressão de estar ardendo em incêndio, com toda a população sobreexaltada, em aturdida agonia, fugindo ao extermínio. Como nos dias tragicos das victorias do assyrio e do romano. E Jesus annunciando, em palavras serenas, o seu próximo fim. Pedro levantou-se de um salto e, avançando assomado, disse:

— Senhor, estou prompto a ir comtigo até a prisão e a morte. Sorriu Jesus e, depois de o encarar enternecido, respondeu:

— Pedro, não cantará hoje o gallo antes que tres vezes negues que me conheces.

Quiz o apóstolo retrucar, mas Jesus conteve-o com um movimento plácido. Não fosse elle Deus, não visse através da face como veria através da agua rasa e límpida de uma fonte serena. Toda a fraqueza do coração do homem alli se lhe demonstrou.

Ai de ti, pescador, tinhas amor demasiado á vida. Demandavas o céu como a fronde da arvore, mas nem tão viva seja a tua fé que despegasses as raízes da terra por amor de Deus. O teu impulso foi de generosidade, o teu arranque foi uma investida calma, mas o corpo havia de pesar-te na hora do arremesso.

O egoísmo é ancora que nos prende á vasa. Sente o marujo da nau abrigada que outros se debatam em voga á procura