--- PAGE per089842_1906_01786.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã

Director -- EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI —N. 1.786
RIO DE JANEIRO--SABBADO, 2 DE JUNHO DE 1906
Redacção—Rua Moreira César n* 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- BLOCK:SupplementSummary START ---
Eis o summario do supplemento
illusirado que distribuiremos amanhã
gratuitamente aos leitores do "Correio
da Manhã":

A Caçada — Coelho Netto.
Miss Fatalidade — Gonzaga Duque.
A Semana — João Paulo.
Jury — Azevedo Júnior.
Instantâneos — John Faber.
Thoatros e peças — José Piza.
Nostalgia da luta e Versos
de um crente — Domingos Juca-
rino.
A lagrima— C. Micall.
Chronicas do Arte — He.
Uma decepção — Erico Marone.
As duas festas de S. Nicolau —
Emile Chebarf.
Factos e curiosidades.
Um documento precioso.
Os orientaes e a belleza feminina.
Os Ideaes da Allemanha moderna.
Desenvolvida secção de sport com a descripção minuciosa e completa dos
Jogos Olympicos, enviada pelo
nosso correspondente sportivo.
Entra as gravuras figuram diversas
de S. Francisco da Califórnia
antes, durante e depois do terremoto.
--- BLOCK:SupplementSummary END ---
--- ARTICLE START ---
BUENOS AIRES
XXII

Os saldos do balanço commercial —O progresso da Republica e o medo aos seus effeitos—Balanço da situação.—Cresce a producção.—Mais trabalho.—Uma saída de immigrantes.—As opiniões dos outros.—Sesenta milhões de pesos.—Saldo reduzido.—A volta do risco do ouro não é um perigo irreal.—Novas previsões pessimistas e contactando-as com outras novas esperanças.

No artigo XV desta série, publiquei o
quadro das exportações e importações da
Republica Argentina nos ultimos doze
annos, de 1894 a 1905.
Não mostrei então o saldo em favor da
Argentina que resultava do balanço do seu
commercio exterior, porque este era assumpto que seria examinado mais tarde.
Chegou agora o momento.
O saldo do balanço commercial argentino, isto é, a differença entre a exportação
e a importação é o seguinte :
Anno 1894 Pesos ouro 8,899,361
1895 " 24,971,352
1896 " 4,638,323
1897 " 2,880,351
1898 " 26,400,558
1899 " 68,066,860
1900 " 41,115,343
1901 " 53,756,352
1902 " 70,447,473
1903 " 89,777,922
1904 " 96,851,523
1905 " 117,089,426

Ha aqui um facto que, por si só, basta a
provar a pujança do vizinho paiz. A Argentina soffreu uma crise na sua producção
agricola e pecuária nos annos de 1900 e 1901.
Entretanto, ambas essas campanhas annuaes
de negocios se fecharam com saldos notáveis na balança commercial : 41 milhões de pesos
ouro o primeiro anno, 53 o segundo.
O de 1905, foi o anno glorioso do commercio argentino. Contra uma exportação
de 322 milhões de pesos temos uma importação
de 205 milhões e, portanto, um saldo
de 117 milhões de pesos ouro. São algarismos assombrosos !
Os srs. Martinez e Lewandowsln compilaram um balanço complexo da situação
econômica argentina a 31 de dezembro
de 1904, baseando-se no inventario dos valores moveis, na balança commercial, nos depósitos em ouro na Caixa de Conversão,
no serviço da divida publica, etc. E' o seguinte :

ACTIVO
Caixa de Conversão...........Pesos ouro 75,000,000
Banco de la Nacion......... " 30,000,000
Fundo de conversão........... " 7,000,000
Outros bancos................ " 25,000,000
Valor da exportação......... " 264,175,252
Total........................ 391,157,525

PASSIVO
Valor da importação.........Pesos ouro 187,305,904
Juros e amortização da divida
exterior....................... " 21,394,441
Renda do capital inglez empregado na Republica Argentina em valores moveis,
deducção feita do capital
empregado em titulos da divida exterior, já calculado
acima......................... " 15,000,000
Renda de outro capital inglez
empregado nas industrias,
fabricas, estabelecimentos
commerciaes, fazendas, etc. " 30,000,000
Renda do capital francez, allemão e belga, empregado
na Argentina................. " 5,000,000
Remessas de emigrantes a
suas familias.............. " 48,000,000
Despesa de 9,000 turistas argentinos a passeio na Europa, avaliando a despesa
em 5,000 pesos ouro cada
um, vide o artigo XV desta
série......................... " 45,000,000
Verbas eventuaes............. " 5,000,000
Total do passivo........... 356,700,345

Em resumo: activo..... 391,157,525
passivo... 356,700,345
Saldo em favor da Argentina..... 34,457,180

Esse saldo de 34 milhões de pesos póde-se dizer, entretanto, que não corresponde
rigorosamente á verdade, pois, os srs. Martinez e Lewandowsln que, á paginas 409 de
seu livro, apresentam um quadro tão deslumbrante da prosperidade argentina, esqueceram do que escreveram á paginas 94, vide, artigo XVIII desta série : « No primeiro semestre do anno de 1905 entraram
para a Argentina 100 mil emigrantes dos
quaes 77 mil regressaram á Europa levando cada um, segundo um calculo da repartição de immigração, cerca de 150 pesos ouro, ou 750 francos, ao todo mais de 11 milhões de piastras ouro».
Não tenho nenhum interesse em por em
duvida a seriedade de trabalho, redigido
aliás com excellente methodo scientifico,
pelos srs. Martinez e Lewandowski, mas parece-me que esta saída de ouro argentino
dos bolsos dos emigrantes, não podia deixar de figurar no passivo do seu balanço.
Nós vimos que a entrada total de emigrantes na Argentina em 1905 foi de
187,117. Destes, 100 mil entraram no 1º semestre, segundo affirmam os autores de
L'Argentine au XX- siecle. Eu poderia, á priori, estabelecer a seguinte proporção: 187,117 : x : : 100.000 : 77.000 e concluir
que em todo o anno de 1905 os emigrantes
levaram da Republica Argentina para a Hespanha e a Itália nada menos de 14 milhões de pesos ouro. Mas commettería uma intoleravel improbidade, porque eu não posso fingir
ignorar que a colheita se faz exactamente
do mesmo modo no verão. O facto é, no quarto e
no primeiro trimestre de cada anno; que, portanto, as grandes levas de immigrantes aportam á Argentina de outubro a março
de cada anno e as grandes saídas delles se fazem, uma vez a colheita terminada, no
segundo trimestre, de abril a junho. A Noticia, daqui, publicou em data 11 do mez findo um telegramma de Buenos Aires
dizendo que « durante os primeiros quatro
mezes de 1906 entraram na Republica Argentina 85.904 immigrantes » mas acrescentava que « no mez de abril entraram
15.074 ». Deduzidos 15.074 de 85.904 ficam
para o primeiro trimestre 70,830 immigrantes, o que confirma plenamente os meus cálculos.
No segundo semestre de cada anno o
movimento de saída dos emigrantes é naturalmente muito menor e a base que é fornecida pelos dados relativos ao primeiro semestre já não pode servir para o segundo.
Ainda assim não irei muito longe da verdade avaliando em 15 milhões de piastras ouro annuaes as economias que os emigrantes levam comsigo, depois de terminada a colheita. Augmentando 15 milhões de
pesos ouro o passivo do balanço, o saldo em favor da Argentina desce de 34 milhões a 19 no balanço completivo do paiz. Ora, de todos os algarismos constantes
desse balanço, as verbas que mais podem fluctuar são as que se referem á Caixa de
Conversão, ao valor da exportação e ao da
importação. As outras têm uma fixidez
quasi inalterável. E assim pode-se affirmar
que o saldo do balanço econômico argentino oscilla de accordo com o saldo da balança do seu commercio exterior, e que uma má colheita pode fazer desapparecer esse
saldo em favor da Argentina.
Então as exigencias dos pagamentos em
ouro podem determinar uma troca enorme do papel conversível em ouro, atacar os depósitos áureos existentes nas arcas da
Caixa de Conversão e fazer reaparecer, como está actualmente acontecendo na Russia, o ágio sobre o ouro. Bem sei que as minhas são previsões pessimistas: a extensão cada vez maior das culturas argentinas torna difficil senão impossível uma seca simultaneamente igualmente flagelladora em todo o território da Republica, nem o perigo de novas guerras é hoje tão afastado do mundo como parecia que o fosse ha quatro annos. Pelo contrario.
Eu penso que a Argentina continuará a progredir no desenvolvimento colossal, surprehendente, de sua prosperidade econômica. Porém o perigo de uma volta ao ágio sobre o ouro não é tão inverosimil como se acredita ao menor.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O Rei Affonso XIII

O ATTENTADO
PARIS, 1—Todos os jornaes desta capital condemnam o attentado contra o rei
Affonso XIII.
O Gil Blas publica um telegramma do
seu correspondente em Madrid dizendo ter
ouvido o deputado Canalejas declarar em
uma roda de amigos que estava convencido
de ser autor do attentado um anarchista
que se evadiu.
MADRID, 1—A população desta cidade está ainda sob a tristíssima impressão causada pelo attentado anarchista de hontem
contra a vida do rei Affonso XIII. Ainda
De todos os pontos do reino e do estrangeiro chegam noticias da indignação que o
doloroso acontecimento despertou.
O governo expediu ordens para que o enterramento das victimas seja feito por conta
do Estado. O rei Affonso e altos dignatarios da coroa assistirão ás ultimas homenagens prestadas aos mortos, que até agora
são em numero superior a dezoito. Os feridos são calculados em cincoenta e oito.
Todos os representantes das embaixadas
especiaes estrangeiras estão incólumes.
A joven rainha Eugenia de Hespanha
continua ainda indisposta, presa da grande excitação nervosa que lhe causou o attentado, sobre o qual ha mais as seguintes informações:
Logo depois da explosão, o sr. Segismundo Moret, presidente do conselho, collocou-se ao lado da nova carruagem para a qual foram conduzidos os soberanos, acompanhando-os até o palácio real.
O infante d. Carlos de Bourbon, cunhado
do rei Affonso, ao dar-se o attentado, abandonou o seu filho na carruagem em que vinha e foi collocar-se junto ao coche real.
Ao chegar o cortejo ao palácio, foi feita
estrondosa ovação ao rei Affonso XIII
pelos principes e representantes estrangeiros, que o felicitaram, pelo sangue frio e
coragem de que dera provas, na occasião
do vil acontecimento que todos os hespanhólicos deploram e condemnam.
No palácio real domina grande tristeza:
é a opinião de que os festejos das bodas
devem ser suspensos.
E' extraordinária a romaria de pessoas
que a todo o momento chegam a palácio
para saber pormenores e felicitar os soberanos. Os livros da portaria tem milhares de assignaturas.
Consta que o autor do attentado é o anarchista Mateo Morau.
MADRID, 1-O rei Affonso XIII mandou visitar as pessoas feridas no attentado
de hontem. Foi incumbido disso o infante
D. Carlos de Bourbon, que esteve também
no hospital militar informando-se do estado dos soldados e officiaes da escolta real
attingidos pela explosão.
O marque? de Tolosa, ao saber da horrivel desgraça que victimou sua esposa e uma
filha, foi acomettido de uma syncope
cahindo-se seriamente enfermo.
LONDRES, 1-Em artigos vibrantes, os
jornaes londrinos atacam o attentado anarchista contra o rei do Hespanha, taxando-o
de estupido e deshumano e felicitando a
nação hespanhola pelo seu mallogro.
Em sua segunda edição o Daily Mail publica um telegramma do seu correspondente
em Madrid dizendo que o autor do attentado se chama Mateo Morau e conseguiu
escapar ás pesquizas da policia.
ROMA, 1.— Os jornaes desta capital,
occupando-se do attentado de que iam sendo victimas os reis de Hespanha, censuram esse acto e excitam as autoridades a mover
uma guerra de morte aos anarchistas.
O papa e o rei Victor Manoel, logo que
tiveram conhecimento do attentado, enviaram telegrammas de felicitações ao rei
d. Affonso e á rainha Eugenia.
MADRID, 1. - Consta que o governo recebeu hontem um telegramma de Berlim
communicando que os reis de Hespanha
seriam victimas de um attentado anarchista na occasião em que regressassem a palácio depois do terminada a ceremonia do casamento.
MADRID, 1..- O governo resolveu continuar os festejos que estavam preparados e realizará em estado o enterro das
victimas, a cujas familias será dada uma
pensão. Foram já enviados para todas as províncias emissarios do governo para informar a nação do attentado e excitam as autoridades a mover
uma guerra de morte aos anarchistas.
O Centro Gallego do Rio de Janeiro enviou o seguinte telegramma ao rei Affonso XIII:
—Madrid.—Espanhóes Centro Gallego Rio Janeiro acompanha dor nacional lamentável attentado V. M. Felicita s. s. mm.
por sahir illesos.—Confiança, José Blanco Pereira.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:NewsAndNotes START ---
Picos e Noticias

O TEMPO
Tivemos hontem mais um dia, bellissimo, de sol fulgurante e céo azul. A temperatura referenciada pelo Castello nos dá os extremos de 21 e 33,2 gráos.
HONTEM
O dr. Gaspar, juiz de direito auxiliar da 4ª vara criminal esteve no Thesouro Interior em visita ao dr. Felix Gaspar.
O sr. Emilio Hauscr e o sr. A. L.
director do London and Brazilian
Bank de Buenos Aires formulou uma objecção que se pode scientifica e perfeitamente justificar, etc.

O becco politico
—Eram dois a sair.
—Sim. E um já saiu.
—Pois saiu.
—Já distanciei-me para o encontro que entre os dois cavalheiros acima citados, tem de realizar-se amanhã.
1?—O duello será á pistola.
Os dois adversários, cada um em seu
respectivo logar, se postarão de costas voltadas e, á voz do commandando, voltar-se-ão um para o outro immediatamente, não
sendo permittida a visada demorada de
pontaria.
4?—As duas pistolas serão eguaes em
tamanho e calibre, sendo distribuidas á
sorte entre os dois contendores.
5?—O logar do encontro será na praia de
Ipanema.
6?—A hora do encontro será amanhã, 23
de maio, ás oito e meia da manhã.
7?—A testemunha que tem de dar a voz de commandando será tirada á sorte.
8?—A voz de commandando será a seguinte,
pronunciada alta e intelligivelmente : um—
dois—tres.
9?—A voz—Tres — os adversarios cumprirão o seu dever, segundo a clausula 3ª.
Rio de Janeiro, 22 de maio de 1906. - (Escrevam-se as assignaturas).
« Do encontro foi lavrada a seguinte acta :
« Aos 23 dias do mez de maio de 1906,
compareceram á praia de Ipanema, ás 8 1/2
horas da manhã, em ponto, de um lado o
senador Pinheiro Machado e suas testemunhas e de outro o dr. Edmundo Bittencourt, suas testemunhas e o medico.
Immediatamente foi tirada a sorte afim
de designar quem deveria conduzir o duello, nas condições firmadas no dia anterior,
Cabia a essa mesma testemunha medir os dez
passos estipulados, quando uma das outras
testemunhas propoz que se sorteasse o contendor que deveria ficar do lado do sol:
O senador Pinheiro Machado offerecer-se
para dahi atirar, ao que o dr. Edmundo
Bittencourt respondeu declarando que não aceitava essa vantagem.
Foi então escolhido outro local, ficando os contendores olhando um para o mar e
outro para terra.
1. Sorteadas as pistolas, depois de lidas as
condições do duello, foram ambas carregadas por uma das testemunhas do contendor que representava.
As testemunhas se afastaram para um
dos lados, ficando o senador Ramiro Barcellos mais á frente, a egual distancia dos
contendores.
Foi então dada a voz de commandando:
um- dois—tres.
A' voz —tres— ambos os contendores se voltaram e dispararam.
A pistola do dr. Edmundo não disparou,
por não ter sido bem fechada a recamara,
visto a alavanca não ter sido bem descida
no acto de armar.
A pistola do senador Pinheiro Machado não
attingiu o alvo.
Verificado o incidente, combinaram as
testemunhas sobre a conveniencia de se
trocarem duas novas balas, quando o
dr. Edmundo Bittencourt disse—que não
estava ali para outra coisa e que fazia
questão de que o assalto fosse repetido, com o que esteve de pleno accordo o senador Pinheiro Machado,
Recollocados nos primitivos logares, nova voz de fogo foi dada, ambos os contendores se voltaram e dispararam as armas. Desse novo assalto saiu illeso o senador
Pinheiro Machado e ferido o dr. Edmundo
Bittencourt, que foi entregue aos cuidados
de seu medico dr. Daniel de Almeida.
Por não poder o automovel em que viera o dr. Bittencourt vencer o areal, foi o
mesmo doutor conduzido no carro do senador Pinheiro Machado até ao logar onde se
achava aquelle vehiculo.
Trocados os cumprimentos de estylo, retiraram-se contendores e testemunhas.
E por tudo ser verdade, lavramos a presente acta, que vai assignada pelas quatro
testemunhas.
Rio de Janeiro, 23 do maio de 1906.
(Escrevam-se as assignaturas das testemunhas).
O ferimento
«Declaro que o ferimento do dr. Edmundo Bittencourt foi por bala, na região da
fossa illiaca externa direita, seguindo a bala a direcção de deante para traz e alojando-se provavelmente, na gotteira vertebral.
Rio de Janeiro, 23 de maio de 1906.—
Dr. Daniel de Almeida.
--- BLOCK:NewsAndNotes END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Carteiras, bolsas e um rico sortimento na Avenida Central n. 85.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 4 ---
--- BLOCK:NewsAndNotes START ---

E a viagem á Europa ?
—Não a fará. Deixando o ministério irá
repousar em uma localidade do interior do
seu Estado, talvez em S. Bento.

O Freitas, quando for ministro...
Quem lhe disse isso ?
Pois não vae ser o ministro do interior
do novo governo ? E' coisa assentada.
Qual assentada ! Muito pouco se sabe
sobre o futuro ministério mas o que se sabe
é que o ministro do interior será outro. Aqui ha tempos, quando appareceram as primeiras noticias sobre a escolha do Freitas, alguém, para quem essa escolha seria uma bomba, tratou logo, por intermédio do
certo amigo, de informar-se ao certo do
que havia. E a resposta foi de ordem a
ficar o sublevado perfeitamente tranquillo por quatro annos pelo menos.

Em S. Paulo ha quem esteja á espera do Sr. Glycerio com uma lingua deste tamanho, e com um nariz ainda maior. Tambem elle já tem ouvido tantas...

Richard no Senado
—Vinha? Vem, é queitcé.
—Então como fica o ministério ?
—Perfeitamente. Nada tem uma coisa com outra.
—Adeus, adeus, compatibilizado.
O exercicio ficará a cargo do Federal até
31 de Dezembro próximo.
Si não se, se, se, se.
Seguros marítimos e terrestres na casa Eduardo de Moraes, rua da Candelaria n. 24.
--- BLOCK:NewsAndNotes END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O calçado americano para crianças melhor que recebe a Casa Colombo é
elegante, confortável e econômico.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:NewsAndNotes START ---
O dr. Gordilho, chefe da commissão das
Obras do Porto de Pernambuco, telegra-
phiou ao ministro da viação communicando
haver recomeçado hontem a dragagem do
alludido porto, sendo empregada a draga
Constantino Pereira, reconstruída nas officinas da mesma commissão.
O dr. Nominação, de S. Paulo, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
Por portaria do ministerio da viação, foi
hoje nomeado o senador Ramiro Barcellos, para substituir o dr. C. White
por conclusão dos trabalhos
O dr. Juvenal Portos, official da Matricaria de S. Paulo, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.

Foram hontem resgatadas pelo Thesouro Federal mais 2 apólices de 500$000 do empréstimo de 1868, no valor de 1.000$000 ouro.
O Thesouro Federal remetterá hoje para
a Delegacia Fiscal em Porto Alegre, a quantia de 1.000$000 em notas de diversos valores.
O calçado Clark é o mais solido que se conhece, suas formas são muito commodas e seus preços são convidativos.
Está de serviço na repartição central de Policia o 3º delegado auxiliar.
Despacha com o presidente da Republica o ministro da fazenda, devendo ser assignados os decretos de promoções no
quadro de funcionários de algumas repartições de fazenda, inclusive o Thesouro Federal.
--- BLOCK:NewsAndNotes END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Chocolate de primeira qualidade só no Moinho de Ouro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:NewsAndNotes START ---
Estiveram no gabinete do ministro da fazenda os drs. Raymundo Corrêa, Pedro de Carvalho, Hosannah do Oliveira; Candido de Almeida, Pedro do Lago, Ulysses Vianna, Oliveira Coelho, Antônio Barbosa, Severiano Bandeira, Aristo de Abreu,
José Venancio, Urbano dos Santos e Cid Ilha Moreira.
Despediu-se do presidente da Republica
o deputado conselheiro Francisco Maciel, que segue amanhã para o Rio Grande do Sul.
Teve á tarde em palácio demorada conferencia com o presidente da Republica o
dr. Cardoso de Amorim, não sendo estranho á mesma o Convênio de Taubaté.
Conferenciaram com o presidente da Republica os ministros das relações exteriores, da marinha e do interior e justiça.
Estiveram no palácio do Cattete os srs. senador Álvaro Machado, deputados Estacio Coimbra e Paes Barreto, consul Raymundo de Sá Valle, E. Trauker e Augusto de Carvalho.
--- BLOCK:NewsAndNotes END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A esplendida casa de fazendas de Francisco Alves Machado Guimarães teve hontem recebido muitas fazendas chiques e o maior sortimento de armarinho, fazendas e modas que mais barato vendo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Visitaram o Museu Nacional durante o mez findo 3,050 pessoas, sendo 3,010 adultos e 40 crianças. O Museu continúa franqueado ao publico ás quintas-feiras, sabbados e domingos, das 11 horas da manhã ás 3 1/2 da tarde.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Calçando o Walk-over evita-se os callos e a humidade e faz-se grande economia por ser extremamente durável—o seu unico recebedor a Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:PingosERespiros START ---
Pingos e Respiros
O dr. Rodrigues, novo médico do dr. Felix
Gaspar, promete levar de hoje em deante tudo
affluindo na garganta. S. Ex. que já passará a ser Doutor
Pagamentos no Thesouro Federal : secretaria do exterior, Justiça e viação, directoria de Estatistica, 2ª do exterior, avulsos da justiça e fazenda, extinctos, secretaria de Policia, reformados de Bombeiros e Policia, Saúde Publica, Assistencia
de Alienados, Hospicio Nacional e Colonias, Observatorio Astronomico, Estrada de Ferro Rio d'Ouro, Instituto dos Surdos-Mudos e Museu Nacional.
Na Prefeitura: Directoria geral da fazenda.
O ministro do interior enviou ao Senado a mensagem em que o presidente da Republica presta as informações pedidas por aquella casa do Congresso sobre a licença concedida ao deputado Leandre de Araújo.
O prefeito promulgou hontem o decreto
n. 603, que abre o credito de 49$040, para occorrer ao reforço de que carece a verba do § 1º do art. 131 do orçamento vigente e ao pagamento dos vencimentos do
official do almoxarife do Asylo de S. Francisco
de Assis.
--- BLOCK:PingosERespiros END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Calçado Clark, modelo anatômico para crianças, preços de 1$500 em deante.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:NewsAndNotes START ---
Tendo a Companhia Paulista de Seguros Marítimos e Terrestres feito no Thesouro Federal o deposito de 200$000
em apólices federaes da divida publica, foi-lhe expedida pela inspectoria de seguros a
carte-patente n. 24, de 30 do corrente, para funcionar na Republica.
A exposição do novo sortimento que está
fazendo a Casa Colombo é a prova das vantagens que só os grandes armazens podem
offerecer aos consumidores.
Foi aclamado hontem na Assembléa Legislativa do Estado do Rio, lider da
maioria, o dr. Arnaldo Tavares.
--- BLOCK:NewsAndNotes END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Drogas legítimas— rua Primeiro de Março n. 71—GASPAR & C.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:NewsAndNotes START ---
O dr. Alcides Torres, da Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
Chegaram os chapéos de castor, inglezes, duros e moles, pretos e de cores, cartolas e
chapéos de moda, para bailes e casamentos; nova remessa destes artigos e novo sortimento de chapéos de palha e artigos de luxo; dem e preços sem competidor. Chapelaria
Americana, rua do Ouvidor 133, em frente
ao Castello; Carvalho-Portugal.
--- BLOCK:NewsAndNotes END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Se a venda em grande escuta pode compensar o lucro diminuissimo que tem accusado O Carnaval de Venise nos sobretudos forrados que expõe ao preço de 70$000.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:NewsAndNotes START ---
O Thesouro Federal recebeu hontem as
seguintes quantias : Da delegacia de Pernambuco, 201$274, em lbs. 22.640--9--11; da da Bahia
10$802, em lbs. 15.412--5--8 ; da do
Amazonas, 24$760, em lbs. 27.84--19--9;
da do Maranhão, 1$573, em lbs. 17.700—4—5; da do Piauhy 19$415, em lbs. 2.184—0—0 ; da de Porto Alegre, 208$212, em lbs. 23.420-19--6 ; da do
Pará, 65$903, em lbs. 74.193—4—4 ; da de Sergipe, 1$388, em lbs. representadas por vales ouro.
--- BLOCK:NewsAndNotes END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Um cofresinho de metal oxydado com
uma duzia de lenços de cambraia, ao preço
de 1$—acaba de expor a Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Florsheim — Ouvidor 71. — O melhor calçado americano —
Unicos recebedores — camisaria Especial.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:NewsAndNotes START ---
O ministro da marinha esteve hontem no Thesouro Federal, em longa conferencia
com o seu collega da fazenda sobre a acquisição de novos navios para a esquadra. Da conferência resultou a expedição de
um telegramma para Londres e a encommenda á casa Armstrong, de 3 couraçados
sendo dois de 13.000 toneladas.
Esteve presente á conferência um representante da firma Walter Brolher e C. intermediarios da referida casa, nesta capital.
--- BLOCK:NewsAndNotes END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
—Já saiu, mas o outro não sae. Porquê ?
—Tem de sair pelo mesmo motivo do outro.
—Não ha o mesmo motivo.
—Houve. Cessou.
—Pois desistiu da cadeira?
—Que cadeira?
—Cheviot azul escuro a 60$000 e seu substituto é Cheviot azul claro a 40$000 ao correcto torno de casaca austríaco.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per089842_1906_01786.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
mogeneo, como o que actualmente trabalha
no Lyrico.
As noites da season no Lyrico são verdadeiras noites de arte.
Destaquemos nesta segunda recita, depois
de Tina, o sr. Valenti, que já nos havia prometido um bello galã no pastor da Casa
Pifferari.
O seu trabalho no 4º acto compensou
brilhantemente o desempenho dos primeiros.
A sua syncope foi de uma arte que só os
mestres conseguem.
Infelizmente o aspecto da casa era desolador. Menos de meia casa. Hontem nos
convencemos da verdade da phrase do dr.
prefeito :
— O theatro no Rio de Janeiro é uma loteria !
José Piza
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
E' o melhor perfume para toilettes; vem
de Paris nas boas aguas de
Perfumaria Hanna. Depositos
geral: Paraíso das crianças, rua da Assemblea n. 61.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
VISITA Á ALFANDEGA
Hontem, pela manhã, o dr. Lindolpho
Camara, inspector da Alfandega desta capital, seguiu em lancha ao encontro da
barca de Petropolis, afim de receber o ministro da fazenda que manifestara desejo
de visitar aquella importante repartição.
Atracada a barca, passaram-se para a
lancha os drs. Leopoldo de Bulhões e Paula
Ramos, este relator da commissão de orçamento. Em pouco os visitantes desembarcaram na ponte da guarda-moria, onde o Ministro examinou, detidamente, a ponte
corrediça que se acha em concerto.
Em seguida, s. ex. percorreu todos os
armazens e dependencias da Alfandega,
manifestando sua satisfação pela ordem
que notou em todos os ramos de serviço
dependentes da administração do dr. Lindolpho Camara, approvando todas as ordens
e providencias tomadas ou postas em practica pelo incansavel inspector.
Ao olhar as docas o ministro sorriu para
a sua comitiva, demonstrando, assim, não
proceder a reclamação que lhe foi endereçada.
Terminada a visita encaminharam-se
para o gabinete da inspectoria onde, em attenção aos pedidos feitos pelo dr. Lindolpho, o dr. Bulhões autorisou diversas
obras, entre as quaes as seguintes:
Construcção de um grande alpendre ao
longo do armazem da estiva, afim de ser
permittida a descarga de embarcações nos
dias chuvosos; continuação das obras do
armazem que se destina aos Colis Postaes
e leilões, ao lado esquerdo da frente da
Alfandega e construcção de um grande
armazem em seguimento a este e que irá
aproveitar a parede que limita o beco dos
Afflitos; dragagem nas docas; canalização
de agua para o armazem n. 1; illuminação
electrica em todo o edificio, suas dependencias, pateo e caes interno e externo; reforma completa no armazem de bagagens
a partir do ladrilhamento ao tecto, onde
serão adaptados guindastes que correm ao
longo do armazem para o transporte de
malas, bahus etc.; acquisição de mais 300
vagonetes para o transporte de cargas;
Montagem de projectores electricos nos
postos fiscaes; limpeza geral no corpo principal da repartição; reforma do mobiliário;
etc, etc... O ministro disse ao inspector já haver
feito encommenda das lanchas silenciosas
por s. s. requisitadas para o serviço de fiscalização nocturna no littoral.
Outras providencias foram ainda