--- PAGE per089842_1906_01825.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Director --- EDMUNDO MITTENCOURT
ímprewo nas machinas rotativas de Hoe.
ANNO VI-N. 1.825
"Correio da Manhã"
RIO DE JANEIRO- QUARTA-FEIRA, 11 DE JULHO DE 190G
Impresso em papel da casa Pierron, Primeira qualidade.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Impostos de importação
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Continuamente temos leito nos annos anteriores, directa como brincadeira para os nossos assistentes de semestre o abaixo mencionado balanço das assignaturas que tínhamos tomadas até 11 de julho ou foram reformadas até 30 de julho, de nossas assignaturas que até hoje são:

1.º Semestre 1886
(Conta desde o Anno 253) Semestre 1884

Os srs. assignantes podem mandar a importância de suas assignaturas em vales postaes pelo Correio, dirigidos a V. H. Duarte Felix, gerente desta folha.
Percorre actualmente o Estado de Minas, em serviço do Correio da Manhã, o nosso companheiro de redacção José Pinheiro Chagas para quem pedimos a coadjuvação dos nossos amigos assignantes.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CAMBIO

COMPRA Á VISTA
Sobre Londres 16 15/16 a 16 15/32
Paris 5,71
Hamburgo 7,07
Nova-York 2,16
Libra esterlina em moeda 27$320
Ouro nacional em libras por 1$000, 4$570
Banco do Brasil 7.818 15/16
Caixa matriz 10.720 1/3
Bolsa da Alfândega
Renda do dia 10
Em ouro 108.118$569
Em papel 268.707$907
Pagamentos no Thesouro Federal: inspectores suburbanos, praças de pret, férias e material.
Na Prefeitura : 
Inspecção de mattas, jardins, arborização, caça e pesca.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Reune-se em sessão ordinária, sob a presidência do dr. Leopoldo de Bulhões, o Conselho de Fazenda.
Pagamentos:
Na Caixa de Amortização, os juros das apólices das letras K a Z.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
FEIRA DESCONCHAVADA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Noticia a imprensa que a representação carioca no Congresso, salvo duas ou tres excepções honrosas, prepara-se para formar o seu "bloquinho", submettido ao bloco imperialista. Como de razão, começa por preoccupar-se da "vida, primo vivere", applicando-se para constituir uma das muitas oligarchias que enchem de delicias as demais panellas da federação.
Para isso é indispensável remover desta Babastão imprópria a capital da Republica, ou para Bello Horizonte, de onde saiu o sr. Affonso Penna que muito pôde ajudar a empreitada, ou para o planalto central, reservado pela Constituição vigente. Converte-se o antigo Município Neutro e actual Districto Federal em Estado do Guanabara, no qual assentarão os paés atridas o bloquinho. Muito justo e acertado.
Como quer que de presente se trata no Congresso da construcção de custoso edificio novo para o Congresso nesta capital, de antemão se poderão contar por contrários a uma tal phantasia os votos da representação carioca na Câmara e no Senado. E votarão bem, porque em verdade o Congresso não precisa de novas gaiolas, senão de novos pássaros para habitá-las.
A resistência á projectada mudança nem será séria, nem mesmo de recear, uma vez que ella se devia partir vivaz ou da população desta capital e esta no conceito de seus representantes já está por demais aborrecida com a sua preeminência e com seus bravos, senão dos amigos da Constituição e estes não podem ter escrúpulos por uma coitadinha que ainda não mereceu devoção de ninguém.
Já o mesmo se não póde dizer do outro artigo do programma annunciado qual a organização da administração local sobre bases liberaes.
Se a capital se há de mudar, ad quid perititio hiece? Ao novo Estado guanabaritio incumbirá organizar a sua administração local, inteiramente ao gosto do Bloquinho.
Se não mudar-se, que reforma liberai será possível e praticável com o predominio dos corrilhões pessoaes, que sempre dominaram ao Districto Federal e com as ambições do Bloquinho recemnascido ?
Mais avisado é deixar tudo no mesmo estado, antes que a reforma poderá ser peor, senão também o status quo é já por si sufficiênte para produzir esse gráo de mal estar, que torna indispensável a reforma reparadora.
Rio, 6—7—06.
Carvâlhal,
Cunha.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Apenas o senador Urbano de Gouvêa esteve no gabinete do ministro da fazenda.
S. ex. aproveitou a folga que lhe deram, para despachar o respectivo expediente.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Sempre que trata de questões attinentes a impostos de importação, o Congresso Nacional, em logar de legislar de modo a amparar o interesse collectivo, o faz de modo a attender unicamente ao interesse pessoal, alimentando ambições de lucro sob o rótulo falso de um protecionismo exaggerado, descabido e de nenhum proveito.
Isso se tem verificado toda a vez que, pretextando impulsionar a producção nacional, se sobrecarrega de taxas de entrada o producto estrangeiro: ao em vez de facilitar o consumo mais o difficultam, porque o que se tem apurado é o seguinte : á proporção que, com o augmento dos impostos alfandegários, encarece o producto estrangeiro, o nacional, sentindo-se alliviado do con corrente, encarece também. E, se diminue o consumo quando se trata de artigos de luxo, se pode haver o retrahimento para acquisição de gêneros de simples utilidade, o mesmo não acontece quando se tem em vista os productos de primeira necessidade.
Nesse ultimo caso o consumidor se vê preso ás imposições que o intermediário é obrigado a adoptar para alliviar-se da coacção do productor.
Não há um só exemplo de haver o povo aproveitado com esse proteccionismo do Congresso : tome-se qualquer producto nacional, examine-se o preço porque apparecia no mercado e ver-se-á que, após o augmento das taxas de importação, encareceu enormemente. E isso se reproduzirá sempre, até que o Congresso se resolva a estudar o assumpto, antes de sobre elle legislar.
Ninguém terá a ingenuidade de acreditar que, vendo affastado o concorrente estrangeiro, o productor nacional contenha os seus desejos de ganância.
O unico a lucrar com semelhante norma é o industrial, a quem se abrem as portas para maiores proveitos, ficando inalterável a mão de obra: crea-se para o capital uma nova garantia, um novo apoio para o seu desenvolvimento, em quanto, que o trabalho estaciona, continua no abandono, e o consumidor sente-se forçado a maior dispendio. E isso se está vendo diariamente, sem que os resultados de taes processos accúsem o menor progresso das nossas industrias.
Quasi tudo quanto possuímos nesse ponto, atrazadíssimo, é rudimentar: os elementos de confecção do producto nacional nos vem todos do estrangeiro: lá são cortados e marcados, o trabalho consiste exclusivamente em arrumal-os, segundo o mister a que se destinam. Basta ver o que se passa com a fabricação dos phosphoros : as caixas vem do estrangeiro, lá serradas e marcadas, os palitos tem a mesma procedência, nosso é unicamente o trabalho de colocar a massa phosphorica e de proceder á arrumação.
O Congresso, para proteger essa industria cujo adeantamento se pode medir pelos dados a que nos referimos, augmentou os impostos de importação dos phosphoros estrangeiros, e o resultado não se fez esperar : o consumidor viu augmentado o preço do producto tanto nacional como estrangeiro. Ao em vez de pagar 40 réis por uma caixa, teve de pagar 80 réis. E o mesmo acontece com todos os outros productos que tem similar no paiz.
Já está approvado em segunda discussão, na Câmara dos Deputados, o projecto de lei que aumenta a taxação sobre as cervejas estrangeiras.
A cerveja nacional já é cara e ainda não deve ficar no mesmo plano de egualdade daquellas : claro está, porém, que augmentado o preço de uma, a outra fatalmente a seguirá ; o consumidor, uma vez mais, terá visto recusada a justiça que solicitou.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A mensagem lida hontem na Câmara e no Senado não foi redigida, como constou dos jornaes, pelo sr. Felix Gaspar, ministro do interior.
Foi compilada pelo próprio presidente da Republica.
Está com isso demonstrado que é falso o boato de que a redacção da mensagem fôra obra do sr. Alcindo Guanabara.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda annexou á Villa Izabel as collectorias das rendas federaes em Villa Colombo, no Estado do Paraná.
Foi designado o 2º escripturario da Delegacia Fiscal no Espirito Santo, Zozimo Pinto da Fonseca, para substituir, emquanto estiver licenciado, o 2º escripturario Josino Ferreira Porto nos serviços que estavam a seu cargo na Caixa Econômica do mesmo Estado.
O Thesouro Federal resgatou hontem 79 apólices do empréstimo de 1897, no valor de 29:000$000, papel.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Hoje corre a importação loteria Esperança, prêmio 10:000$000, jogando unicamente com 4.000 números.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda mandou admittir á negociação e cotação official na Bolsa, 4.800 apólices do Estado de Minas Geraes do valor de 1.000$000 cada uma e juros de 5 %, ns. 22.190 a 23.189, cuja emissão foi autorizada pela lei estadual n. 374 do 19 de setembro de 1903.
Foi declarada sem effeito a nomeação de João Nunes Pires para o logar de escrivão em commissão, do 1º posto fiscal do departamento do Alto Purús.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Alimento em fôrma líquida—Brahma Porter.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Conforme noticiámos, esteve hontem reunida, especialmente para tratar do convênio de Taubaté, a commissão de finanças da Câmara dos Deputados, perante a qual o sr. David Campista, encarregado de relatar o projecto, apresentou o seu parecer, por nós já publicado.
O sr. Serzedello Corrêa leu tambem o seu voto em separado sobre o mesmo convênio, acceitando a valorização do café, porém divergindo da creação da Caixa de Conversão.
O sr. Paula Ramos requereu e obteve que todos os documentos e representações relativas ao assumpto, em poder da commissão de finanças, fossem publicadas no Diário do Congresso.
Tanto o parecer do sr. Campista como o do sr. Serzedello Corrêa foram a imprimir, para estudo da commissão, e já foram impressos o sr. Carneiro da Cunha e o seu companheiro de bancada, sr. Alfredo Nery, que lhe é adverso no que diz respeito ao mesmo assumpto.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para quarta feira, dia 11 de julho, a loteria Esperança extrahe, um grande prêmio de 10:000$000 por 4$200.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O thesoureiro interino do Thesouro Federal recusou-se hontem a receber a renda da Alfândega, sob o fundamento de ter chegado aquella repartição depois de 2 horas da tarde e sem estar acompanhada da necessária guia.
O acto foi mantido pelo ministro da fazenda e a renda foi recolhida ao cofre.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Gravatas em constantes vistas do publico, CHRISTOVÃO, Casa Vianna, rua do Ouvidor 111.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Pelo ministério da fazenda vae ser revogado o decreto que concede ao Banco Alliança, da cidade do Porto, Reino de Portugal, licença para abrir uma agencia nesta capital, antes o fim de ter a referida agencia a denominação de Banco Alliança do Porto do Rio de Janeiro.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
O resultado da eleição procedida no Estado do Rio, para os cargos de presidente e vice-presidentes do Estado, traz, até hontem á noite, o seguinte, conforme os despachos telegraficos recebidos pelo governo : Para presidente, sr. Alfredo Backer 24.859 votos; para vice-presidentes, drs. Silva Castro 23.657 e Pereira Nunes 23.519 e Araujo Pinheiro 22.883.
--- HEADLINE END ---
--- NOTICE START ---
Na enfermaria do Povo
para servir as ordens dos seus freguezes, na rua Gonçalves Dias n. 28, promptifica-se no allivio das molestias dos senhores, o amigo e estimado clinico dr. Serpa Pinto.
--- NOTICE END ---
--- ARTICLE START ---
Na sessão de hoje ou de amanhã, da Camara dos Deputados, será apresentada a seguinte indicação:
"Indicamos que a Câmara nomeie uma commissão especial de 5 membros, incumbida de rever, com urgência, toda a legislação actual, sobre a organização e tabella de vencimentos do funccionarismo publico federal, no sentido de fazer razoaveis equiparações — guardadas as proporções exigidas pela natureza dos serviços e pela responsabilidade dos respectivos cargos.
Outrosim, que sejam suspensas, até a resolução do projecto da commissão, as discussões pendentes de quaesquer projectos ou leis referentes, relativos ao assumpto.
Moacyr.—Agrippino Azevedo.—P. Barreto.—Menezes Doria. — Barbosa Lima.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
SUBSCRIPÇÃO POPULAR
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Referindo as festas que, por motivo da visita do dr. Affonso Penna, se realizaram na poética capital do Maranhão, o nosso correspondente junto á comitiva de s. ex., deu-nos conta de uma manifestação, tão eminentemente sympathica quanto justa a Coelho Netto, o festejado maranhense que tão alto tem levantado, nas letras, o nome de sua terra. Trata-se de uma grande subscripção popular, que ali, por essa occasião foi iniciada, para o fim de ser adquirida e offerecida ao delicado romancista, a casa em que nasceu.
Idéa feita de tão nobres estímulos, quasi o reconhecimento e a gratidão a quem tanto brilho dá ao torrão de seu berço, não deve ella, entretanto, entaipar-se nos limites do Maranhão!
Coelho Netto, pela sua bella obra, tão profundamente nacional, é, já de muito, um artista que o Brasil inteiro acclama, como dos melhores vultos de sua literatura contemporânea.
Todo o Brasil deve, portanto, acolher a elevanda lembrança dos maranhenses e, accorrendo a amparal-a, dar-lhe vulto num facto positivo que valha o merecimento do artista emerito.
Quando appareceu esse livro tragico : A Trêva, um grupo de amigos e admiradores do grande novellista resolveu commemorar o acontecimento literário com uma festa que fosse, a seu tempo a glorificação do artista e a homenagem ao trabalhador pertinaz que, rompendo a indifferença do nosso meio, vencendo todas as difficuldades, tem sempre mantido pura e cada vez mais intensa, a sua Fé, num trabalho fecundo que tanto realça as letras patrias.
Falou-se em um grande banquete seguido de uma vigilia literária. Houve, porém, um espirito pratico que se oppoz a essa homenagem, a qual, ainda que se revestisse de todo o esplendor, seria inutil ao festejado, que, seja dito á verdade, já não precisa de louros, porque os tem de sobra, conquistados por seus preciosos volumes.
Occorreu, então, a lembrança de ser offerecida a Coelho Netto uma casa. Foi-se passando o tempo, porém, e só agora, no Estado de seu nascimento, toma corpo e caminha da realização pratica a idéa daquella sonhada homenagem.
Mas, no Maranhão, cabendo embora a honrosa prioridade desse movimento, não deve tocar isoladamente a honra de pagar a Coelho Netto um tributo de que todos lhe somos devedores.
Todos quantos pensam, lêem e sabem verdadeiramente amar as bellezas literarias; todos quantos, pelos livros extraordinarios do grande romancista, têm podido sentir, naquelle style e naquella linguagem aprimorados, a vida da nossa terra, devem concorrer para que seja um facto, dentro em breve, essa merecida homenagem.
Coelho Netto não é somente um grande escriptor, um dos que mais brilho tem dado á nossa literatura fazendo-se admirar mesmo em Portugal; é elle um dos homens exemplares deste paiz. A sua capacidade de trabalho é phenomenal: em um anno realizou o prodigio de dar á publicidade seis volumes sem suspender a sua collaboração assidua em varios jornaes.
A um trabalhador de tal tempera e de tanto mérito, devemos nós todos a recompensa que elle merece pela grande bem que tem feito ao nosso nome litterario.
O que se está fazendo no Maranhão precisa estender-se a todos os Estados e, mais do que a casa em que nasceu o literato, é de nosso dever dar-lhe aqui mesmo, onde diariamente elaborou os seus prodigiosos trabalhos, o agasalho de um tecto a cujo abrigo tranquillo se acolha o seu fecundo espirito e no qual elle possa sentir a gratidão dos seus patricios contemporaneos.
E' pensando deste modo que o Correio da Manhã, solidario na idéa que nos vem da terra natal do notável escriptor, abre em suas columnas uma subscripção popular com cujo producto será comprada nesta capital uma casa para ser offerecida a Coelho Netto.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A Casa das Passagens Finas, à Avenida Central, canto da rua Sete de Setembro, acaba de receber novo sortimento de lindissimos paletots que está vendendo a preços sem competencia.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra e o melhor remedio para dentição.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Visitou-nos hontem, acompanhado de uma commissão de academicos, o poeta Jacquès Richepin.
Vão ser exonerados, a pedido, o 2º escripturario da delegacia fiscal do Thesouro em Santa Catharina e o 1º escripturario da Alfândega do Rio de Janeiro, o sr. Luiz Antonio Gomes, que foi nomeado chefe da secção de contabilidade da Companhia City Improvements.
Qual é, afinal, a situação de Matto Grosso, actualmente ? E' a seguinte : o governador em exercicio, o sr. Pedro Osório, espera a reunião do Congresso do Estado, que se deve realizar por estes dias, se é que o Congresso já não está reunido. E a força do exercito que estava em Matto Grosso, ao lado do Paes ? Essa força, como o commando da flotilha, está á espera de ordens do general Dantas Barreto. E o general Dantas Barreto ? Espera as ordens do governo federal. E o governo... Espera a resolução do Congresso. E o Congresso... Espera...
— Ora ! Isso dá tambem demais ! Que espera o Congresso ? Que passe a primeira impressão dos acontecimentos.
— Pois isso há pouco que o Pedro Osório espera a reunião do Congresso Estadual. Para que? Para apresentar a sua renuncia.
— Ah ! O Pedro Osório não fica ?
— Nem elle nem nenhum dos outros substitutos legaes do governador.
— Haverá eleição, nesse caso...
— Sem duvida.
— E quem será o novo presidente ?
— O candidato já está escolhido.
— Já ? Quem é ?
— E' o senador Metello.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Justa Desconfiança
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
PEQUEÑAS NOTICIAS

A bordo do "Atlantique", sairá hoje com destino a Paris, no goso de licença, o 3º escripturario da Alfândega, sr. Isaias de Oliveira. — A bordo do mesmo paquete parte hoje para a Europa, o sr. Maurício Gassier, chefe do escriptorio das Messageries Maritimes, sendo substituído pelo antigo funccionario, sr. João Lamothe Coussinet. — Acha-se em nossa capital o sr. Antônio Pisani, publicista italiano, redactor-chefe da "Tribuna Italiana", de S. Paulo. — De Buenos Aires, pelo "Ituni", chegou hontem o sr. Estefanez Hern, negociante paraguayo, alli estabelecido. — Do Serro, Minas, regressaram hontem o sr. Epífânio Salles, redactor do "Amazonas", de Manaos, o dr. Joaquim Salles, jornalista, e o academico José Salles.
— Do "Centro do Publicidade", rua A. Moura, recebemos os dois ultimos números do Pimpao, apreciado semanário humoristico illustrado que se publica em Lisboa.
— Acabam de chegar os ultimos modelos das cartolas da A. Delon, de Paris e Scott, de Londres, para a Casa Colombo, seus unicos fornecedores.
— Os srs. Bernardo Gonçalves, coronel João Francisco da Costa Pereira e Antônio Joaquim Borralho Velho, enviaram respectivamente as suas quotas de 1$000, da lista em seu cargo, para as obras da capella do S. José e do Asylo das Desvalidas. — Grande liquidação de fazendas no Bazar Muller Filho. — Dean N. Kleinhof — Nelgh — Para as dores de dentição—Matricaria Dutra.
— O prefeito, acompanhado de alguns dos seus auxiliares, percorreu hontem o districto do Engenho Velho, em visita aos diversos melhoramentos que no mesmo estão sendo executados.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para as dores das crianças, Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per089842_1906_01825.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
meios possíveis para evital-a, recorrendo até ao presidente da Republica, ao qual tão bem me consta que influiu para que os seus bons officios, junto do presidente Paes de Barros, para que não houvesse as violências que alli estavam sendo praticadas contra os representantes da opposição, victimas de vexames de toda a especie.
A nossa posição, portanto, nada tem a ver com os tristes successos, se bem que seja solidaria com os revolucionários, aos quaes o desespero encaminhou o braço.
Continuando, verberou a parcialidade com que está agindo o presidente da Republica, nesta triste emergência.
Diz que se o governo tivesse agido de outro modo, certamente o sr. Pedro Moacyr não teria pedido as informações que pediu da tribuna da Câmara.
Acha que o deputado riograndense foi contradictorio, pois, no passo que commemorára o assassinato do coronel Paes de Barros, pedia ao governo que o informasse do que se estava dando alli.
Estranha que aquelle deputado, tratando dos successos de Matto Grosso, não tivesse aludido sequer aos hediondos crimes praticados durante o governo do extinto presidente na balda do Garcez, cuja reminiscencia sem duvida impressionaria vivamente aos que ouviam-no.
Declarando não ter conhecimento da mensagem dirigida ao Senado, porquanto a mesma não fôra lida, apesar de achar-se presente disso, o presidente, sr. Joaquim Marinho, pediu ao sr. Silvério Nery, que no momento servia de 1º secretario, que procedesse á sua leitura.
Findada esta, o sr. Azeredo volta á tribuna e, começando a analysar a mensagem, diz desde logo que a considera inconstitucional, porquanto ella pede uma providencia contraria á nossa lei básica.
Attendendo, porém, ás solicitações de um collega, adiou a discussão da inconstitucionalidade do pedido para occasião opportuna.
Analysando os demais pontos, está annunciando o presidente da Republica venha recolher hoje a falsidade contida na sua mensagem de 16 do mez findo, isto é, que as depredações, assassinatos, os saques, os desacatos ás familias em Matto Grosso foram praticados pelos revolucionários, quando a verdade é que quem commetteu esses crimes foram os governistas, como está evidentemente provado.
Prosseguindo, lê textualmente e commenta os seguintes telegrammas que lhe foram dirigidos e que somente agora, chegaram ao seu poder:
"Coxipó. (demorado)—Tenho o meu quartel general em Coxipó desde 1 do junho. Approximamo-nos do governo. Estado com mais dois morros altissimos amealhados da força federal, além diminuto pessoal recrutado pelo governo. Muitas deserções mais desfalcou sua força. Por tactica temos procurado poupar munições, vista nossa força, que regula mais quatro mil homens, obrigando governo considerar assumpto. Munição nos é fornecida protusamente pela União. Gente do governo commetteu a surto de barbaridades desde assassinato até saques, desacato ás familias. População cidade victima balas governistas, ameaçada morrer fome, desprovida soccorros por nós fornecidos aos que se approximam das nossos trincheiras. Forças presidenciaes tomaram o seminario, que viva força tomou para seu quartel general. As granadas fornecidas pelo governo federal caem sobre o claustro derrubando casas, matando mulheres, creanças. Convém Tribuna, jornal ordem opposição eoronel Ponce receber telegrammas, nomeiem dr. Costa Marques, correspondente. Ponce."
"De coronel Ponce (demorado). Após tenaz resistência fomos intimados pelo governo a rendermo-nos até meio dia primeiro corrente. Nesta noite forças governistas se apresentaram nossas trincheiras, dizendo presidente abandonára cidade e ido para logar ignorado. Acceitamos immediato rendição. Toda a cidade que encontramos miseravel estado. Saqueadas todas casas commercio, destruídas mobílias, muitas casas familias estavam ausentes. Indescriptivel depredação feita forças governo. Abandonando cargo presidente Estado assumiu hoje exercicio primeiro vice-presidente coronel Pedro Leite Osório. Publiquem. Saudações. Ponce."
"Cuyabá.(demorado) Governo federal não respondeu communicação Osório ter assumido governo. Consta ministro guerra peremptoriamente não reconhecer autoridade Osório, mandando noticias. Assembléa convocada extraordinariamente installa-se amanhã comprehendendo difficuldades situação e encontrando os livros thesouro Estado numa casa particular, escripturação atrazada muitos mezes, tudo em chaos. Tribunal justiça mais dois mezes não funcciona. Cidade completamente em miseria. Temos succorrido população, mantendo ordem telegraphando daqui.—Ponce."
Continuando, combate a suspeição allegada pelo presidente da Republica, quanto ao 1º vice-presidente de Matto Grosso actualmente em exercicio do cargo de presidente, em virtude da morte do coronel Paes de Barros.
Diz que o sr. Pedro Leite Osório, não se envolveu na revolução e se de ha muito elle abandonara o presidente, hoje fallecido, fôra devido ao facto de não querer tornar-se complice dos crimes praticados por esse governo.
De que elle não é suspeito disso prova os telegrammas noticiando a sua posse, perante a Assembléa legislativa do Estado, na presença do numero legal de deputados, os quaes estão em sua maioria partidários do governo do coronel Paes de Barros.
No intuito de demonstrar a incoherencia do presidente da Republica, allude ao que occorreu na Bahia, deixando de referir-se a Goyaz e ao Amazonas.
Assigna que é diversa a attitude que hoje mantém o sr. Rodrigues Alves, em face do que teve, quando senador no governo do sr. Campos Salles.
Então sua ex. não protestou contra os crimes da balda do Garcez.
Voltando á noticia da morte do coronel Paes de Barros, diz não acreditar no que vem na mensagem a esse respeito, pois não é crível que o ex-presidente fosse morto quando acompanhado de quatro ou cinco adeptos, tanto mais quanto é sabido que houve combato entre governistas e revolucionários, do qual saiu ferido o comandante dos ultimos...
Terminando, diz que a revolução não foi ditada pela ambição de maus e, sim, um recurso extremo de que lançaram mão as victimas das atrocidades sem conta, praticadas pela gente do governo.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O sr. Medeiros, na Ordem do Dia, acha o assassinio do governador de Matto Grosso um crime negro, objecto e abominável.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Acha muito bem que cada um é livre do ter as suas opiniões.
Mas, o que é espantoso, é este modo de pensar, de um cidadão que applaude e bate palmas com todas as unhas aos assassinatos dos grão-duques e generaes russos.
E' que a "publica" do sr. Rosa e Silva não tem grandes ligações com a do Nicolau II. Só isso:
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Como hontem dissemos, o presidente da Republica enviou ás duas Casas do Congresso a sua mensagem sobre os acontecimentos desenrolados no longínquo Estado.
E' assim concebida:
A mensagem

"Srs. ministros do Congresso Nacional.—Em 16 do mez passado tive a honra de vos informar dos gravissimos acontecimentos que se deram no longínquo Estado de Matto Grosso, e das providencias tomadas para auxiliar o restabelecimento da ordem publica, alli violentamente perturbada.
Infelizmente as forças que seguiram com o general Dantas Barreto, para aquelle Estado, não puderam ainda em consequencia de dificuldades na navegação dos rios, chegar ao seu destino, tendo partido de Corumbá no dia 20 de junho ultimo.
Havendo os revolucionários, sob o mando do coronel Ponce e direcção do partido politico hostil ao governo legal do Estado, se apoderado do pessoal e material da estação telegraphica do Livramento, transferindo os apparelhos para Coxipó, onde installaram uma estação provisoria, em communicação com a de coronel Ponce, situada no caminho de Cuyabá, e exercendo pressão sobre os agentes encarregados do serviço official, que eram victimas de constantes ameaças, tive o grato fim de considerar suspensas, durante muitos dias, as communicações procedentes daquelle Estado.
Estou agora informado que as forças revolucionarias que sitiavam a capital, conseguiram della se apoderar a 2 do corrente, assumindo nesse dia o governo do Estado o sr. Pedro Leite Osório, segundo telegramma expedido da estação Coronel Ponce — no dia immediato, do teor seguinte:
'Tenho a honra de communicar-vos que por haver o coronel Antônio Paes de Barros, presidente do Estado, abandonado o respectivo cargo deixando esta capital e seguindo para logar ignorado, assumi hontem, como 1º vice-presidente, o exercicio do cargo.—Saudações— Pedro Leite Osório.'
Não dei resposta a essa communicação.
Soube mais o governo que na noite de 5 para 6 do corrente, nas proximidades da fabrica de pólvora de Coxipó, foi morto o coronel Antônio Paes de Barros, quando fugia acompanhado de quatro ou cinco adeptos. Dizem as informações, que não são todas uniformes, que, tendo recebido ordem para se render, o coronel Paes resistiu á intimação, sendo morto em resultado.
O sr. Pedro Osório, em telegramma do 8 do corrente, explica o doloroso acontecimento nos seguintes termos: 'O commandante em chefe do exercito libertador trouxe ao meu conhecimento que uma escolta que fizera seguir em cautela de um grupo evadido das trincheiras que se achava nas immediacões da fabrica de pólvora de Coxipó, alarmando a população, dizera séria resistência sustentando vivo fogo de fuzilaria, do qual resultou ficar ferido o commandante da mesma escolta, coronel Sulpício Caldas e morto um dos do grupo adverso o qual, cessando a acção, reconheceram ser o coronel Antônio Paes de Barros, ex-presidente do Estado.'
Não é possível obscurecer a gravidade dos factos e a situação difficil do Estado de Matto Grosso. Abandonando o terreno legal, os revolucionarios em armas commetteram toda a sorte de violências e depredações, abrindo prisões para dar liberdade aos criminosos, destruindo uma propriedade e apoderando-se de outras, invadindo quarteis para subtrair armas e munições, destruindo as linhas telegraphicas apprehendendo o pessoal do governo e, para coroar o rol de desgraças que sempre acompanham taes movimentos, culminando nella a morte o presidente do Estado.
Há, com effeito, uma serie de responsabilidades a apurar e de conflictos a punir.
Nem é de crer ser isso facil naquella zona depois das grandes desordens de que está sendo scena, sem o recear o fomento dos odios e revidementos, e o proseguimento de reacções violentas em prejuizo do Estado e talvez ainda em damno da Republica.
Não reputo assegurada a ordem publica, começo a receber queixas de perseguições e pedido de garantias por parte dos que há pouco serviam sob as ordens do governo legal do coronel Antônio Paes, e o cidadão que communicou haver assumido o governo do Estado, tem intimidades confessas com os elementos revolucionarios triumphantes, e a sua responsabilidade comprometida, talvez, nos acontecimentos.
Ao governo federal não é licito acceitar, sem a apuração legal desta situação, compromissos para a ordem de coisas creada por aquelles elementos, hontem em revolta e hoje ainda em grande agitação no Estado.
Em vossa ausencia, para salvar o Estado de Matto Grosso da anarchia em que se acha e o regimen republicano de um exemplo pernicioso e fatal, não hesito em decretar o estado de sitio e nomear um interventor, medidas constitucionaes de caracter extraordinario que cabem nas minhas attribuições, e necessarias para restituir a paz e o bem estar da Republica e assegurar a liberdade na eleição do seu governo.
Remetto ao Congresso este assumpto e o convido a examinar a situação do Estado e confio de suas luzes e patriotismo que illuminado do amor e dever ao bem justo, equanime e conveniente para os interesses da Pátria. — Assinado—Francisco de Paula Rodrigues Alves."
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
A questão Dreyfus enche de novo as columnas telegraphicas dos jornaes
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Esta questão Dreyfus é na ordem política, em França, o que é na ordem econômica no Brasil a Commissão da Avenida.
Não acaba mais!
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Logo no expediente da sessão de hontem, após a leitura de varios telegrammas expedidos pelo 1º vice-presidente do Estado de Matto Grosso, sr. Pedro Leite Osório, dando noticia de haver assumido o cargo de chefe do Estado e referindo o que occorreu, por occasião da morte do coronel Antônio Paes de Barros, foi dada a palavra ao sr. Antônio Azoredo.
---