```text
--- PAGE per089842_1906_01703.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
ANNO VI — N. 1.703
Director — EDMUNDO BITTENCOURT
RIO DE JANEIRO - DOMINGO, 11 DE MARÇO DE 1906
Redacçao—Rua Moreira César n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Uma sorpreza
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em que pensas ? perguntou-me Z., quando ha dias me viu sentado num banco da prafa 15 dc Novembro, fazendo s s no chão com a bengala. —Penso no meu coiito de domingo. —Qual é o assumpto ? 0 —E' justamente o que me falta. Tens
Mii algum íl mão ?
—Eu ? Pois eu 6ei lá fazer contos I
—Não te peço um conto: peço-te um assumpto. Paíde ser que na tua vida haja um incidente qualquer que me sirva.., Qual, meu amigo I a rainha vida foi sempre semsaborona c vulgar. —Que diabo I nunca tiveste uma alegria inesperada 7... uma grande magna fora do commum ?,.. —As minhas alegrias foram poucas, c esperadas sempre; as minhas maguas nenhuma particularidade tiveram que as tornasse interessantes.
—Nunca tc succedcti nma sorpreza ?
—Uma sorpreza ?... repetiu Z, fechando os olhos como para consultar o passado. Sim,—tive um dia uma sorpreza, uma sorpreza cômica, mas era ainda muito "rcan ia, teria os meus tresc annos... --Conta-mc Isso.
Z. senton-se ao meu lado, e contou-me o seguinte;
«.Um dia, no collegio, nm dos meus condiscípulos, rapazola da minha edade, communicou-me que tinha cm casa um cosmorama, que lhe d«*ra o padrinho no dia dos seus annos, e taes maravilhas me disse do presente, que lhe pedi que m'o mostrasse.
—Só se fôr lá em casa, respondeu elle. E' muito grande : nao posso trazcl-o ao collegio. Você quer lá ir ?
—Quero.
_—Nesse caso, ermo papae não gosta de visitas, en hoje peço-lhe licença para levar você lá,e amanhã nós vamos juntos quando sairmos do collegio. — Está dito I Eu também peço licença a minha tia para dar esse passeio. No dia seguinte, ás tres horas, quando saímos do collegio, que era na rua do Riachuelo. canto da dou Inválidos (o collegio Marinho), entamuinhámo-nos para a casa da familia do meu condiscipulo,—uma casa térrea, na ruu de Sunta Ther za, lembro-me bem, quasi defronte do becco do Imperio. Como nos demorássemos perto dos Arcos, admirando um macaco íárdaUo.quc dansava ao som dc um realejo, já a família do meu collega estava á mesa, jantando, quando lá chegámos: Ao entrarmos no corredor, ou- vimos a bulíia dos talheres, e um cheiro de refogado nos deliciou o ulfacto.
—Papae I gritou o pequeno antes de abrir a porta. —Que é 7 perguntou lá de dentro uma voz dn homem'; —Está aqui o menino que vem ver o cosmorama I — Entrem!
Entrámos para a sala de jantar. Toda a familia estava á mesa; á cabeceira o pae, homem de meia edade, physio- nomia risonha, cara raspada, vestido de rocie di chambre e tendo á cabeça um gorro de veludo azul, bordado a seda frouxa, do qual pendia uma borla dourada. A' sua direita a mulher, mulata, ou antes, mulata disfarçada, multo gorda, e defronte desta a filha mais velha,moça casadcira, bonitinha, nos outros logares, tres filhas mais novas e um filho já rapaz, estudante da Escola Central,
Como eu não tivesse pae nem mãe, impressionou-me, a ponto de me commover, aquelle quadro de uma familia burgueza, patriarchal, unida na deliciosa harmonia de um lar tranquilo, honesto e feliz.
O meu condiscipulo tomou a benção aos paes.que o beijaram, desculpou-se, com respeito ao macaco, de ter chegado tarde, beijou a todos os irmãos, um por um, e apresentou-me á familia, que me acolheu com muito carinho e me obrigou a sentar tambem á mesa e jantar, o que muito me agradou, porque aquelles pratos fumegantes me haviam aberto, ou antes, escancarado o appe- tite.
O jantar correu prazenteiro. O dono da casa era de uma jovialidade extrema; a proposito de tudo arrancava gargalhadas á mulher, e á mulher, cujas carnes tremiam sacudidas pelas convulsões da riso. Era uma casa alegre, uma familia venturosa; sentia-se que todos ali se amavam, uns nos outros.
Logo que acabou de servir a pequenina ração, o café cheiroso, o pae ergueu-se e todos o imitaram. Eu, instinctivamente, ergui tambem. A familia inteira, de joelhos posta, recitou em coro uma oração de graças, depois do qual o dono da casa deu um cigarro e arredou a mesa dizendo:
—Vamos; são horas de me vestir; vou tratar da vestia.
E desappareceu por uma porta.
—Vamos crianças, vamos ver o cosmorama, que eu estou muito curioso.
Foi este o meu primeiro desengano, quando o pae voltou ao quarto, onde eu o esperava sair, ahi me fui virando estátua, maravilhado: estava de calças de balizas e camisa um braveiro ... de seda!
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ASSIÜNATURAS
Anno 30$000 Semestre  15$000
Numero atrazado 200 reis
--- PAGE_METADATA END ---
--- NOTICE START ---
Cura corta com o Ankylostomicida Rio.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
Matrlcarla Dutra.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
Matrlcarla Dutrn.
--- NOTICE END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
CAMBIO
Curos Official
PLAÇAS
Sobre a Londres
» Paris
» Hamburgo
» » Itália... 
» Portugal]
» Nova-York
Libra esterlina em carta sobre a Rio de Janeiro
Ouro nacional em vales sobre o Rio de Janeiro
CAIXA MARÍTIMA
a 90 d/v Á VISTA
16 d 16 1/64
598 605
335
736
603
311 39
Libra e. em cart. s/ Rio
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- BLOCK:StockMarket START ---
Bolsa de Amsterdam
cotaçSes do dia 10:
Em ouro papel
--- BLOCK:StockMarket END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Chapellaria Pulleu.
Avenida Passos 66
Cura corta com o Ankylostomlclda Rio.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matrlcarla Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matrlcarla Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Theaters START ---
THEATROS
LYCEUM — Tim-tim por Tim-tim.
RECREIO — Canelões.
PARQUE — Grandioso espectáculo.
MAISON — Espcctaculo variado.
FLÓRIDO (Motheroy) - Bailados.
PRAÇA DE Touros - Corrida, á tarde.
S. JOSÉ - O Eclipse.
--- BLOCK:Theaters END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O chie do hoje é como no Restaurant Palma, em frente ao Theatro Lyrico.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Garantia responsável Sigifredo Marítima e terrestres na Rua Central, canto da rua Theo.d. Ottoia.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Moléstias nervosas e hábitos prejudiciais; tratamento pela electricidade e hypnotismo — Dr. Cunha Cruz, rua da Quitanda 27.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Os afamados cigarros Castelões, manufacturados em S. Paulo, encontram-se nesta capital nos cafés Java e Cacau.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O maior navio do mundo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Este novo steaitter, em construcção nos estaleiros de Dólfust, e pertencente á linha da Estrella Branca, tem por nome Adriatic, desloca 25,000 toneladas e mede 220 metros de comprido sobre 25 de largo; tem de altura 16 metros. Até aqui o maior navio conhecido era o Baltic, da mesma companhia, deslo- cando 23.870 toneladas, e o Amerika, do Lloyd da Allemanha do Norte, com 23.000 toneladas.
Dos navios franceses o maior é o Provence, transatlântico de 15.000 tone- ladas e que occupa nesta escala o 12.° logar.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os presentes de miss Roosevelt.
Um jornal americano conta que os officiaes do exercito, nos Estados Unidos, offereceram como lembrança a miss Alice Roosevelt um, rifle Krag-Jorgensen, de ouro de 22 quilates, em formato ordinário dessas armas, e com o seu monogramma em incrustações de brilhantes sobre a coronha. As munições, que acompanham a preciosa offerta, tambem são de ouro, com incrustações.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Calcula-se em muitos milhões o valor dos presentes offerecidos ao sr. presidente Tlieodore Roosevelt, por occasião do seu casamento, effectuado ha pouco na Casa Branca de Washington.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Uma commissão do alumnos militares que ainda aguardam transporte para o Sul veiu participar-nos que, como os seus collegas da turma que seguiu ante-hontem, são signatários do carta com que nos fizeram despedidas e da caixa para as nossas gentis patricias.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matrlcarla Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Entre outros, serão assignados no despacho de depois de amanhi, os seguintes decretos, do ministério do Interior: nomeando o dr. Antônio Teixeira do Nascimento Bittencourt, para o logar de lente de historia natural da Academia de Medicina desta capital; aposentando o mestre da officina de carpinteiro da Casa de Correcção Antônio Estacio ; concedendo os addicionaes de 20 %, ao dr. Rocha Faria, lente da Academia desta capital, e de 10 %, professor do Internato do Gymnasio Nacional, Fulherino de Carvalho ; refor- mando o capitão do Corpo de Bombeiros, Joaquim Domingos Prado; promovendo a tenente, o alferes do mesmo corpo Augusto José Teixeira Coelho e a alferes os sargentos Antônio Lopes Novaes Junior, Guillierme de Almeida Monhores o Carlos José Ferreira, e nomeando secre- tario, também do Corpo de Bombeiros o alferes Francisco de Paula e Silva.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
AS ONZE BARRIGAS E 0 NOVO ARMÁZEM
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Mais uma prova acaba de surgir em confirmação do que seguidamente temos sustentado: não carecemos de augmento de impostos mas unicamente de fiscalização rigorosa nas repartições aduaneiras. A carta do actual inspector da Alfândega de Pernambuco, ha dias estampada nestas colu- mnas, deixou exuberantemente demonstra- da a elevação da renda daquella repartição após a sua gestão sensata e criteriosa. Agora, a descoberta do contrabando, occulto nas onze barricas de asphalto, veio tornar patente que um exame serio e cousciencio- so das mercadorias desembarcadas, è bas- tante para evitar um grande desvio das rendas publicas. Todos nós sabemos o quanto é lesado nos seus interesses o commerciante hones- to, que paga impostos, que não entra em con- chavos indecorosos nem usa de processos criminosos para desclassificar a mercado- ria: o concorrente desleal, o contraban- dista, o ladrão do fisco põe em jogo uma série enorme de vantagens, que o collocam nas melhores condições no mercado; Para re- mediar á diminuição de renda decorrente do contrabando, o governo tem até agora se limitado a augmentar impostos, sobrecar- regando os que fielmente os pagam, preju- dicando o publico, sem alterar, em absolu- to, a posição dos que illudem o fisco. A pro- va de que muito outra deveria ser a medida a adoptar, ahi está no que occorreu na Alfân- dega de Pernambuco e no que acaba de se passar entre nós.
O anno passado ficou demonstrado á evi- dência, no Senado Federal, que no Rio de Janeiro se vende seda em quantidade mui- to superior á que apparece manifestada. Isso só se explica pelo contrabando, e a providencia unica a tomar contra esse cri- me, é exactamente a fiscalização. Havendo essa, feita com o cuidado, a attenção e a honestidade exigidas, a renda aduaneira ha de forçosamente crescer.
A par dessa medida, uma outra se impondo e de modo a impressionar o in- spector da Alfândega, que já conferenciou sobre o assumpto com o ministro da fa- zenda.
Reclamámos ha dias contra o modo ver- gonhoso por que são feitos os leilões da Alfândega. Abandonada a mercadoria, é ella recolhida a qualquer dos armazens, muitas vezes em 2.° e 3.° andar, fazendo-se ahi o leilão. Na 1.° e 2.° praças não ha arre- matações; na 3.° apparece um grupo de in- dividuos, constituídos em syndicato, que tudo levam por preços insignificantes. O commercio não tem conhecimento desses leilões: tudo se passa em segredo.
O actual inspector, no propósito firme de terminar de vez com essa immoralidade, propôs ao ministro da fazenda a constru- cção de um novo armazem exclusivamente destinado ás mercadorias abandonadas, estando resolvido a annunciar largamente as praças, de modo a que o commercio, sa- bendo-as com a necessária antecedência, possa dellas tomar parte.
E' uma providencia que merece todos os applausos e que, posta em pratica, evitará muitos prejuízos á fazenda nacional.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- SECTION_HEADER START ---
O CONVÊNIO EM TAUBATÉ
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Na conferência realizada hontem no pa- lacio Rio Negro, em Petropolis, entre o sr. Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda, e o sr. Rodrigues Alves, presidente da Republica, tratou-se longamente do convênio estipulado em Taubaté entre os srs. Jorge Tibiriçá, Nilo Peçanha e Francisco Salles, presidentes dos Estados de S. Paulo, Rio de Janeiro e Minas Geraes.
Esse convênio alterou profundamente o plano primitivo da valorização do café. O eixo do convênio é a celebração de um em- prestimo externo para constituir o lastro de uma caixa de conversão e emissão de notas com uma taxa cambial determinada. A emis- são, assim feita, seria applicada ás opera- ções para a valorização do café.
O convênio, segundo foi deliberado na conferência de hontem em Petropolis, escapa á competencia do poder executivo que, somente depois das decisões do Congresso Nacional, poderá tomar delle conhecimento.
Na conferência chegou-se a duvidar da competencia do Congresso para alterar o padrão monetário com relação aos compro- missos do governo com os portadores de títulos de sua divida externa e interna.
O Congresso não será convocado extra- ordinariamente e o sr. presidente da Repu- blica se dirigirá aos tres presidentes de S. Paulo, Rio de Janeiro e Minas Geraes dando as razões por que não convocará o Congresso para tratar do convênio.
Sabemos que assistiu a essa conferência o dr. João Alvares Rubião Junior, director do Banco do Commercio e Industria de S. Paulo, presidente da Câmara dos Depu- tados, ex-secretario da fazenda de S. Pau- lo e ex-deputado federal. O sr. Rubião veio ao Rio e subiu a Petropolis expressa- mente para impor ao sr. Rodrigues Alves, em nome dos interesses paulistas, a appro- vação do convênio dos tres presidentes.
Como os leitores vêem, o sr. Rodrigues Alves recusou a sua approvação ao convê- nio de Taubaté, primeiro, porque julga não ter competencia para o fazer; segundo, por- que s. ex. é contrario, á vista dos compro- missos do Brasil com os seus credores inter- nos e externos, á quebrado nosso padrão mo- netario.
Neste segundo ponto, o chefe de Estado chega a negar competencia ao próprio Con- gresso Nacional.
O sr. Rodrigues Alves interpretou, nesta emergencia, com perfeita fidelidade o pen- samento do povo brasileiro que não está disposto a embarcar em novas e desconhe-
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per089842_1906_01703.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
cidas aventuras financeiras.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
O CONVÊNIO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Entre as surpresas a que nos tem habi- tuado o regimen, deve ser contada a ida do sr. Campos Salles ao convento de Taubaté aceitando a direcção dos traba- lhos da Commissão com sede em S. Paulo.
O convênio é o mais formal repudio da politica adversa aos emprestimos externos; e o sr. Campos Salles, que advogou, pro- clamou e pontificou esta politica como a melhor obra do seu recente governo, acceita o convento assumindo a responsabi- lidade de suas operações ?
O convênio assenta sobre a base do em- prestimo de £ 15.000,000 para comprar café por preços preestabelecidos e para lastro de emissão de papel moeda conver- tivel; e o sr. Campos Salles, que praguejara contra o emprestimo externo como a maior chaga de nossas finanças e contra o papel moeda como o nosso maior flagello: quem é que agora adora o que execrou e execra o que adorou ?
O convenio é a mais brutal paródia do plano de resgate e consolida- ção da divida, preconizado pelo projecto iniciado pelo Syndicato, completado por leis creando os fundos permanentes de res- gate e consolidação, que tantas loas va- leram ao governo do sr. Campos Salles da imprensa indígena e allemã ; e o sr. Campos Salles era como é nesse accordo dos homens, do que admira o que execrou e execra o que admirou !
O convenio é a mais brusca e brutal paródia do plano de resgate e consolida- ção, no mesmo meio creado pelo projecto iniciado pelo Syndicato, completado por leis creando os fundos permanentes de resgate e consolidação, que tantas loas valeram ao governo do sr. Campos Salles da imprensa indígena e allemã ; e o sr. Campos Salles era como é nesse accordo dos homens, do que admira o que execrou e execra o que admirou !
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
Matrlcarla Dutra.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pequenas noticias
Está de serviço na repartição central de Policia o 1.° delegado auxiliar.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
PETROPOLIS
9 de março
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Os homens celebres, em geral, estão su- jeitos ás indiscreções da reportagem so- bre os seus movimentos mais íntimos.
Tratamos do barão do Rio Branco, mi- nistro do exterior, e do sr. Leopoldo de Bu- lhões. ministro da fazenda. Ambos, portan- to, homens notáveis. Como um rei de Fran- ça que se abaixa de quatro no chão para brincar o cache-cache, sob as mesas, mais os seus filhos ; como o sr. Fallières, que, nos seus via- jares de presidente, impunha o taco para fazer no bilhar "carambolas de thea- tro", os srs. Rio Branco e Bulhões tambem têm as suas distracções favoritas. E é o que vamos revelar ao publico.
O sr. Rio Branco, verdadeiro europeu, conhecedor do mundo, aborrecido já da vida chie das mais chics estações balnearias e do grande mundanismo de Berlim, Paris, Londres e Vienna, "quinquagenário, rijo, porém, pesado", é um desiludido do sport. O sr. Bulhões, pelo contrario, saiu das bre- nhas de Goyaz ; ignorante, até pouco tempo, das vantagens do automóvel, pela pode- rosa razão de só se habituar a viagem a lombo de burro, pallido e magro, atirado ao turbilhão da cidade mais elegante do Brasil, isto é, Petropolis, tendo a grande virtude de, não sendo desconfiado como os demais sertane- jos, atirar-se á grande novidade das "sport- manias".
Queremos dizer com tudo isso que, nas suas horas vagas — emquanto, em Washington, o sr. Nabuco, o sr. Roosevelt e o sr. Root, pensam em armar uma ratoeira á America inteira, inclusive ás terras "vermelhas" que representa o sr. Nabuco e á sua embai- xada — o sr. Rio Branco assanha moças. Não é admirar, o Brasil está fatiado para gran-
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Moléstias nervosas e hábitos prejudiciais; tratamento pela electricidade e hypnotismo — Dr. Cunha Cruz, rua da Quitanda 27.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
ENCHENTE NA BAHIA
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Dia a dia vae assumindo mais tristes e desoladoras proporções a horrível enchente que está assolando o Interior do Estado da Bahia.
São realmente entristecedoras as noticias procedentes daquelle Estado, onde se tor- naram incalculáveis os prejuizos occasi- onados pelo flagello, que innumeras victimas já tem feito.
Da situação afflictiva em que se encon- tram as populações bahianas do interior nos dão idéa exacta os telegrammas infra :
JOAZEIRO, 10 — Da população de Joa- zeiro, composta de cerca de onze mil habi- tantes, metade emigrou em vagões da es- trada de ferro, cujas dependencias estão transformadas em habitações da pobreza. As familias abastadas de quasi todos os ne- gociantes retiraram-se para a cidade pro- xima de Petrolina, cujos pontos altos não foram attingidos pela enchente.
Estão ali perto de duas mil pessoas. A lavoura de Ribeirinha acha-se totalmente perdida, assim como as fazendas e es- criações.
Neste momento o governador e sua comi- tiva, auxiliados por pessoas gradas, estão na distribuição de soccorros aos flagellados.
A commissão do commercio composta dos srs. Duarte & Dias, Soares & C.°, Rocha & C.°, Raymundo Motta, Octacilio Nunes, Rabello Padilha, Enéas Muniz, e Lopes de Oliveira, procurou o governador agrade- cendo a s. ex. as acertadas providencias e solicitude em prol da população flagellada. São relevantíssimos os serviços prestados pela companhia Viação Fluvial, cujo ge- rente engenheiro Livigne tem sido o ho- mem do momento.
O intendente José Ignacio não tem re- pousado um momento.
As localidades inundadas são Pirapora, Guaicuhy, Januarla, Matto, Bom Jardim, em Minas; e Uauá, Chique Chique, Reman- so e Cava Nova, na Bahia, que estão quasi arrasadas; os logares sensivelmente preju- dicados são S. Romão, S. Francisco, Urubu e Juapa.
—Em Januarla ruas inteiras estão com- pletamente destruidas e emigrou toda a população de 12 mil almas.
—Em Joazeiro o rio encheu 47 centime- tros em 24 horas.
—Chegou aqui o dr. José Marcelino, governador do Estado.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matrlcarla Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
Parte amanha para a Europa o dr. Adolpho Pinto, chefe do escriptorio da Central do Brasil Paulista.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
A municipalidade de Santos firma hoje contrato com o representante do es- culptor Mazza para a construção da está- tua Braz Cubas.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
A matinée inaugural do Conservatório Musical realisar-se-á no dia 12 ás 2 horas da tarde, com assistencia do presidente do Es- tado.
--- NOTICE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
PELO TELEGRAMMA
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Foi mal interpretada, no primeiro mo- mento, a queda do gabinete Rouvier. Ven- do que estiveram reunidos para por em terra os intransigentes da Direita (monar- chistas e clericaes ) e os intransigentes da Extrema Esquerda ( socialistas e radicaes-socialistas) pensou-se que o Bloc estava desfeito e iríamos ter um governo disposto a intransigir com o clericalismo na applica- ção da lei que separou as egrejas do Estado, na França.
Puro engano ! O Bloc até acabou. O Bloc existe.
O que houve foi simplesmente um levanta- mento dos elementos mais accentuados do Bloc contra a tibieza do gabinete Rouvier. Os conservadores viram no movimento dos outros o meio de crear um embaraço aos seus adversários e renovaram a tactica que se- guiram durante quinze annos, entre a der- rota de Mac-Mahon e a de Clemenceau.
A prova de que o Bloc está cada vez mais pujante é que o sr. Ribot, o novel academi- co, da "criança dos Duques", não foi chama- do ao Elyséu, para compor o novo governo. Si a approvação da ordem do dia do sr. Aristides Briand, relator e autor da lei da separação, significasse o rompimento do accordo que ha sete annos existe entre os varios grupos do Bloc, cabia parlamentar- mente ao chefe dos adversários do Bloc, o sr. Ribot, a successão do sr. Rouvier.
Entretanto o personagem que parece des- tinado a formar o novo ministério é o sr. Sarrien, chefe da Esquerda Radical, isto é, do grupo mais numeroso do Bloc, e os seus principaes auxiliares ou leaders ao Senado e na Câmara vão ser os srs. Léon Bourgeois, presidente da Esquerda Republicana do Senado ( o grupo mais adeantado do Pa- lacio Luxemburgo ) e Raymundo Poincaré, republicano moderado, que já fez parte de gabinetes anti-radicaes mas que, com Bourgeois e Bartou, sustentou sempre a politica do Bloc embora divergindo desta ou daquella medida proposta pelo sr. Combes.
O nome do sr. Sarrien appareceu ha um anno e tanto como o mais legitimo succes- sor do sr. Combes. Prevaleceu a corrente que venceu com o sr. Rouvier : o sr. Sar- rien sustentou o ministério que acaba de cair até ao ultimo dia, o que era lógico, pois faziam parte do governo os srs. Trouil- lot, Bienvenu-Martin, Bérard, Mongeol e Ruau que pertenceu ao grupo por elle pre- sidido.
A escolha do sr. Sarrien interessa á vida do Bloc e só desse agrupamento é que podem sair os gabinetes francezes nesta hora. De um republicanismo levemente mais acceso que o do sr. Rouvier, de aliás não será para cá o grupo do sr. Sarrien representa na Câma- ra franceza a feição republicana que mais se approxima do radicalismo puro dos srs. Bourgeois e Briason aliás um pouco ao pé dos extremados.
Na Extrema Esquerda surgem, logo, os so- cialistas.
E, mais essa escolha vale, neste momen- to, por um novo e ruidoso triumpho do Bloc, porquanto si conseguir formar o gabinete, para o que recebeu o convite da Casa Branca (deve ser lembrada que o actual presi- dente da Republica com o sr. Loubet re- presentavam a mesma côr politica do sr. Sarrien) a elle caberá presidir ás proximas eleições parlamentares de abril.
Não ha de escapar a quem acompanhe a evolução da politica franceza contemporanea, sobretudo si se reflectir que este vae ser o primeiro gabinete cons- tituido sob a presidência do sr. Fallières.
Homem politico, essencialmente, o sr. Sarrien não é um intellectual como Bour- geois e Poincaré nem um technico como Rouvier e Delcassé nem um extremado como Clemenceau e Millerand — é um homem médio, como o sr. Combes e, como este, um anti-clerical resistente e inabalável, ten- do mais uma vantagem sobre o velho se- nador chirenteano: é mais discreto e mais habil navegador parlamentar, com uma ex- periencia nunca pelo sr. Combes adquirida, pelo facto deste não ter sido nunca deputa- do e ter entrado logo na politica nacional como senador.
Si o sr. Sarrien conseguir formar o seu gabinete e presidir ás eleições, o Bloc terá mais quatro annos de vida garantidos.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- SECTION_HEADER START ---
A Academia Franceza.
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Trata-se da substituição do cardeal Perraud no palácio Mazarin.
Alguns immortaes gostariam ver na cadeira do cardeal um homem de igreja; outros, porém, deploram que é preciso variar e que a Academia gosta de ver novos talentos succederem-se na mesma cadeira.
O cardeal Perrand succedeu o Barbier; um poeta bem poderia succeder desta feita ao cardeal.
E o sr. Jules Claretie propõe o nome de Mistral, o papa da poesia provençal...
Entretanto, outros poetas tambem se julgam com direito a essa vaga, e entre elles se contam outros academicos :
E porque não um prosador ?
E, eis que se apresenta o marquez de Segur.
Dizem outros ainda : E porque não um autor dramático ?
Apparecem os srs. Capus, Maurice Donnay, rio Porto Riche, Drieux...
E os romancistas ?
Vem na frente, com maior cotação, Marcel Prévost...
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
O ministério da fazenda pediu ao da justiça a sua intervenção na execução dos reparos no edifício do Lyceu de Artes e Officios e para os quaes foi consignado no orçamento um credito de 30:000$000.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
Vae ser adquirida pelo Banco da Repu- blica, com destino ao ministério das rela- ções exteriores, um cambial pagavel a tres dias de vista, do valor de lb. 6880-18-6.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
Inaugurou-se hoje a illuminação publica por electricidade, da cidade de Nicthe- roy, comprehendendo o trecho da rua Vis- conde do Rio Branco, entre o largo do S. Domingo, e a rua de S. Francisco.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Casa Universal—Inaugura-se no dia 12 corrente, á rua do Ouvidor n. 123.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Pingos e Respingos
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Miscellaneous START ---
O mercado da La. herdeira está ainda muito pesado.
* *
Está aos leilões muito a baixo a cotação do Estado do Rio e compra-se o papel a 25 %.
--- BLOCK:Miscellaneous END ---

--- PAGE per089842_1906_01703.pdf-PAGE3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
CARTAS DE LISBOA
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
VIII

7 de fevereiro de 1906.

No theatro e na politica a alta e a baixa co- media — Aquella de que propositadamente se não fala — Malária partidária — Sonhar nem adormecer — As grandes coisas que nasceram de um sonho — Também as nações podem sonhar e também esta adormeceu — As esquadras inglezas em Lagos — A importancia histórica da Bahia — As nossas armadas para Marrocos — A primeira companhia de navegação colonial na Europa — As manobras na- vaes e as manobras diplomáticas em Algeciras — O livro de um grande poeta livre de Affonso Lopes Vieira — Fragmentos das obras primas do livro — Um anniversario glorioso do Brasil e de Portugal — A segunda batalha dos Guararapes — O prólogo da historia mili- tar do Brasil — A guerra contra os hol- landezes — Heróes de primazia e grandes feitos — As bandeiras tomadas.

Tenho para mim que na politica se pode adoptar a classificação clássica das peças de theatro em que não havia heróes trágicos e chuva de lagrimas. Acho judiciosa a separação entre a alta e a baixa comedia.
Na arte de destruir e matar gloriosa- mente, arte remotíssima, que tem enchido a historia de heróes e alagado o mundo de sangue, também classica- mente se fazia distincção entre grande e pequena guerra.
Adoptando para a dura sciencia de governar os estados e para a mala-arte de embaçar e enredar os povos aquella classificação theatral e esta technica militar, temos como grandes espécies históricas a alta e a baixa comedia poli- tica, a grande e a pequena politica dos partidos.
Das duas espécies bem sabem já os que nos lêem estas cartas qual é aquella de que eu propositadamente lhes não falo.
Deixo no telegrapho o encargo de lhes dar a noção lacônica dos factos e não me intrometto na chronica de informa- ção, desapaixonadamente feita por esse meu presado collega que tão solicitamente lhes dá as notas. capitães da nos- sa politica interna, já esterilizada do microbismo partidario. A minha tarefa é muito mais fácil e não tem os espinhos da outra.
Entre cem coisas realçadoras e de excellente significação ha, pelo me- nos, vinte que nos esmorecem e nos re- pugnam. São da baixa comedia, desa- gradavelmente posta em scena.
Sei bem que não é só na politica inter- na deste paiz que a gente as vê e perce- be; não ha, infelizmente, regiões im- mansas nem latitudes privilegiadas na geographia politica do mundo; em todas a malária das corrupções facciosas en- venena o sangue e depaupera as forças dos grandes organismos chamados na- ções. Aqui soffre-se muito sob a acção des- sa atmosphera corruptora. Dizem que em outros paizes latinos ainda a epide- mia é maior. Será, mas o nosso mal é já profundamente deplorável e só um organismo especialmente robusto, como o desta nacionalidade, arvore secular de ri