```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO VI — N. 939
RIO DE JANEIRO--SEXTA-FEIRA, 8 ÜE NOVEMBRO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Os mortos

Quando precedeu o altar, antes do
culto divino houve o culto de Mortos;
o lamento começou a oração.
O homem prostrou-se na terra em
que descansava o corpo inerte do ante-
passado, antes de levantar os braços para
o céu. A primeira esmola foi para o sepulchro,
a primeira missa foi um funeral.

Qualquer que fosse o sitio em que
ficasse o cadáver, o homem considerava-o
sagrado e, em torno d'elle ou sobre
elle, realizava as cerimonias vitaes ou
expiatórias, desde os cruentos sacrifi-
cios humanos até ás monstruosas he-
catombes, desde a offerta optima das
riquezas, que as fogueiras rogaes con-
sumiam, até o sraddha hindú ou as
Parsi-panjirijas, que consistiam em
algumas sardinhas sobre as sepulturas,
para que os manes participassem da re-
feição dos vivos.
Nós hoje, perpetuando a religião
dos maiores, levamos aos cemitérios,
como amostras da vida, os symbolos
das quatro estações, nas quaes se concen-
tra toda a noção immortal da reproducção:
a flor, emblema da primavera; o cirio,
expressão do estio; o pranto, manifes-
tação do outono e a recordação, o in-
verno. Embalsamamos com o aroma,
alumiamos com o esplendor, desfolha-
mos a alma e lembramos. A Morte re-
cebe a visita da Vida. As cidades marmóreas, que o silencio
envolve, povoam-se e rumorejam: desde o
mausoléu mais rico á cova mais
humilde, todos os jazigos recebem as
suas visitas. O Presente regressa ao Passado, a Poeira que ondula pousa, um instante,
sobre a Poeira assentada, o Movimento
aquieta-se na Immobilidade.

Em volta das lápides reunem-se fa-
milias — é a religião domestica, o culto
intimo e tradicional da Pátria; que é a
terra humana, porque o solo em que nas-
cemos, o sob dos nossos campos e
das cidades não é mais que a superfície
do túmulo dos que foram. Quem hoje officia é a Saudade, sacer-
dotisa que reside no coração e nelle
mantém, sempre vivo, o lume das remi-
niscencias. A cidade subterrânea não se alvoroça
— é a região tranquilla, o fundo do mar. Que as vagas se acastellem á tona,
que os tempos, assanhem-se as pro-
cellas, desabam-se os ventos, cruentem-se
os raios, o túmulo é imperturbável. Ali dormem velhinhos cuja existên-
cia alquebrada era um longo vasquejo,
e creanças que ainda não haviam pisa-
do a terra porque viviam ao collo das
mães á parta dos berços; esposas
que desertaram os lares; noivas que desceram no esquife como se houves-
sem sido raptadas á porta das egrejas,
candidamente vestidas para os espon-
saes; millionarios e pobres, heroes e
monstros, génios e idiotas, toda a pro-
ducção da vida, a seara da abundância
e a urze da miséria, o lyrio da Bondade
e a mandrágora do crime... A Terra não escolhe neste ou naquelle túmulo — a
sua acção é egual, como a
da Vida — constitue com a mesma im-
parcialidade com que a Primavera dis-
tribui, sem preferir a colina ao campo,
vestindo a ambos de flores com a egual
magnificencia pródiga.

A metamorphose não cessa; a seiva
circula, o mausoléu communica-se
com a vala, o canteiro deriva para a
cova rasa e a Morte trabalha ao acenor
das luminicas, como com bagaço para os seus
folles, os esqueletos rasos. Absorve a carne, entrega a alma a Deus. A Morte anda de braço dado á Vida,
são duas irmãs que se não deixam por pie
se completam. Gêmeas, onde uma
apparece conta-se que a outra está e
como, apalpando o corpo, sentimos
logo o esqueleto, pondo os olhos com
attenção na Vida descobrimos immediata-
mente a Morte.

A Morte intimida como o silencio e
a treva, a Vida deslumbra-nos como o
esplendor e o movimento. Mas a morte
é um sono mais longinquo no seio da Terra.
E ao acordar? o corpo renasce em
poeira, que é o atomo das searas, a ma-
teria prima da Fecundidade. E a alma?
quem a desperta? talvez a madrugada
aromatica e refulgente de outros mundos,
senão os coros seraphico no Paraiso. Ha quem afflrmse que as estrellas
luminosas são degraus da escada que
liga a terra ao céu ou circulos de purifi-
cação espiritual. Antes da alma chegar á Eternidade,
Deus assiste, terá de percorrer esses centros de esplendor, go-
zando e soffrendo. E assim o espirito do
primeiro homem ainda peregrina nas constellações, anciòso pela
derradeira morte, pela ultima noite, que re-
fulgirá na infinita claridade.

E as creanças — consolae-vos, vós que as per-
destes, mães — que morrem com a bocca
ainda colladas aos vossos peitos, viajam
como os pássaros ligeiros que mal pou-
sam num ninho logo abrem vôo para o
mais alto ramo. Sonho de mysticos e como abranda-
mos nós as magnas senão buscando alli-
vio nos sonhos venturosos? Os que hoje caminham com flores e
luzes, os que engrossam a procissão me-
lancólica que sobe os outeiros sagra-
dos, que se aperta nas ruas funé-
breas, que tumultua nos logares quietos,
não estão prestando culto aos
corpos — um vulgár simples vehiculo
d'alma — mas, talvez, procurando o que
abandonara o corpo rígido — a voz, o
olhar, — soluçam o primitivo, elevando
os olhos cheios de assombro, desce o
ladrilhoado da lápide, sobre as quaes as
arvores melancholicas inclinam ramas
graciosas e ao vento soluçam como
um segredo. Humanos, vão prestar culto aos
manes. E' uma idolatria que só o amor,
desfeito em saudade, justifica e redime.

O verdadeiro culto devia ser presta-
do á Natureza — á Força sempre nova,
á exuberância sempre generosa, á Be-
lleza sempre deslumbrante, á Terra e ao
Pensamento, rastro radiante do espirito.
A Vida, eis o que nos tira dos mortos.
Não é á beira dos túmulos que deve-
mos venerar os finados, mas na riqueza
formosissima e jocunda da terra e em
face do céu azul. Foram elles que nos legaram a Pátria
cujas fronteiras traçaram, e sobre os
campos arroteados por elles que os la-
vradores lançam, a mãos cheias, a se-
meadura da abundância; a paz que frui-
mos é um legado dos mortos, o pro-
gresso que desfrutamos nos veio do
seu esforço, os livros em que aprende-
mos estão cheios dos seus conceitos, a
ciencia a que nos abraçamos foram elles
que nos a mostraram e hoje,
livres e fortes, seguimos trilhando a
estrada brilhante que elles abriram através
de flores. Força creadora, a qual, batalhando e soffrendo,
Fonte de misericórdia, e esplendor
inextinguivel — Deus.

Cuollio Netto
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---

--- BLOCK:Tempo START ---
O Tempo

Tivemos hontem um dia scintillante, de céu
claro e brilho suave e luz de fastamento. A temperatura foi, nella máxima, 26,6, e minima, 17,3, oscilando o barometro entre 761,6 e 762,6 millimetros.
--- BLOCK:Tempo END ---

--- BLOCK:Hontem START ---
HONTEM

Não houve expediente no palácio do Catete.
Está de serviço na repartição central da Policia o 3° delegado auxiliar.
--- BLOCK:Hontem END ---

--- BLOCK:Hoje START ---
HOJE

Está de serviço na repartição central da Policia o 3° delegado auxiliar.
--- BLOCK:Hoje END ---

--- BLOCK:Missas START ---
MISSAS

Rezam-se nas egrejas por almas de:
D. Maria Justina de Jesus, ás 9 1/2 horas, na
egreja de S. Francisco de Paula; D. Vicen-
tina Augustina Pereira de Lima, ás 9 horas, na
egreja de S. Francisco de Paula.
--- BLOCK:Missas END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A PERFUMARIA M. MARX — reduz os pre-
ços de todas as mercadorias.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Não tem o menor fundamento a noticia,
que se propala, da nomeação do sr. Castro
Maya para o Banco da Republica. Somente
depois do dr. David Campista assumir a di-
recção da pasta da fazenda é que assentará,
com o sr. Affonso Penna, as nomeações para
os cargos de directores daquelle estabeleci-
mento bancário. Por ora alguns nomes indi-
cados são meros balões de ensaio.

Na sessão de hontem da Câmara dos
Deputados, foi lido um officio do deputado
pelo 3° districto eleitoral do Estado do Rio
de Janeiro, sr. Francisco Chaves de Oli-
veira Botelho, renunciando o seu mandato.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O «BENJÀMIN CONSTANT»
é a venda em grande escala para poder com-
pensar o lucro muito limitado que tem a casa
Au Carnaval de Veniae na sua secção de
roupas sob medida, cujos preços são: Terno
de paletot 100$000 e 120$000, de frack
130$000, de sobrecasaca 180$000, de ca-
saca 160$000, de smoking 80$000, calças
a 30$000, tudo em casemiras e forros supe-
riores. Ouvidor 108.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O concurso para praticante de 2ª classe da
administração dos Correios do Districto Fe-
deral realizar-se-á domingo próximo, ás 10
horas da manhã, no Lyceu de Artes e Offi-
cios.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Novos modelos dos seguintes artigos recebi-
dos pela Casa Colombo: dos chapéos de
palha de 6$000 ao fino Panamá por 50$; dos
finissimos collarinhos de 4 folhas da linho
de gravatas de crepe a 2$000.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A casa Au Carnaval de Veniae faz os pre-
ços de todas as mercadorias.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O tabrilhão da Prefeitura do Alto-da-Boa
Vista, Octavio Muniz de Souza, requer ao Con-
gresso Nacional um anno de licença, com
todos os vencimentos.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Grande deve ter sido a surpresa do futuro
presidente da Republica ao ler a carta que o
sr. Aarão Reis escreveu hontem aos jornaes,
negando que lhe houvesse chegado ás
mãos um convite para director da Central.
Por mais que o sr. Aarão negue as suas
palavras, a verdade certa é a sabida de que o sr.
Conselheiro Affonso Penna lhe dirigiu por
carta no correio, o convite a que allu-
dimos. Se tivesse sido para o cargo de ministro
ou prefeito, de certo, o convite do sr. Aarão
não se estaria extraviando...
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem os seus
preços. Ouvidor 64 e 65.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Preços da casa Au Carnaval de Veniae:
15$000 e 24$000 ternos de chevlot azul ou
preto e 7$000 de casimira padrão moderno.
Ouvidor 108.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Ultimas misérias,
Novas esperanças

A propósito do nosso artigo de hontem
sobre a escandalosa compra da Ilha Secca,
endereçou-nos o dr. Manoel Maria de Car-
valho a carta que vae, linhas adiante. O
incidente, felizmente, não foi util para
incriminar ninguém. O que ora queremos, e
teremos de conseguir, ou antes, nós embora de
incrivel audacia, é implantar neste paiz um
regimen de publicidade e rigorosa critica
para os negocios públicos, afim de pôr termo
ás indecorosas confrarias de transacções,
onde, á sombra impenetrável do mysterio,
errem-se as patifarias e os conchavos em
que a honestidade, a pureza, a utilidade de um acto ou transacção do poder publico, são qualidades que por si mesmas se impõem. Não temem a publicidade nem precisam de apologias ou defesas. Procuram a treva e os logares escuros aquelles que fazem uma má acção e as confederações compromettendoras.
Para testemunha de sua fidelidade á causa
publica, esta folha adquiriu o direito de
falar e ser ouvida em nome do povo, que paga o imposto, e é o unico a soffrer as con-
sequencias do desbarato dos dinheiros pu-
blicos. No exercicio d'esse ministerio moral, esta folha é forte, a sua voz é forte, porque é preciso
força para quebrar a redoma opaca onde se
occulta o segredo livre. Resta quebrado o mysterio do negocio da
Ilha Secca. Graças a nós, ficou o publico sabendo
que, além dos gastos em que vão ficar as obras do porto, dadas sem con-
correncia publica, directa e occultamente se
esgueirava, agora, por entre o papelorio da
secretaria da industria a proposta indeco-
rosa de vender por oitocentos contos de
réis, para complemento de taes obras, uma
insula esteril e inútil!
A carta do dr. Manoel Maria, que goste-
samente publicamos, contém a exposição
do negocio e uma defesa de sua pessoa. Tanto a exposição como a defesa seriam
completas, se o sr. se tivesse esclarecido os
pontos que se seguem.
As obras do porto, de certo, obedecem a um plano e a um orçamento organizado de
antemão.
Está nesse plano e nesse orçamento a
compra da Ilha Secca por oitocentos contos de réis? Não estando, o negocio é clandestino e aí não é escusado enfiar este bandalho, cheira activamente á tramóia...
Se está, ou se alguma forte razão de necessi-
dade publica exige a acquisição da Ilha, ha
meio legal e honesto de chegar a esse fim: é a desapropriação.
O mal é, em se tratando do ministerio do
sr. Lauro Muller — que é, positivamente,
um negociante — o força de empenho ou
arranjo de comedores de bulim, considerar licito, mediante arranjos,
o que o presidente da Republica consideraria
illicito, para o proseguimento dos negocíos da
Ilha Secca.
Suponha-se entretanto que o negocio da
compra da Ilha Secca seja licito e convenien-
te... Mas, então, perguntamos nós, por que razão o sr. Manoel Maria, que é gerente da
repartição que vae fazer a compra, manda
para a secretaria com a nota de urgente, e
elle mesmo, em pessoa, o vae procurar?
Isto nos ultimos dias de um governo que
está encharcado de bandalhice.
A carta do sr. Manoel Maria é um bom
symptoma. Se a nossa accusação houvesse apparecido
ha um anno, ou mesmo ha uma semana, o sr. Manoel Maria, como de outras vezes,
ter-se-ia deixado ficar na concha do silencio
porque o presidente da Republica chamava-se
Rodrigues Alves. Isto é: a apathia, o
relaxamento, a revelia das causas dignas.
Mas o sr. Manoel Maria compreendeu
que ahi vem um homem activo, intelligente
e meticulosamente austero, e foi isso o que o
fez falar. Veja o publico a influencia moralizadora
e fecunda que já tem na vida da Republica a
simples idéa de que para a direcção de seus destinos vem um homem de bem e de vontade!
Eis o que nos escreveu o sr. Manoel Maria:
«Sr. director. Ha muitas pessoas que entendem, desde
que têm tranquilla a consciencia, não ser
necessario responder a accusações infun-
des, algumas que ellas sejam, e muito
principalmente, se são systematicas. Não nego que, como um principio, tambem adopto este
comportamento, faço todavia excepção quando se
positiva formulas graves em que sou envol-
vido, e que, por não parecerem verdadeiros,
exigem explicação. E' por isso que escrevo
a presente carta a v. sª. sobre o artigo de hoje do «Correio da Manhã», intitulado —
Ultimas Miserias — e que trata da compra da Ilha Secca. Começo por dizer que não sou superinten-
dente das obras do Porto, mas apenas seu
director gerente: e que, o avaliador da Ilha
Secca não foi um meu subordinado, mas o
sr. Francisco Bicalho, engenheiro da Secção
das Obras do Porto. Rectificados, assim, esses dois pontos, passo a expor o que
tem havido sobre a acquisição dessa ilha. O serviço de recebimento e deposito do
inflammaveis, explosivos e corrosivos tem
de ser feito pela commissão fiscal das Obras
do Porto. Não podendo, porém, ser este serviço instalado no caes em construcção,
por motivos que são obvios e por ferir ao-
gueiros, teve-o na Ilha do Sarmento (Jar-
dim Botanico) que não presta ao porto, por
estar muito proxima do littoral, e por essa
mesma razão teve de ser encontrado em outra ilha, que
fosse do governo, para a proceder-se a
compra. O sr. Maciel, proprietário da Ilha Secca,
onde entre muitos outros se faz o serviço
dos inflammaveis, explosivos e corrosivos
que entram em nosso porto, por ter
glycerina. O sr. Luciano dos Santos fez um
longo e minucioso parecer do qual demos hontem os traços geraes e conclui
pela apresentação das seguintes emen-
das:
Art. 1°, paragrapho V. Depois de resga-
tados e pagos — diga-se á vista.
Art. 4°, em vez de — em favor do fundo
de garantia instituído pela lei n. 841, de 20
de Junho de 1899 — diga-se em favor do
fundo de que trata o art. 9° desta lei.
Art. 9°. Ficam transferidos para a Caixa de
Conversão os fundos de resgate e de ga-
rantia do papel moeda, instituídos pela lei
n. 841, de 20 de Junho de 1899.
Paragrapho 1°. Os saldos do fundo do
resgate continuarão a ser applicados de
accordo com o art. 1° da supra mencionada
lei.
Paragrapho 2°. O fundo de garantia tam-
bem será destinado ao resgate do papel
moeda, sendo d'elle permutado pelos bilhe-
tes que a Caixa de Conversão emittir, cor-
respondentes ao dito fundo, de accordo
com o art. 1° desta lei.
O art. 10° do projecto será substituído pelo
seguinte:
Art. 10°. E' o presidente da Republica au-
torizado:
1°, a estabelecer em Londres uma agencia
da Caixa de Conversão, podendo esta, se
houver conveniencia para as suas opera-
ções, emittir notas conversíveis, á vista, na
dita agencia. A agencia ficará tambem sob
a immediata superintendencia do ministro
da fazenda;
2°, a operar em cambio, comprando e ven-
dendo letras para o exterior. De forma a
manter a taxa cambial, fixada no art. 1°. Taes operações poderão ser feitas pelo meio que julgar conveniente, mesmo por uma secção especial no Thesouro, menos
por intermedio da Caixa de Conversão. Para
realizar as operações, o governo poderá
utilizar até dois milhões de esterlinos do
actual fundo de garantia, que não resolver
applicar immediatamente ao fim do art. 9°,
paragrapho 2°.
3°, a crear no Thesouro a secção especial
Adita que o projecto isto podia sair consi-
derado como uma emenda á sua emenda, pois, se é verdade, não havia necessidade de uma argumentação tamanha e tão ro-
buscada como aquella de que aqui serviu o
ministro para justificar a concessão da
approvação do mesmo. Com esta auto-
rização concedida ao governo para jogar no
cambio. Assim se vencido, saindo sem
demora, que o projecto passará, pois, se-
gundo se diz, a maioria dos senadores está, na sua passagem uma questão fechada. Feitas estas observações, o sr. Urbano
dos Santos pediu vista do parecer para
complemental-o, mesmo porque considera a Caixa de Conversão um apparelho um prestavel. Crê-se que trará o seu voto em curto
prazo. O presidente concede-lhe oito dias e
dar-lhe-á mesmo quinze, se achar neces-
sarios para estudar o assumpto, facil mais
quando diz, o sr. ex., é corrente que o
projecto não será sanccionado pelo actual e sim pelo futuro presidente da Republica. O sr. Rosa e Silva declarou, egualmente, que se achava vencido, não to-
mando, entretanto, parte no debate, por não se achar em estado de animo para
fazel-o devidamente, como o assumpto merece.
Grande premio nas ultimas corridas do Jockey-
Club.
A commissão de finanças do Senado
esteve hontem reunida, sob a presidencia do sr. Gomes de Castro.
Compareceram os srs. Policarpo Penna,
Rosa e Silva, Urbano dos Santos, Anisio
do Abreu, Joaquim de Souza, Antonio
Azevedo, Álvaro Machado e Francisco
Glycerio.
O relator, dr. Luciano dos Santos fez um
longo e minucioso parecer do qual demos hontem os traços geraes e conclui
pela apresentação das seguintes emen-
das:
--- ARTICLE END ---
