```text
--- PAGE per089842_1906_01996.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
ANNO VI-N. 1,996
RIO DE JÀNEIBO--SABBADO. 31) DE DEZEMBRO DE 1900
Director—EDMUNDO BITTENCOURT
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Fado da Fé
O illustre e lindo moço do bonde Carris Urbanos, Margarida, pela primeira vez, desde muitos mezes, enchia-se de fé, e esta reluctância á crença, de si até já expulsada, que uma nova fé para ali lhe enviara a mão direita de Deus que alimenta as aves nos ares. Fazia sentir ao mesmo tempo, com os outros dedos, a pressão suave e contínua da mão esquerda, impedindo o retorno da incredulidade.
Lembrava-se dos cabritos pretos que seguiam o cocheiro redondo, até serem vendidos por uma pequena quantia. A velha professora mãe, quase de inteligência apagada, reconhecia-se ainda Crédito e Fé pelas rugas. E então com esse seu passo alongado e elástico, lhe dava uma elegância de raça, que atraía sempre admirativas olhadoras urbanas.
O rosto, porém, não correspondia á linha do corpo. Já desbotado, como petrificado e duro, tinha uma expressão rancorosa, acentuada pelos olhos negros, largos mas lisos, sem alegria. Os lábios também lhe eram finos e retos, amargos e tensos como compulsivos. Margarida, vestida de preto, com um rolo de musicas na mão. Não ia á fonte, cantando, como diz o fado, mas ia á vida e ao labor, sentindo-se já forte para o martírio e cheia de fúria e energia, foi subir ao bonde e escolheu o canto dianteiro de um compartimento, na traseira para a Siena, onde iria velar ainda a mãe que queimava e redimia os pecados numa expiação. E pões-se a raciocinar, voluntariamente, como quem, já forte e crente, procura não desfalecer. Esforça-se para baralhar os desenhos de papel nas mãos e o coração a palpitar convulso lhe bate irresistivelmente sobre um página leve, em que linhas negras corriam.
Mas a loira dele, do seu Randolpho bem amado! Já pões forças, Margarida não resiste ás emoções. Lembra algumas das epístolas, justamente de ultima, que encontrava na primeira camada, já fria, resgatando a sua covardia que lhe havia de dar um maior vigor para destruir. E como felícita, Margarida escolhe, e torna a ler, como um réquiem de cólera, no estilo fleumático e contido. Torce depois a folha de papel e cheira-a á chama da vela, que num relance a consome toda. Alí estão cintilações de ouro, faúlhas vivas que saíam da carta enegrecida - e em breve um túmulo de cinzas, eis tudo quanto resta das palavras de luta e abandono. Outras porém, surgem agora, mais doces, evocando as cenas do amor e de ventura; outras contam um curto caminhado, marcando a hora ardentemente desejada; aqui treme um simples termo de suprema e familiar ternura: "minha amiga!" ou lampeja o singelo recado que organiza um passeio, uma excursão a dois no arrabalde sombrio e silencioso, onde as carícias parecerão mais suaves, ao aroma do campo e das flores silvestres. Com gestos de sarcasmo, porém, Margarida torce todas essas epístolas mentirosas, machuca-as com raiva e encosta-as á chama, que as lambe e devora. Os olhos refulgem-lhe, seccos, dolorosos, e ela passa os dedos, trêmulos pela testa, balbuciando, num gemido:
"Ai! se eu pudesse ao menos chorar!".
Mas porque ela agora estaca ante uma derradeira missiva cor de rosa, perdida sob os múltiplos papeis vazios, e os seus dedos, um pouco febris, fazem-se lentos, lentos, como se desfalecessem!
Suspirando, brandos como a cera, Margarida desdobra essa ultima carta escrita num papel pergaminhado, de luxo, onde um monograma de ouro reluz ao canto, e o seu peito verga, vencido, abandonado, sobre as bordas da mesa, em que dança a claridade oscilante das velas, como a luz funerária de uns círios.
É a primeira declaração, a carta persuasiva e ardente lida cem vezes com enleio e perturbação, e depois beijada em segredo, como a clara desculpa do erro de amor. Que sopro abrasado de paixão e desejo ainda se evola desse papel liso e brilhante! Margarida lê:
"Meu amor, meu amor, porque duvidas? Pois não sentes que eu te adoro e sou e serei eternamente teu, todo teu, vivendo da divina chama dos teus olhos puros, que me iluminou a vida? Antes de te ver, eu não existia; mas tu surgiste, minha santa, e eu respirei como um iniciado..."
E com um grito abafado, Margarida enterra a face nas mãos e desata enfim num soluçante pranto.
Eis que chegam, que rolam, que alagam o pobre rosto descorado — essas bemditas lagrimas que desafogam a alma do peso excessivo das magoas formidáveis, que a lavam dos pensamentos de ódio e a deixam desoprimida e limpa para a saudade tranquila.
Elas jorbulham, a princípio quentes, ulcerantes, violentas; depois já descem em longos fios dolorosos, interrompidos, que banham as faces de um orvalho apaziguador; e finalmente cessam, estancam, ou correm em límpidas gotas menos acres, entre soluços que morrem. A carta cruel foi também devorada pelo fogo, como as outras; e Margarida, sozinha, no meio de cinzas que adejam no ar, sobre os seus cabelos, descansa a cansada fronte nos braços e consegue cerrar docemente as pálpebras, agora lubrificadas pelo choro benéfico... Uma ou outra lagrima ainda lhe escorre dos cílios...
Ah! lagrimas, lagrimas!
O poeta já disse:
Ó lagrima pura que alumias,
Álbums de sentimento e de poesia
Em seu crystal cantem... harmonioso coro!
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Notícias
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Redacção —Rua do Ouvidor n. 121.
FACULDADE DE MEDICINA
CONCURSOS DE 1907
Estado do Rio
Clichê de Carlos Alberto & filhos
D. Luiza Mauro. Alfredo Vargas. Anna Dutra. D. Luiza Petelli, freira, da Ordem de S. Francisco de Paula.
Na igreja de Santa Rita.
(Continuação)
Foi hontem approvada, no Senado, a redacção final dos orçamentos da receita geral da Republica para o exercício vindouro, na importância de 271.000 contos papel e 83.476 contos ouro e o da despeza em de 319.780 contos papel e 83.476 contos ouro, verificando-se assim um deficit superior a 48 mil contos.

Foi sanccionado hontem pelo presidente da Republica o decreto legislativo, abrindo o credito de 65:000$000 para occorrer ás despezas da mudança do Archivo Publico Nacional.

Para evitar a humidade, usai o chamado calçado americano Walk-Over; únicos recebedores a Casa Colombo.

O GOVERNADOR DA BAHIA
Realiza-se hoje, ás 8 horas da noite, no Hotel dos Estrangeiros, o banquete offerecido pela representação da Bahia, no Senado e na Câmara dos Deputados, ao sr. José Marcellino de Souza.
O brinde ao governador da Bahia será proferido pelo senador Severino Vieira.
Hontem pela manhã s. ex. fez, em companhia do seu secretario particular, sr. Madureira de Pinho, uma excursão em automóvel pela Copacabana e Jardim Botanico.
Á 1 hora da tarde visitou o ministro da fazenda na Caixa de Conversão.
Na segunda-feira, s. ex. em companhia do ministro da viação, visitará as obras do porto, devendo assistir depois á inauguração da estação Alfredo Maia, da Estrada de Ferro Melhoramentos.
Na próxima semana, a Sociedade Nacional de Agricultura dará uma sessão solenne em honra ao dr. José Marcellino, governador do Estado da Bahia.

Estivem hontem com o presidente da Republica os ministros das relações exteriores, fazenda e industria, e estiveram no palácio do Cattete os srs.: vice-presidente do Supremo Tribunal Federal, senadores Alves Filho, Antônio Joviniano de Carvalho, Otaviano Pereira e Viriato Bras; dr. Manoel de Oliveira e Alexandre Mackenzie.

Entraram com o ministro das relações exteriores os srs.: deputados Mello Franco, Jovino de Carvalho, Octaviano de Oliveira e Guilherme Saraiva; o almirante Alexandrino de Alencar, ministro da marinha.

Conferenciaram com o ministro da fazenda os drs. Affonso Penna e Metello; deputados Mello Franco, Juvenal Lamartine e outros; o Tribunal de Contas.

Estiveram no gabinete do ministro da viação os srs.: deputados Azevedo Sodré, Joviniano de Carvalho e Viriato Bras, e o chefe de policia.

Entraram com o ministro da guerra os srs. deputados Affonso Penna e Metello Neves; o Senado, tratando de negócios referentes á marinha.

Visitaram com o ministro da justiça os senhores Azevedo Sodré, Ignacio Tosta, Aureliano de Souza e Alexandre Mackenzie.

No gabinete do ministro do interior estiveram os srs.: dr. Alfredo Pinto, chefe de policia; Affonso Penna, Slavia Corrêa e outros; o director do Gymnasio Nacional.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
MAISON BLANCHE
Robes et Lingerie
Grande atelier de costuras
Brevemente abrirão
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:CurrencyExchange START ---
Curso official
PRAÇAS
1$000 Yofre
2$000 Ouro em barra
Moeda fraccionária
A libra esterlina cotada hoje a 15$176, na praça, é cotada a 15$3264 ao cambio.

1 Libra em moeda
Nacional em valor
por 1$
A VISTA

Franco....778
Marco....630
Coroa....3.371
Peso....1.777
15$ 716 Mil réis da A. Leopoldina
--- BLOCK:CurrencyExchange END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
MAISON BLANCHE
Robes et Lingerie
Grande atelier de costuras
Brevemente abrirão
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:LotteryResults START ---
HOJE
Um só bilhete. Guarda o teu. Hoje é o ultimo dia destinado no despacho de collégio.
--- BLOCK:LotteryResults END ---

--- ARTICLE START ---
Mr. Tavares de Lyra, ministro do Interior, não poupa sua dedicação pública.

Margarida, cheia de furor e energia, foi subir ao bonde, escolheu um compartimento e ficou nele, até abrir uma janela e encher o carro de desespero.
Não pôde escapar por tal, até que a mão de um chaffeur a arrancou da janela e como a fez mergulhar no escuro do corredor. Mas, então, Margarida entreviu no rosto de um dos operários um olhar de simpatia, o que lhe deu forças, a impulsionou a levantar-se e gritar toda a sua dor á face do mundo inteiro. Talvez que assim as lágrimas lhe viessem — essas lágrimas apaziguadoras que debalde ela invoca há tanto tempo, desde o tremendo golpe, e se conservam ausentes, surdas aos seus apelos e à sua agonia, deixando-lhe a pupila cheia de aridez, tão seca e amarga! Que as pálpebras se recusam a cerrar-se, nas longas, nas infindáveis noites de insônia.
Mas um lampejo de razão ainda lhe ilumina os cabos do pensamento, e Margarida faz parar o bonde e desce precipitadamente, como quem se evade á beira de um abismo.
Ei-la agora, de novo, no triste lar vasto, onde a mãe repousa em sua cadeira de vime, com os olhos sem luz e a inteligência sem vida.
Dorme, dorme quase que continuamente, enquanto espera o derradeiro e eterno sono, que já deve adejar por perto da sua fronte de marfim velho, sulcada de rugas fundas.
E Margarida, á janela, cansada do seu dia de trabalho e emoções, Margarida evoca o lento passado martyrizante, cuja lembrança a tortura.
Foi ali, debruçada àquele parapeito, mas então corajosa e risonha, que o Randolpho a conheceu — passando cada noite, tornando a passar, escrevendo, até que uma vez lhe falou, quão docemente! Morria a tarde e da chácara vizinha evolava-se o mais penetrante aroma de resedas, etilangticidos pelo beijo da aragem fresca.
Ele lhe dizia, no entanto, collado a essa janela e segurando-lhe a mão fria, que a amava, amava, amava... Era médico, podia prestar serviços á sua mãe enferma, que via lá dentro, sempre amarrada á mesma cadeira de contínuo sofrimento. E um dia entrou, furtivo e comovido, trêmulo — e a velha, que tinha os olhos fechados, abriu-os, baços, inexpressivos, e perguntou se aqueles passos de homem eram os do seu Manoelsinho, que voltara da fazenda...
O Manoelsinho, seu filho, morrera havia mais de dez anos, mas ela o via sempre vivo, presente; e assim na casa estranha a voz masculina que dava em ofegante repouso ressoou muitas vezes, lenta e abafada embora, no quarto de Margarida, que andava pela casa com movimentos de louca.
Cantava e ria sozinha... Outras vezes desaprecea, ficando fora longas horas. Ia á casa dele, onde arranjava tudo com gestos saltitantes de pássaro contente. Suas mãos felizes dispunham a roupa, que atulhava desordenadamente os móveis, e alinhavam os livros, os jornais, os papéis, remechendo as gavetas com a liberdade de uma esposa. E porque não o seria algum dia? Uma esperança intensa germinava na sua alma confiante. Não o tinha ele encontrado perfeitamente pura e honesta, na sua vida laboriosa de professora recatada? Tinha si vinte e cinco anos; era saudável, robusta; bonita, amorosa, boa dona de casa, e o Randolpho, tão recto e cavalheiro, esperava de certo conhecê-la apenas um pouco mais, para lhe murmurar ao ouvido, num beijo:
"És minha mulher, Margarida!"
Os meses, contudo, corriam, sem que ela escutasse a tão doce phrase, esperada pelo seu coração palpitante — mas o futuro era largo, eles moços...
Podiam aguardar sem impaciência essa hora decisiva, que ligaria para sempre os seus dois destinos.
A hora porém que soou, certo dia, após alternativas cruéis, foi a do abandono, a da cruciante dor! Margarida ficou novamente só, mas agora com a desesperada saudade do amor que a transportara desse viver vazio para as culminâncias sublimes da felicidade — ai dela! Bem curta e ephemera. Como era orgulhosa, não lutou para reter o ingrato; mas petrificou-se, sem lágrimas; revolvendo de contínuo, numa revolta amarga, todas essas lembranças que a pungiam e dilaceravam.
Que fazer para chorar, esquecer, diluir num copioso pranto tanta angustia e caminhar para a frente, eternamente infeliz, a sua hora perdida, o seu orgulho de mulher calcado — mas enfim aliviada, calma, prompta para cumprir o seu fado até á morte?
Nesse dia, o encontro do casal no mesmo bonde, exaltara o seu sofrimento moral, a ponto de quase a tornar delirante. Era preciso acabar com aquilo, destruir recordações, varrer o passado e tornar-se forte, Céu velai!
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Weather START ---
Tempo
A temperatura caiu e os ventos aumentaram. O tempo está encoberto de nuvens e promete chuvas. A temperatura, porém, não obstante a chuva que sumiu, não está baixa; chegando, nas thermographicas do Castello, a 26 graus centigrados. S.S.K.
--- BLOCK:Weather END ---
