```text
--- PAGE 1 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
Director---EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI"— N. 1.937
RIO DE JANEIRO--QUARTA-FEIRA, 31 DE OUTUBRO DE 1900
Numero avulso - 20 réis
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
SILHUETAS

De uma larga estrada descia o povilhado
de luz, até o mar azul, como eram
também azues os montes e morros que de uma
parte e outra o cortejavam, muito verdes e rendados
de pequenas matas e canaviaes branquejando
pelo meio até os cimos, emquanto, da outra
banda, a varzea se cavava e estendia lá em
baixo, no sul, com as mais diversas linhas de caminho
entre os campos abertos, o rio brilhante
como um fio de crystal, as villas aldeaes
erguendo no meio do arvoredo nobre as suas fachadas de luxo.

E ella entretanto murmurava, o olhar vagarosamente errante : --“Não te reconheço mais a
paisagem!”

Um projecto de muro, muito erguido do
chão, escalonadamente aos vezes, separava a rua da ribanceira que descia ao valle profundo, alevantado de muitas e compridas matas, com estreitas e tortuosas veredas abertas grosseiramente na espessura, serpenteando lisas ou
escavadas em toscos degraus na terra, em
direcção a algumas taes do planalto inferior.

E ella repetia, parando a espaços : “Não reconheço mais nada...”
Eram duas figuras femininas bem modernas, vestidas de passeio, saias curtas de
sarja, bolero egual sobre camiseta clara,
talhes franjados e grandes véus fluctuando
á brisa, em torno do chapéu redondo.

O veu de uma era de um doce azul esbatido ; o da outra era castanho.

Esta soltara agora um grito, indicando a volta da estrada e uma enorme arvore plantada á beira do declive, retorcida, esgalhando raizes disformes á mostra, pendida sobre a rampa e abrigando á sua vasta
sombra uma cabra amarrada, que balia.

—“Pois não te lembras Mila, que aqui
paramos aquelle dia?... Eu tinha a admirar a formosura desta arvore; tu, acolá, junto
ao gradil dessa casa, tu ficaste muito tempo
ouvindo-o, falando-lhe ...”

Mas a outra continuava a abanar a gentil cabeça em que se enrolava o grande véu
amarello, cujas largas pregas atiradas para
trás e ondulando á arragem faziam ao seu
rosto branco um suave fundo côr do céo.

“E’ muito singular! não recordo...”

—“Uh ! Mila ! até a cabra já aqui vivia...”
E agora ? Olha...

Uma picada estreita abria-se no flanco
da ribanceira, communicando os dois planaltos, e descia, carecendo-se-lhe como uma fila
de ouro, entre moitas de lyrios do matto,
espinhos, cercas frondosas, capinães, limoeiros, goiabeiras, até a linha da estrada
de ferro, para além da qual ficava o rio e depois a varzea, com a sua larga estrada
entre jardins e parques de habitações ricas.

Desenhando-se mais longe outros morros ondulosos, desenhando-se irregularmente no horizonte azul.

O a memória de Mila estremeceu, por fim,
despertou, ante a maravilhosa perspectiva :

“Sim, Amalia, eu me lembro agora... Descemos...”

E deu o exemplo, precipitou-se, e em breve os véus diaphanos esvoaçaram na ingreme descida, dourados pelo sol, dansando no espaço, ao zumbido de mil insectos
de ouro e ao perpassar de borboletas de
tons vivos, que fugiam dentre as ramas, assustadas pelo vôo dessas gazas claras
scintillando á luz, como as proprias azas.

O impulso da ladeira tornava mais rapida a carreira das duas, que acabaram desatando em fundas e alegres gargalhadas; cujos ecos attrairam respeitável matrona á porta da unica vivenda existente á beira
dessa obliqua picada. De pé no batente, dominando com a sua corpulencia o jardineto
todo plantado de dahlias rubros; amarelos,
brancos, ella deitou a sorrir a essa mocidade em flor, deslisando jovialmente ali no
caminho da sua solidão, e a sua velha face
redonda, de allemã bondosa, brilhou ao sol como uma grande rosa murcha que balançasse um ultimo viço na primeira brisa de
maio, levando-a na sua haste já cansada
e prestes a quebrar-se.

Mais dois pulos fazendo rolar as pedras
soltas da ladeira,e as graças silhuetas chegaram na linha da estrada de ferro, cujos trilhos brilhavam como dois galões de aço encravados entre galantes casinhas, occultas
sob a cheirosa ramaria de jardins bem tratados.

E alli Mila quedou-se, subitamente grave
e pensativa, o olhar preso á falsagem dessas duas fitas metallicas por onde o trem
corria, corria na estreita via ondulante, até
perder-se ao longe entre flocos negros de
fumo.

Parecia mais pallida, desenhando o fino
contorno do seu rosto esbelto nesse quadro
de luz, em que ella se erguia, como estatueta moderna á beira de um barranco, um pouco
inclinada para a linha ferrea, sorrindo aos
seus pés.

“Então, Mila ? perguntou-lhe Amalia,
agora reconheces tudo?... Então é assim ?”

O véu azul fluctuou mais febrilmente, e a
sua dona respondeu : “Sim,tudo...Por aqui deslisou o trem que me levava, e elle, neste mesmo barranco, de abraçado loucamente para os carros, parecia
deliberado a precipitar-se sob as rodas. O seu
lenço adejava como se dissesse adeus á proxima felicidade, fugindo fremente entre ondas luminosas por esta estrada fora, aos berros de uma
locomotiva furiosa. No meu terror, ao sentir-o assim desesperado, arrojei-me á janella
do vagão, ansiosamente voltada para trás,
insufflando-lhe coragem no largo aceno do meu fa, de plumas brancas, que se desenrolou ao vento, como lhe dizendo: ‘Espera !
eu tornarei’...” E o trem me arrebatou; e da
scena só me ficou a visão de um céo azul; um lençol em brazas, aos reflexos do sol,
de uma picada aberta no flanco de uma
serra e de um vulto de um homem curvado
para mim, olhos nos meus, desapparecendo como um phantasma negro que a grande luz devorasse...”

Aqui Mila parou na sua evocação do passado, sob o olhar de Amalia, em que se
accendia uma crescente e risonha ironia.

Avançando mais para a borda da linha, o
véu castanho todo scintilhante como se pontos de ouro corressem na sua trama de seda, a companheira de Mila poz-se a declamar com a sua voz fina, em tom comicamente
emphatico : —“Senhores da localidade! nesta linha
ferrea um grande amor morreu —mas não
por effeito de um suicídio: morreu de morte natural, por anemia...”

—“Doida! cala-te!” bradou Mila, tentando interrompel-a.

Mas a outra proseguiu, inabalavel na sua
phantasia de improvisação:

“Um anno tinha passado em lampejos
de illusão feliz, quando por aqui rolou um
trem fumegante, com destino á cidade da vasta civilização. Mas quem elle arrebatava agora, não era uma linda joven de
véu de niveas plumas, fluctuando ao vento
como um lenço a exprimir um magoado
adeus: era um elegante mancebo de chapéu
de palha, que fumava e lia attentamente o
seu jornal, sem olhar para fora.

Tão absorvido ia o descuidoso viajante
pelas noticias sensacionaes da imprensa
moderna, que nem viu uma ombrellina vermelha brilhar nesta rampa, inclinada para
o trem, como a mandar-lhe os reflexos de
um olhar de desespero. E os vagões fugiram, sumiram-se no espaço, e o vulto que
aqui ficou só, a pallida silhueta na claridade intensa, era de mulher, delicado e
gracioso, naturalmente...”

E o dedinho tremulo de Amalia indicou maliciosamente a silhueta franzina da outra.

Mas um trovão abalou os ares...

“O trem, Amalia ! Sobe depressa...”

Num relance, ficaram juntas, bem unidas
á margem da linha, sobre pequena elevação. E a machina surgiu, apitando, arquejando ao peito do comboio que arrastava, e passou aos solavancos pela frente das duas, numa trepidação que tomou o céu.

E rangeram os trilhos, voaram os carros,
beirou de novo a locomotiva, encheu-se o
espaço de fumo—e tudo se esvaiu como um
sonho...

Então Amalia, em quem se não apagara
ainda a vela humoristica, seguiu a mão
pequenina de Mila e recitou com emphase
estes versos de conhecido poeta nosso, indicando a direcção em que se sumira o comboio :

No trem de ferro vimos-nos um dia,
E o amar-nos foi obra de um momento,
Tudo rapido, como a ventania,
Como a locomotiva ou o pensamento. — Amo-te ! — Adoro-te !
A estação primeira surge. Saimos nella ao som de um beijo,
Ansiosos, numa nuvem de poeira,
Que tinha passado como o trem de ferro.

E os véus castanho e azul atravessaram
a linha, embrenharam-se na varzea, onde
as duas galantes silhuetas estamparam-se na gloriosa luz e depois decresceram, adelgaçaram-se, até formarem um leve traço
esfumado, esvaecido no horizonte.

Curio Doloro
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Tempo START ---
O Tempo

Bello dia, de homem, o céo, mais ou menos encoberto, era como
uma cortina, quebrando a crueldade da luz
solar.

Desse modo a temperatura não subiu muito
registrando os thermometros do Castello, os
seguintes graus: maxima 27,5, minima 23 graus centigrados.

Ventos normaes.
--- BLOCK:Tempo END ---

--- BLOCK:Hontem START ---
HONTEM

Estiveram no palácio do Cattete, os
srs. deputados Francisco Veiga,Gastão da
Cunha e Cordeiro da Graça.

Conferenciou á tarde com o presidente da
Republica o barão do Rio Branco, ministro
da relações exteriores.

Conferençaram com o ministro da fazenda os srs. Anisio de Abreu, Urbano de
Gomes, Ignacio Tosta e Horacio Guimarães.
--- BLOCK:Hontem END ---

--- BLOCK:Cambio START ---
CAMBIO

Cambio official

Libra, 15
8/8 sobre Londres
Paris... 4 
Hamburg 4 
Mil réis Portugal 15 3/8
Nova York 2 01/2
--- BLOCK:Cambio END ---

--- BLOCK:Hoje START ---
HOJE

Reune-se em 1ª sessão ordinaria, sob a presidencia do dr. Leopoldo de Bulhões,o conselho de fazenda.

Está de serviço na repartição central de
Policia o 1º delegado auxiliar.

MISSA9

Rezain-se as seguintes por alma de:
D. Polyxena de Abreu Melo, ás 3 horas, na egreja de S. Francisco de Paula
H. Joaquim Amaral, as 3 horas, na matriz do Santa Rita;
D. Angelica Voz Pereira, ás 3 horas, na egreja de S. Francisco de Paula ;
José Luiz Emilia, ás 8 horas, na egreja de
S. Francisco de Paula;
Urbano de Lima Cunha, ás 9 1/2 horas, na egreja de S. Francisco de Paula;
E Mario Steinbruch Azevedo de Magalhães, na capella do Asylo de Santo Leoncio(Rua, em Leme).
--- BLOCK:Hoje END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A’ NOITE
RECREIO - H. portugueza - MOULIN ROUGE ao ultimo progresso.
J. C. Italiana - Companhia equestre e acrobatica - JAZZ-BAND - Função variada.
SAISON - Espectaculo variado.
PAULA CINEMA - Matinée extra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:Reunioes START ---
REUNIÕES

Realizam-se as seguintes:
Albuquerque - assembléa no R. S. ClubGymnastico ;
Por L. C. H. - Monsiurinho de Alto
Albuquerque - assembléa no R. S. Club;
Commemorativo - sessão geral ordinaria no Centro Commercial e Industrial Portuguez;
Sessão commemorativa no 28º anniversario da fundação do club alem das annunciadas na Vida operaria..
--- BLOCK:Reunioes END ---

--- ARTICLE START ---
A LIGHT
Appello ao povo

Não ha neste momento,para esta cidade,problema mais palpitante, mais de importancia daquelle que o sr. Castro Barbosa,membro do Conselho Municipal,formulou no projecto apresentado áquella
corporação, relativamente ao plano de
viação resultante da unificação dos contratos actuaes das companhias de bondes da S. Christovão, Villa Isabel e Carris Urbanos.

Na secção livre desta folha encontrarão hoje os nossos leitores o texto desse
projecto cuja historia é bem simples.

Desde o dia 5 de maio do corrente
anno a Light and Power, cessionaria
dessas tres companhias de bondes,apresentou ao Conselho Municipal um projecto de unificação das linhas pedindo a
conservação de privilegios existentes e
a concessão de privilegios novos em
troca de obrigações que se compromettia a assumir.

Decorreram quasi seis mezes. Enviados os requerimentos da Light
and Power á commissão de justiça, industria, viação e obras do Conselho
Municipal, essa commissão nunca se
resolveu a emittir o seu parecer sobre
as propostas da grande companhia americana. Não é do caso aqui de se examinar as razões de ordem subordinada de
que lançou mão a maioria dos membros
dessa commissão para demorar o seu
trabalho e furtar-se ao cumprimento
restricto de um dos deveres mais delicados para quem solicitou a honra de
ser investido de um cargo publico tão
importante como o de intendente do
primeiro municipio do Brasil

Estamos num regimen de democracia,
de publicidade, portanto, e de opinião.
O Conselho Municipal e a sua commissão não podiam, por motivo nenhum,
appellar para sentimentos inferiores e baixos interesses afim de protelar a solução do problema da viação urbana no
Rio de Janeiro.

O sr. Castro Barbosa, membro dessa
commissão, não se quiz tornar connivente com essa relaxação intoleravel e
indevida dos seus collegas.

Profissional competente e homem
de estudos, preferiu, desde que o não
quizeram auxiliar na sua tarefa, cumpri-la por si só, redigindo o projecto
para o qual chamamos a attenção de todos os nossos leitores desta capital.

O assumpto de que cogita esse projecto pertence ao numero daquelles
sobre os quaes toda a classe de cidadãos
pode emittir a sua opinião sem necessidade de estudos particulares aptidões. E’
um assumpto que se relaciona com a vida diaria de cada um.

O projecto deve ser lido com todo o
cuidado e todo o amor. E’ o povo, que
paga as passagens dos bondes, quem
deve estudar esse assumpto,comparado-o
com o systema existente, ver si convém e resolver-lhe o problema de modo a
fazer com que o nosso serviço de bondes não continue a ser um anacronismo comparado com o progresso de todos os demais serviços publicos nesta
grande cidade, nem uma extorsão odiosa como a que estamos sofrendo por
parte da Jardim Botânico.

E’ preciso que se faça uma discussão
larga,completa e a mais ampla possivel
sobre os varios pontos do projecto.

Quanto a nós, do Correio da Manhã,
declaramos desde já que franquearemos as nossas columnas a todos os cidadãos que nos quizerem transmittir
as suas idéas,o resultado de suas observações e reflexões, as suas propostas,
sejam ellas quaes forem e qualquer
que seja a sua forma desde que
idéas e propostas representem alguma
coisa de serio e não se queira fazer pilherias.

O caso não é para isso.

Só exigimos que os signatarios dêem
o seu nome e o endereço.

Está alli um plebiscito livre sem questões formuladas preconcebidamente,
feito com toda a plenitude e a maxima
espontaneidade. Qualquer pessoa que
tiver alguma coisa de pratico a suggerir, qualquer critica a fazer, qualquer censura a apresentar, faça-o em plena
liberdade (com a garantia prévia de
que não daremos publicidade aos nomes quando para isso não formos autorizados) dirigindo-se serenamente a
esta redacção a qual,opportunamente,as
classificará,tornando-as na devida conta
para que de accordo com o veredicto
dos verdadeiros interessados possamos
emittir uma opinião que não seja a de
quem pode deixar de conhecer e apreciar o problema sob todas as suas multiplas faces.

E’ um inquerito que abrimos no seio
do povo para o interesse exclusivo do
povo,—na certeza de que os nossos conterraneos aceudirão ao nosso appello
para a defeza dos seus interesses que
reclamam ha longos annos a substituição dos bondes de tracção animal pelos da tracção electrica.

Aqui estamos, portanto,á inteira disposição do povo para que este nos diga
as vantagens, os defeitos, as falhas do
projecto do sr. Castro Barbosa e nos
indique o caminho a seguir para que a obra seja a menos imperfeita possivel e digna do nossa civilização.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
E’ o Walk-Over o melhor calçado que
evita callos; seu unico vendedor a Casa
Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- NOTICE START ---
O prefeito assignou hontem o decreto
n. 645, que abre o credito extraordinario
de 60:000$ para occorrer a despezas com
a renovação do calçamento da cidade
--- NOTICE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Colletes de brim a 6$; camisas do porto
de fustãozinho a 3$; meias inglezas, a duzia 4$; toalhas de mesa com 3 metros a 10$
na Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- NOTICE START ---
O ministro da fazenda attendeu a reclamação do Centro Commercial e Industrial
de Santos contra a pratica adoptada pela
Companhia Docas de Santos de contar os domingos feriados e dias de eleições no prazo concedido para os despachos sobre agua.
--- NOTICE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Preços da casa Au Carnaval de Venisc : 50$000 e 60$000 ternos de cheviot azul ou
preto e 75$000 de casemira padrões modernos. Ouvidor 108.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- NOTICE START ---
Conforme antecipamos, o prefeito adquiriu hontem o estudo de uma fonte que figurou na Exposição da Escola Nacional de
Bellas Artes, trabalho esse da lavra de nossa patrícia d. Nicotina Vaz de Assis.
A fundição desse trabalho será feita em
S. Paulo pela propria autora. Posteriormente será o mesmo installado
no Passeio Publico, afim de alimentar um
dos lagos ali existentes.
--- NOTICE END ---

--- ARTICLE START ---
DUPLO ESTRANGULAMENTO E ROUBO
Crime Hediondo

Rocca vae desvendar tudo ! E Carlotto o
que diz ?

O embaixador americano Lloyd Griscom
foi hontem recebido em audiencia especial
pelo presidente da Republica, de quem se
despediu por ter de retirar-se do Brasil.
--- ARTICLE END ---
