```text
--- PAGE per089842_1906_01868.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã

Director-EDMUNDO BITTENCOURT
Redacção—Rua Moreira César n. 117
ANNO XIV
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
SITUAÇÕES FINAIS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
HONTEM

Na Câmara dos Deputados

A Câmara assistiu hontem a mais uma
bella sessão parlamentar. Desta feita
tivemos uma dupla de oradores, ambos
hàbeis e de differentes feições: o deputado
pelo Rio Grande do Sul, dr. Venancio
Flores, e o novo representante da capital
paulista, dr. Altino Arantes, doutor em
direito e professor de finanças na Facul-
dade Livre de Sciencias Jurídicas e So-
ciaes do Rio de Janeiro. O primeiro
cuidou da proposta de creação de uma
Caixa de Conversão com a qual se pro-
cura salvar os postos da lavoura amea-
çados pela instabilidade cambial e o
segundo, defendendo o padrão ouro, de-
monstrou o valor das palavras—curso
forçado—que se encontram no primeiro
artigo do projecto em discussão.

O DR. VENANCIO FLORES abriu o seu
discurso com reservas e acendeu com
timidez, deixando apenas algumas cinzas
na tribuna; o dr. Altino Arantes, pelo
contrario, acceudeu com resolução e o seu
incendio deixou apenas algumas rescal-
dos. São dois oradores de differente alti-
tude e ambos bons, cada qual no seu
genero. Um é o vicio da palavra can-
tante, a sua eloquencia academica é toda
forjada de latim e do exame meditado
dos actos; o seu estylo é florido, mas
tem um cavalheiro pessoal e a sua ad-
jectivação, si pouca pela abundancia,
prima pelo apropriado da collocação. A
sua voz é sonora, porem a dicção é preju-
dicada por um vicio e a phrase cantante
é muitas vezes vazia.

O outro, pelo contrario, parece ter o
dom da palavra que convence e que emo-
ciona. O seu discurso não foi uma
eloquencia forjada, mas sim uma con-
versação com amor e verdade: a sua voz
opilada e os seus trechos se podem re-
petir sem receio de fluctuações e vazios.
O sr. Altino Arantes, habilmente, omittiu
a occupar-se da lei n. 581, de 1899, que
creou os fundos do resgate e mostrou
que o projecto em discussão não modifi-
ca, não altera, não embaraça a execução
do regimen creado por essa lei. Nem
vae augmentar, como ha quem receie, a
nossa circulação de papel.

O DR. DAVIM CAMPISTA, autor do pro-
jecto, collocou-se no meio da sala para
affirmar que as grandes vantagens da
Caixa de Conversão estão na manutenção
do cambio e não na creação que faz da
nossa moeda circulante. "Só com cambio
a 15 teremos o padrão monetario".

Mas o orador prosegue serenamente
no seu discurso mostrando os beneficos
resultados obtidos pela Republica Argen-
tina em virtude de sua Caixa de Con-
versão, creada pela lei n. 3371 de 9 de
novembro de 1899. Lê uns trechos do li-
vro do dr. A. R. de Toledo e da these
de Antonio Martins Leão, quasi como
comprovativos dos apparelhamentos da
especulação cambial na bolsa de Buenos
Aires, depois da approvação da lei n. 3371,
reconhecendo, entre tanto, que a lei argen-
tina não é egual ao projecto do sr. Da-
vim Campista e mostra as differenças
entre as duas disposições. Na opinião
do sr. Altino Arantes os melhores effeitos
produzidos pela lei n. 3371, na Argentina,
tiveram sua origem não no artigo pri-
meiro da lei mas nos que lhe seguem, ao
passo que o sr. Sorzeriello Correa que,
como o orador, está em evidente contra-
dicção. Confesso que o papel circulante
é uma mercadoria, sujeita a altas e a
baixas, de accordo com a quantidade do
papel precisada para a compra do ouro
no mercado.

Cita, a respeito, Saredo e outros notá-
veis italianos, cuja linguagem technica
destaca; e entra na analyse dos incon-
venientes que são o apanágio do regi-
men do papel-moeda (curso forçado),
a respeito da possibilidade de um dua-
lismo monetario, sustentando a opinião
do economista Inploz que affirma a impos-
sibilidade da fixação do valor do papel-
moeda, escusando-se de citar, a proposito
do cambio internacional, o conceito de
Alfred Marshall que, como se pode pen-
sar que é possivel dar-lhe um valor fixo
por meio da cotação cambial, o deputado
por São Paulo evita esse nodo.

Diz o orador, importando e exportan-
do o capital todas essas perguntas in-
sultosas e medonhas se podem anular,
pedindo venia á Camara por interromper
o seu silencio habitual para vir occupar
um minuto a tribuna e falar com o in-
dispensavel senhorio de si mesmo. Não
falou, sinão uma hora e dez minutos,
o tempo preciso para um orador pro-
nunciar um discurso com graça, sobre
qualquer assumpto que não seja uma re-
miniscencia, evitando evitar os topicos
e motivos. O deputado por São Paulo
evita esse nodo.

Recorda eu eitar os tempos de ouro
da nossa historia financeira, desde os
primeiros annos do Imperio, e demonstra
que sempre vivemos sob o peso do curso
forçado e do regimen do papel-moeda,
recorrendo, á phrase do sr. José A. Terry,
ex-ministro economista e lente da Uni-
versidade de Buenos Aires, para formular
com rigor scientifico a physionomia pecu-
liar da nossa evolução monetaria.

E, depois de ler um trecho das Con-
tribuciones al Estudio del Problema Mo-
netario—resume em seu exame a sciencia
das Finanças, de Leroy-Beaulieu, decla-
ra associar-se á opinião dos economistas
que consideram o papel circulante como
uma mercadoria, sujeita a altas e a bai-
xas, de accordo com a quantidade do
papel preciso para a compra do ouro no
mercado.

Foi prolongadamente appellada a
tribuna e boa. Além do mais, o auditorio
não se queixa, o que é indispensavel
para que se conserve o beneficio fauteui-
lérico. O orador parece encontrar pre-
ponderavel a doutrina do grande sabio
inglez que affirma tratar da fluctuação
ou da estabilidade do valor do papel-
moeda, escusando-se de repete, a pro-
posito do cambio internacional, o con-
ceito de Alfred Marshall.

"O excesso de exportação sobre a
importação augmenta as existencias
monetarias e o excesso de importação
sobre a exportação diminue-as; mas
não creio que esse regimen influa nas
oscilações da taxa cambial entre os
bancos estrangeiros", declara, exploran-
do-as, alludindo ao discurso proferido
pelo sr. Candido Mendes, que como um
orador do sr. Ruy Barbosa criticava um
banco estrangeiro cujas transacções de
cambio durante um anno chegaram a
quatrocentos e quinze milhões, o que é
sintoma de especulação, que o orador
reputa um sinistro.

"Qual é o principal mal do regimen
de papel-moeda, a não ser que ella
prejudica a agricultura, o commercio e a
industria, a qual está a mercê do cam-
bio; as industrias e os commerciantes
se veem obrigados a entregar-se no mer-
cado a emprestar enormes sommas aos
especuladores para fazer face aos preju-
izos das flutuações do cambio, das
quaes dependem as diversas classes
productoras. A industria, o commercio
e a lavoura, que são uma despeza publi-
ca, soffrem com as flutuações do cam-
bio; os productores se veem expostos
ao jogo do cambio ou á quebra do pa-
drão monetario, não resistindo as mu-
danças de cambio que, diminuindo ou
augmentando em um mez o valor do pa-
pel circulante em 30%, obriga o governo
a penhorar, para a salvaguarda dos seus
compromissos no estrangeiro, no mercado
da divida publica, deixando o vestigio de
maus pagamentos nos relatorios dos seus
ministros da fazenda sob a falidica epi-
graphe:—uma crise cambial".

"O Congresso Nacional, accudindo ao
appello de todas essas classes e especial-
mente da lavoura, que é a mais prejudi-
cada com o regimen actual, votou uma
autorização que está hoje consagrada".
O sr. Altino Arantes tem uma visão recife,
que lhe oppõe o membro da commissão
de finanças e então enumera os fecundos
beneficios trazidos á Argentina pela Caixa
de Conversão, favorecendo o desenvolvi-
mento da credito publica e particular, a
utilisação das economias das classes tra-
balhadoras e a influencia da immigração
espontanea naquele paiz. Evoca a re-
flexão de Terry: o dinheiro é um corpo
extorior, e se acceude com resolução o
incendio deixou apenas algumas rescal-
dos.

"Quando offerecermos a segurança
de que o nosso papel-moeda tem um va-
lor, sem receio de fluctuações e vazios,
então tambem poderemos contar com a
immigração no nosso paiz; capitaes e
braços que virão crear e economizar e
no momento contribuir para o desenvolvi-
mento das nossas riquezas, de modo que
deixemos de ser um paiz naturalmente
pobre para ser um paiz rico tambem eco-
nomicamente. Teremos a possibilidade
de ver o nosso orçamento alcançar,
quando não o equilibrio, um equilibrio es-
tavel".

O sr. Altino Arantes convém com o
sr. Francisco Bernardino que a nossa cir-
culação de papel não é tão extraordina-
riamente excessiva como parece a muita
gente. Calculada em 300 milhões para
a população do Brasil em 21 milhões
de habitantes, a media da circulação
por habitante é de 33$500 réis, o que
é muito no conceito do orador. Em ou-
tras partes, onde as riquezas são me-
nores, as communicações mais faceis,
essa media chega até a 100$.

(Continua)
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O SR. FRANCISCO BERNARDINO:-Mas em
1920, será egual a nossa intensidade de
riquezas?
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O SR. ALTINO ARANTES entra a analysar,
deste ponto, o discurso do deputado pelo
Rio Grande do Sul, o sr. Wenceslau
Escobar. Mostra, contra o projecto, a
influencia que exerce o cambio na de-
terminação do valor em moeda estran-
geira da nossa exportação. "Num anno",
dizia ella, "foi avaliada em 30 milhões
de libras e a media do cambio foi de 16;
o valor total de exportação, ascendeu a
480 mil contos. No anno seguinte, em
que elle subiu a 30 milhões de libras,
o valor total da exportação desceu a 450
mil contos. Não tem, á vista disto, a
menor duvida em proclamar que ao go-
verno convém o cambio alto e as clas-
ses productoras, o cambio baixo".

O SR. PAULA RAMOS:—Protesto.
O SR. PAULA RAMOS (exclama):—O regi-
men do papel-moeda em curso obrigatorio
em todo o paiz e nesse caso vamos ter
de facto a queda do padrão monetario.
O SR. SORZERIELLO CORREA:—Felizmente
não temos esse conflicto.
O SR. ALTINO ARANTES appella para a
autoridade do professor argentino De La
Plaza e exclama, por sua vez:—Convém
que não nos preocupe excessivamente
o receio da quebra do padrão moneta-
rio. Cita Adolph Wagner, do qual lê um
celebre pensamento que o cambio baixo
equivale ao proteccionismo sem a ne-
cessidade das tarifas prohibitivas. O
orador declara não recear os motivos da-
quelles que reputam immoral a quebra do
padrão monetario, citando os exemplos
da Russia, da Austria e da Argentina.

O SR. PAULA RAMOS:—Mas naquele
paiz não se operou a conversão do pa-
pel-moeda para valorizar um producto
agricola, como se pretende fazer entre
nós.

O SR. DAVIM CAMPISTA:—Mas na Russia
fez-se para valorizar o trigo.

O SR. ALTINO ARANTES recorda que
aquelles paizes não foram criticados por
isso.

O SR. PAULA RAMOS:—Foram muito
criticados. Não ha quem não saiba.

O SR. ALTINO ARANTES diz que o gover-
no, em cuidado da receita publica, pelo
contrario, segundo infere, confia na Caixa
de Conversão, que agora resgatando
fundos emittidos em 1827, quando tinham
um valor quinze vezes maior do que
hoje, ao cambio ainda. Loria Witte, o
economista russo e o estadista, e termi-
na o seu curso com uma famosa e quente
peroração em favor do projecto que lhe
apresenta novos horizontes no panorama
esplendido da patria.

O sr. Altino Arantes foi ouvido com
a maior attenção e com grande e sincera
sympathia por todas as bancadas pre-
sentes, sendo de nota que o fizeram com
mais calor os mais encarniçados adver-
sarios do orador, os srs. Paula Ramos,
Sorzeriello Correa, Rodrigues Alves Filho
e outros. Com o fim do discurso, a ses-
são terminou.

HOJE

Pagamentos a precatarios, advocacia
jubilados e addicionaes.
Está de serviço na repartição central de
Policia, o 1º delegado auxiliar.

MISSAS

Matriz do Santíssimo Sacramento —
Padre José Victorino Fragoso. As 7 ho-
ras. Na matriz de S. Antonio dos Pobres.
As 9 horas, na matriz do Sacramento. As
9 1/2, na Candelaria.

CAMBIO

Cotação official da Praça
Sobre Londres Á vista
» Paris »
» Hamburgo »
» Italia »
» Portugal »
» Nova York »

16 7/32
16 57/32
10 7/8
671
705
673
318 a 320

Ouro nacional em barras, por kg.
Bancario—1.009
Caixa matriz—1.005
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
A PESTE EM CAMPOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Entre os despachos telegraphicos che-
gados a imprensa, sua excellencia Pu-
nlicou o seguinte telegramma:—Campos
22—A epidemia da peste está suffocada.
Estou trabalhando para salvar mais postos.
O dr. Cardoso de Mello, que recebeu
ordens do sr. Director da Saude Publica,
está a bordo do paquete São Gabriel,
organizando o serviço de desinfecção e o
tratamento dos enfermos.

Pelo expresso chegaram hontem 20
caixas de preservativo e hoje sahirão tres
caixotes.

Estiveram no palácio do Cattete hon-
tem, o barao do Rio Branco, ministro
do exterior, dr. Ignácio da Cunha e J.
J. Seabra.

Conferenciou longamente com o mi-
nistro da fazenda, o dr. Horacio Guima-
rões.

Por não ter comparecido o dr. Leo-
poldo de Bulhões, foi impossivel reali-
zar-se a sessão ordinaria da Fazenda.

Foram assignados dois decretos, nome-
ando o capitão de fragata engenheiro na-
val José Thomaz Machado Portella para
o cargo de director de construcções na-
vaes no Arsenal de Marinha do Rio de
Janeiro, e abrindo o credito de 1:113 con-
tos para o exercicio financeiro de 1905.

Estiveram em conferencia com o mi-
nistro da Saude Publica os drs. Barros
Barreto, Alfredo Lisboa e Dr. Azevedo
Sodré.

Rendas de Alfandega
Arrecadação do dia 22:
Em ouro—530:617$11
Em papel—881:617$73
Total—1.412:235$80
Differença a maior em ouro—881:617$73
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Brahma Porter, unica cerveja fabricada
egual a Stout ingleza.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
AS DOCAS DE SANTOS
--- HEADLINE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
REUNIÕES
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
É esperado hoje nesta capital o dr. An-
tonio Prado, prefeito de São Paulo.
Para deliciação das crianças, Matricaria
Outra. Outra matriculada no collegio.
Vai, finalmente, ser perpetuada em
bronze a figura sympathica de Anna
Riberio Garibaldi, companheira devota-
da de Giuseppe Garibaldi.
Com a estatua da heroina brasileira
vai a Italia pagar uma homenagem justa
e que o Rio de Janeiro já por duas
vezes levou a effeito.

Anna Garibaldi terá tambem entre
nós a sua pagina na historia, como se
pode ler no relatorio da Sociedade Catha-
rinense Beneficente que a approvou unani-
memente na assembleia realizada a 15 do
corrente mez e na qual estão assignados
os srs.: dr. Medeiros Filho, Rio Branco
de Mello, Heitor Dias, Alfredo Lisboa,
J. J. de Drumond Alves, Henrique Ber-
nardinelli, Elyseu Junior, Adelino Costa
e Hugolino Taulois.

As commissões de finanças e de agri-
cultura, da Camara, reunem-se amanha,
conjuntamente, para tratar do projecto
elaborado pelo deputado Costa, creando
o ministerio da agricultura e commercio.
Pelas notas do couro, do miudo a 10$,
nos armazens da Casa Colombo.

Por ter de partir hoje para o Estado
do Paraná, despediu-se hontem do dr.
Felix Gaspar, o monsenhor Alberto Gon-
çalves.

Na Camara dos Deputados, foi hontem
encerrada a redacção final para a dis-
cussão do projecto que cria nas Faculda-
des de Medicina do Rio de Janeiro e da
Bahia uma cadeira de clinica de molestias
tropicaes.

O projecto foi combatido pelo sr. Ma-
noel Neves e defendido pelo seu autor,
sr. Mello Mattos e pelo sr. Valeis de
Castro, membro da commissão de instruc-
ção publica, que determinou o parecer
elaborado pela mesma commissão.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Grande exposição de roupas feitas a pre-
ços de liquidação nos armazens da Casa
Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
Revolução em Cuba
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
HAVANA, 22.—Hontem, á tarde, nas
proximidades de Hogo, travou-se renhido
combate entre as forças legaes e os re-
voltosos, commandados pelo general Ban-
do. Depois de quatro horas de uma luta
encarniçada, os revoltosos foram com-
pletamente batidos, deixando no campo
grande numero de mortos e feridos.

HAVANA, 22.—Hontem, á noite, as au-
toridades da provincia de Santa Clara
prenderam o general José Gomez, que,
á frente de um numeroso bando de insur-
rectos, marchava sobre Jaguajay.

Nestes ultimos tres dias, foram effec-
tuadas nas emprezas ferro-viarias da
São Paulo Railway, tres aprehensões
de productos chimicos e detonadores,
que se destinavam, parece, para o Rio.
Accrescenta-se que o apparelho ali apre-
sentado continha munições e especiaes
para provocar explosões. São objectos
novos e completamente differentes dos
que já tendo sido apresentados na Ca-
mara dos Deputados, os projectos foram
approvados, e continuando a 9ª discus-
são do projecto que hoje deverá ser vo-
tado, não o foi por falta de numero.

HAVANA, 22.—O presidente da Repu-
blica, sr. Estrada Palma, ordenou que a
força publica fosse immediatamente aug-
mentada com dez mil homens.

LONDRES, 22.—Os jornaes desta capi-
tal publicam telegrammas de Havana,
commandando que o general Pino Guer-
ra, chefe de insurrectos, marchava so-
bre Jaguajay. O orador, em um discurso
que reverberava acceito, occupa a tri-
buna.

LONDRES, 22.—O correspondente do
Times em Nova York diz que nos circulos
governamentaes daquella cidade é crença
geral que o movimento revolucionario de
Cuba é muito mais grave do que se sup-
põe, porque os insurrectos dispõem de
elementos para prolongar a luta até com-
pleta victoria.

NOVA YORK, 22.—Os jornaes desta ci-
dade publicam longos artigos sobre a re-
volução de Cuba e terminam dizendo
que o movimento, graças ás acertadas
medidas tomadas pelo presidente Palma,
será brevemente reprimido.

HAVANA, 22.—Os insurrectos comman-
dados pelo general Pino Guerra tomaram
a cidade de São Luiz, depois de renhido
combate com a guarnição.
O numero de mortos e feridos é, de
parte a parte, avultadíssimo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Alimento em forma liquida.
Brahma Porter.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
O NOVO ARSENAL
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
No Senado.—Discurso dos srs. Erico Coe-
lho e Herculano Luz.—Votação adiada.
Na ordem do dia, annunciada a conti-
nuação da discussão do projecto que con-
cede autorização ao governo para a cons-
trucção do novo Arsenal de Marinha,
foi á palavra o sr. Erico Coelho.
Esse senador, depois de fazer os mais
elogiosos commentarios á capacidade e
ao trabalho do analysador, examinando
attentamente varios trechos do discurso
proferido ante-hontem pelo senador ba-
iano, e o fez de modo a provocar ve-
lhacarias" da parte de s. ex., que se mos-
trou visivelmente magoado com o facto
de haver um representante do Estado
da Bahia que, para esse exilio, elle fora
expulso constantemente, ora pelo sr. Ruy
Barbosa, com quem por vezes entre-
chocava, ora pelo marechal Hermes da
Fonseca, ora finalmente pela influencia
do sr. Lauro Sodré, com quem por mui-
tos topicos e motivos. O orador, que,
como já tendo sido offerecido um brinde
ao consul, os mimos que lhe offerece
a colonia italiana.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
OS INTENDENTES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
SÃO PAULO, 22.—Os intendentes do Rio
estiveram hoje em Santos, onde visitaram
a Municipalidade, o quartel do Corpo de
Bombeiros e outros pontos da cidade, re-
gressando no ultimo trem.

Os representantes da edilidade do Dis-
tricto Federal visitarão amanha a usina
do Parnahyba, onde estão as installa-
ções da Light and Power.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Outra. vende-se em todas as
pharmacias e drogarias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
DINHEIRO GRATIS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
2.000$000—1º concurso dos cigarros
premiados. Fumem.
--- ARTICLE END ---

