```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
ANNO VI-N. 1,646
RIO DE JANEIRO--SABBA[D]O 13 DÊ JANEIRO DE 1906
Redacçao—Rua Moreira César n* 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
UMA CONFISSÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Quando os paladinos da theoria da innocuidade da transmissão da febre amarella exultavam nas excellencias, reduzindo á caça dos mosquitos todo o serviço necessário a livrar o Rio de Janeiro daquelle flagello. O sr. Oswaldo Cruz, que tomou a peito, ao assumir a Directoria da Saúde Publica, conseguir aquelle desideratum exclusivamente com a extincção do pernilongo, repellia qualquer outra medida por absolutamente desnecessária. De obras de saneamento, não precisava, no conceito do director da Saude Publica, o Rio de Janeiro para restaurar seus créditos de salubridade, perdidos depois que a febre amarella elegeu aqui domicilio.

Tamanha confiança tinha o sr. Oswaldo Cruz na efficacia do exterminio do mosquito que se comprometteu a dar cabo da febre amarella dentro de tres annos. Corre o tempo, e agora, após dois annos, o próprio sr. Cruz, registrando o desapparecimento quasi completo da terrível moléstia nesse praso, declara á imprensa, desdizendo alli afirmações anteriores, que «a extincção absoluta da febre amarella depende do saneamento da cidade, e sobretudo de farto abastecimento de água, cuja falta é um poderoso alliado do terrível morbus.»

Já não estará de toda extincta a febre amarella até 8 de março de 1907, termo do prazo dentro do qual o sr. Oswaldo Cruz comprometteu-se a acabar com ella. A febre amarella continuará a flagellar-nos, com muito menos vehemencia talvez, a menos que não nos auxilie a Providencia com excellentes condições climatericas ou se não realizem na cidade melhoramentos propriamente sanitários e se lhe forneça água em profusão. Ora, o que acaba de dizer o sr. Oswaldo Cruz, aqui o dissemos repetidas vezes quando oppunhamos ás phantasias scientificas que lhe dominavam toda a actividade, as suggestões do vulgar bom senso, assignalando o contrasto entre o rigor, com que se impunha ao povo a obediencia a draconianos regulamentos sanitarios que bem mereceram passar á historia sob a denominação de Código de Torturas, e a negligencia dos poderes públicos em prover ao saneamento da cidade, que offerecia então, como ainda hoje, o aspecto desolador do mais completo relaxamento, causa principal de varias moléstias que avultam na estatistica sanitaria. Por mais de uma vez clamamos contra a amis injustiça de submetter-se a população do Rio de Janeiro ao regimen oppressivo e degradante das leis sanitárias, quando não se lhe dava agua.

Vemos, agora, confirmados e sustentados todos os nossos reparos e censuras pela própria autoridade superior da Saúde Publica. E' ella que também poe o dedo na chaga para a cidade, sem o que declarao perdidos todos os esforços, todos os dispendios, todos os sacrificios da população não só para livrar o Rio de Janeiro da febre amarella, como também para livral-a de outras endemias e epidemias talvez mais mortiferas que aquellas.

E' o próprio sr. Cruz, portanto, quem, ao cabo de dois longos annos de sua esforçada hygiene ferozmente tyrannica, reconhece que a essa "sua" hygiene deve seguir-se a acção de boa e verdadeira engenharia sanitária. Registramos-lhe a confissão observando embora, como sempre sustentámos, que os melhoramentos realmente sanitários, e em primeiro logar a reforma do abastecimento de água, deviam ter precedido, ou ao menos acompanhado em acção simultânea, as medidas de pura hygiene domiciliaria que, levadas ao conhecido excesso, até hoje constituiram sua exclusiva preoccupação. Dominado da idéa fixa de extinguir a febre amarella pelo processo cubano, o sr. Cruz que, em maioria sanitaria dominou o governo, chegando até a provocar uma revolução, deixou, entretanto, de promover os melhoramentos que agora preconisa para o saneamento definitivo da cidade. Ao invés de guiar o governo por esse caminho, deixou-o, á revelia, enveredar pelas grandes obras de fausto luxo e ridícula ostentação, nas quaes consumiu preciosos recursos que certamente dariam para a realisação de obras verdadeiramente úteis e indispensáveis á salubridade do Rio de Janeiro. E assim, tendo-se despendido na cidade para mais de duzentos mil contos, continua a população a padecer por falta de agua.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Entreposto START ---
Entreposto de S. Diogo e Asylo de S. Francisco de Assis.
Esti de serviço na Repartição Central de Policia o 1° delegado auxiliar.
--- BLOCK:Entreposto END ---

--- BLOCK:Missas START ---
MISSAS

Rezam-se as seguintes, por alma de: Capitao-tenente Manoel José Gonçalves, ás 9 horas; na igreja da Candelária; D. Henriqueta Catharina de Oliveira, ás 9 horas, na igreja da Lampadosa; D. Adelaide A. do Nascimento Silva, ás 9 horas, na igreja do S. Francisco de Paula.
--- BLOCK:Missas END ---

--- BLOCK:ANoite START ---
A NOITE

CAIXA GOMES - Robinson Crusoé.
APOLLO - Gato Preto.
S. JOSÉ - Funcção variada.
CASINO - Espectaculo variado.
--- BLOCK:ANoite END ---

--- ARTICLE START ---
Subiu, ante-hontem, a serra o sr. Paulino Junior para visitar, no palácio do Rio Negro, o presidente da Republica. Simples visita a s. ex., respondia o sr. Paulino a quantos o inquiriam da sua ida a Petropolis.

Não foi, porém, uma simples visita ao presidente o que levou aquelle cavalheiro até aquellas alturas. O sr. Paulino foi pedir algumas medidas governamentaes para seus amigos do grupo miguelista, os quaes, para acompanharem o sr. Rodrigues Alves na eleição presidencial, se afastaram do gr. Nilo Peçanha e por este motivo saíram da graça do governo do Estado. Foi principalmente queixar-se do sr. Seabra que não lhe quer dar e a seus amigos patentes de guarda nacional, dizendo-lhes sem rebuço: «Não póde ser, não posso desagradar o Nilo, com quem conto para o reconhecimento da minha gente da Bahia».

Este sr. Seabra, forço a convir, é unico no seu gênero.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
JULIO D'ALMEIDA & C, drogaria, S. Pedro 80.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Ouvimos de pessoa bem informada que, no despacho de hoje, do ministro da fazenda com o presidente da Republica, será assignado o decreto nomeando 1° escripturario da Alfândega do Rio de Janeiro, o conferente da de Pernambuco, José Ataba da Rocha Galvão.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Topicos START ---
Tópicos e Noticias
--- BLOCK:Topicos END ---

--- BLOCK:Tempo START ---
O TEMPO

Chuva e alta temperatura, esta deverá ser sempre.
A temperatura registrada no Castello de S. Sebastião de extremia foi de 23° e 33.5 graus centigrados.
HONTEM

O ministro da fazenda recebeu em seu gabinete o sr. Jansen Muller, que aqui veio em uma empreitada da directoria superior, para acabar a reforma dos respectivos impostos da cidade.

O dr. Alfredo Dillon, candidato ao cargo de juiz seccional do Espirito Santo, reuniu em um folheto todos os documentos comprobatorios da sua idoneidade e competencia em matéria jurídica, revelada no exercicio do cargo de juiz de direito, durante 18 annos. Hoje serão esses documentos apreciados pelo Supremo Tribunal Federal.
--- BLOCK:Tempo END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra, vende-se em todas as pharmacias e drogarias.
--- ADVERTISEMENT END ---


--- HEADLINE START ---
DR. BENEDICTO LEITE
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Com destino ao Estado do Maranhão, sua terra natal, segue hoje o senador Benedicto Leite, que ali vae assumir a suprema direcção dos negócios daquella illustre terra, devendo tomar posse a 1° de março do corrente do elevado cargo para o que elegeram seus conterrâneos.

Desejando a s. ex. prospera viagem, fazemos também votos para que possa s. ex. merecer sempre os applausos dos maranhenses, que esperam ver a sua terra durante aquelle governo dotado de todos os melhoramentos e benefícios que fazem parte do programma administrativo do honrado patrício.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
CAXAMBU' recommendado pelos Srs. clínicos.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Não é verdadeira a informação que nos deram, e hontem publicamos de que o ajudante dos Capatazes da Alfândega desta capital, sr. Antônio Ferreira Madeira, havia se opossado dos títulos eleitoraes de vários empregados daquella repartição.

Assignado por 111 dos referidos funccionarios, recebemos hontem uma declaração, na qual os signatarios contestam a veracidade de tal noticia.

Como um preito á verdade, aqui consignamos esta rectificação.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra, é o melhor remédio para dentição.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
CANHONEIRA "PÁTRIA"
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Hontem, desde cedo, começaram a affluir visitas a bordo do elegante vaso português. D'entre o avultado numero de pessoas que ali foi apresentar cumprimentos de boas vindas aos briosos officiaes portuguezes, destacaremos o sr. ministro plenipotenciario de Portugal, os ajudantes de ordens das principaes autoridades militares do mar e terra e varias senhoras.

Ao meio-dia o capitão-tenente Silva Ribeiro veio para a terra acompanhado do conselheiro Camelo Lampreia e foi ao palácio Itatiaraty cumprimentar o ministro das relações exteriores, regressando para o navio.

— A's 3 horas da tarde a canhoneira Pátria levantou ferro e foi para ilha do Vianna onde deu entrada no dique para proceder á limpeza do casco. E' possível que ainda hoje a tarde volte para o ancoradouro.
— A' tarde subiram para Petropolis, em companhia do sr. ministro de Portugal, os officiaes da canhoneira, 2° tenente conde de Aruoso, ainda em convalescença de uma febre gástrica, que o reteve ao leito por espaço de duas semanas e o medico de bordo dr. J. Silveira.
— O dia de hoje será empregado pelo sr. commandante Silva Ribeiro em visitas a diversas autoridades e pessoas amigas.
Amanhã s. ex. irá a Petropolis com o intuito unico de visitar no palácio do Rio Negro o presidente da Republica.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O inspector do Arsenal de Marinha mandará hoje o capitão-tenente Jeronymo Lamaré, seu ajudante de ordens, ao Pátria, em retribuição a visita do commandante Silva.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
FIXAÇÃO DO CAMBIO
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Não ha opiniões divergentes a respeito deste assumpto, estão todos de accordo que é necessário e indispensável, para o nosso progresso, a fixação do cambio.

A situação actual de constante instabilidade é intolerável por mais tempo. O exm. sr. ministro da fazenda pensa que poderemos obter esse resultado fazendo-o subir até 27, para depois fixal-o nessa taxa.

Nossa idéa é uma utopia, pelo menos para a geração actual.

Os encargos do paiz com o cambio de 27 serão colossaes, a sua divida a esse cambio seria uma das maiores do mundo, e com certeza lhe faltariam forças para supportar tantos ônus.

Alem disso, até chegarmos a essa taxa, quantas vicissitudes, quantas variações, quantas calamidades e ruinas teríamos ainda de assistir! — E quem nos garante que, attingido esse ponto culminante, depois de esforços e sacrifícios inauditos teremos meios de manter essa conquista? E' justo que a geração actual se sacrifique, que o paiz fique durante longos annos estacionado e sujeito ás bruscas variações do cambio, que são outros tantos cataclysmos, unicamente para que os vindouros venham a ter o cambio de 27?

Não sendo possível conseguir actualmente a fixação do nosso cambio nessa taxa, não devemos por isso ficar inactivos; imitemos o que com grande exito fizeram os nossos intelligentes visinhos, os argentinos, porque o essencial é ter uma taxa fixa, tudo mais é secundário deante desta questão primordial.

E' verdade que já perdemos a melhor opportunidade para pôr em pratica essa idéa. Se, com effeito, no começo da serie de empréstimos externos que temos assistido, se tivesse adoptado uma lei análoga a que vigora na Republica Argentina desde 1899, todo o ouro proveniente desses empréstimos teria affluido para a Caixa de Conversão, que a esta hora estaria abarrotada de todo esse ouro, que só tem servido para facilitar o êxodo de capitaes e para perturbar profundamente a nossa vida econômica, determinando violentas oscillações sobre o cambio.

Isto, porém, não é razão para nada mais fazer-se.

Por esse motivo damos em seguida um projecto de lei calcado sobre a lei argentina, afim de que sobre elle meditem os nossos financeiros:

«Art. 1°. A Nação converterá toda a emissão fiduciaria actual de bilhetes do curso legal em moeda nacional de ouro ao cambio de (1) por mil réis.

Art. 2°. O Poder Executivo opportunamente fixará por decreto e com seis mezes de antecipação a data, modo e forma em que se tornará effectiva a disposição do artigo anterior.

Art. 3°. O Poder Executivo fica encarregado de formar uma reserva metallica que se chamará fundo de conversão, destinada exclusivamente a servir de garantia á conversão do papel-moeda.

Art. 4°. Destina-se á formação do fundo de conversão:
I - ) 1° Os 5 % dos direitos de importação que eram destinados ao fundo de garantia do papel-moeda.
2° O fundo de garantia do papel-moeda que existe actualmente, bem como as sommas que delle foram retiradas, quando restituidas.
3° O fundo de resgate do papel-moeda que existe actualmente, bem como as sommas que delle foram retiradas, quando restituidas, e as verbas orçamentarias que lhe eram destinadas.
4° As rendas líquidas do território do Acre.
5° Os demais recursos que se destinam annualmente a este objecto.

Art. 5°. Estes recursos serão depositados na Caixa de Conversão, que immediatamente transformará em ouro aquelles que já não o forem, na forma e prazos seguintes:
1° Desde a promulgação desta lei os 5 % dos direitos de importação, que pertençam ao fundo de garantia do papel-moeda, serão remetidos directamente pelas Alfândegas da Republica á Caixa de Conversão.
2° Todo o fundo de garantia do papel-moeda, actualmente existente, será immediatamente entregue á Caixa de Conversão, e as sommas delle retiradas serão também opportunamente entregues á mesma Caixa.
3° Todo o fundo de resgate do papel-moeda actualmente existente será immediatamente entregue á Caixa de Conversão, e as sommas delle retirados serão também opportunamente entregues á mesma Caixa, assim como as verbas que por conta delle forem sendo mensalmente arrecadadas.
4° As rendas líquidas do território do Acre serão entregues semestralmente á Caixa de Conversão.

Art. 6°. Emquanto não se promulgar o decreto a que se refere o art. 2°, fixando a data e modo em que se deve tornar effectiva a conversão da moeda de curso legal, a Caixa de Conversão entregará a quem o solicite bilhetes moeda de curso legal por moeda de ouro ao cambio de.... por mil réis, e entregará o ouro que receber por este meio a quem o solicite, em troca de moeda-papel, ao mesmo cambio.
A Caixa de Conversão terá uma corda especial para os bilhetes que emittir, em cumprimento do presente artigo e do ouro que receber em troca.

Art. 7°. O ouro que receber a Caixa de Conversão em troca do bilhetes não poderá ser destinado, em caso algum, nem por qualquer ordem, a outro fim que não seja o de converter bilhetes segundo o cambio fixado por esta lei, sob a responsabilidade pessoal dos membros da Caixa de Conversão e dos empregados que consentirem a entrega.

Art. 8°. Os impostos que recebe a Nação em papel de curso legal ou em ouro poderão ser satisfeitos indifferentemente em papel ou em ouro, ao cambio fixado no art. 6°.

Art. 9°. O Poder Executivo regulamentará a presente lei e regulará tudo que for necessário para a Caixa de Conversão.

Art. 10°. Ficam revogadas as disposições em contrario.»

O cambio na lei argentina foi fixado em 117,-$.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
CAXAMBU' a mais leve agua de mesa.
--- ADVERTISEMENT END ---


--- ADVERTISEMENT START ---
E' inacreditável a affluencia com que certa imprensa, para inferir os mais nobres sentimentos do povo, o friamente, cobrando o preço da folha para dar-lhe como lição a opinião dictada pelo orgão das defezas organisadas no Estado e publicadas.

Sempre que o governo sente contra si a opinião publica, e isso tem acontecido bastas vezes, chama um desses orgãos de accomodaticia consciência e lhe aluga o engenho bajulatorio.

A solução do caso Da Panther, recebida com justa magoa e sincera por quantos prezam a soberania nacional, deu ensejo a que o chanceller do Itamaraty abrisse as arcas do erário publico para derramar em publicações retribuídas todas as basofias com que se tenta abalar a opinião unanime do paiz.

Desta feita, foi A Noticia (que, por excepção, não está em divergencia completa com a edição matutina, que apparece com a denominação A Gazeta de Noticias) a encarregada de secundar o orgão official do sr. Rio Branco.

Quasi que da primeira á ultima linha, os bajoujos se accumulam, as loas se succedem, tendentes todos a exaltar os méritos do barão: aqui é a própria A Noticia que fala, em tom de quasi repete uma lição bem decorada, ali é o «Moreve-nos» por traz do qual se percebe claramente a palavra da secretaria do exterior, mais adeante é a transcripção de justificativas encommondadas pela nossa chancellaria.

E dizer-se que o povo terá de pagar duplamente todo esse arranjado: uma vez por intermédio do Thesouro, outra vez, tirando do próprio bolso o nickel com que nas ruas adquire o exemplar da rosca folha.

Infelizmente chegamos a essa triste situação: pagamos caro para nos virem dizer que não temos razão de sentir uma affronta ainda não reparada.

Quanto terão de despejar os cofres da rua do Sacramento?
--- ADVERTISEMENT END ---



--- ADVERTISEMENT START ---
CAXAMBU' a mais leve agua de mesa.
E' todas as casas de 1ª ordem.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Segue hoje para o Espirito Santo, acompanhado de sua exma. família, o dr. Muniz Barreto. S. ex. vae pleitear a sua reeleição senatoria, no dia 30 do corrente.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Os gentis olfactarios serão encantados com o Carnaval de Venus, a que mais vantagens offerecc actualmente. Tal a reducção que tiveram em seus preços e a superioridade dos seus tecidos.

Terno de paletot (importado) e frack............. 20$000
casaca e calça.............. 18$000
sobrecasaca............. 16$000
Calça de casemira ingleza-... 10$000
--- ADVERTISEMENT END ---


--- ADVERTISEMENT START ---
A proposito do facto por nós hontem publicado sobre o titulo «Balela policial», foi a victima, sr. Victor Milagres, uma publicação em contra do jornal.

O Thesouro Federal interrompe hoje os seus applausos á imprensa de 1905, no regresso ao Palacio do Grão Mestre do Thesouro.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
CAXAMBU' naturalmente gasoso.
E' um bom, e seguro remedio para saude.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
--- PAGE_METADATA END ---

--- PAGE 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
2 CORREIO DA MANHÃ - Sabbado, 13 de Janeiro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A CANDIDATURA
BRICIO FILHO
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Copia do nosso collega Correio Popular, da Sub-burgo, o artigo seguinte sobre a candidatura do illustre dr. Brició Filho, apresentado ao eleitorado do 2° districto desta capital pelo Correio da Manhã:

«Apesentamos-nos jubilosos em endereçar as nossas eloquentes saudações ao illustrado collega, o invicto e inquebrantavel — Correio da Manhã — pelo brilhantissimo manifesto com que, em sua edição de 7 do corrente, apresentou ao povo da Capital da Republica a candidatura do nosso illustre irmão, o characteristico e intemerato parlamentar, dr. Jayme Paulino Brició Filho, a deputado pelo 2° districto eleitoral daquella cidade.

O nome do dr. Brició Filho, por si só, em uma parte em que seja proferido, em qualquer circumstancia em que seja citado, é o mais grandioso testemunho de que não fora de todo extincta da alma da nossa nacionalidade a scintilla do verdadeiro patriotismo, a integridade de caracter, a energia inascida, o valor moral invencivel, o brio e a honra com que os nossos maiores hastearam entre as nações do velho mundo e as do nosso Continente, nas dobras da sua bandeira, o symbolo querido da nossa patria.

Sentimo-nos verdadeiramente cheios do mais intenso ardor e o enthusiasmo nos arrebata, a justo titulo, pois que, pioneiros dessa jornada para o engrandecimento deste torrão que nos é berço, tivemo-lo, (excepção unica), ao nosso lado, no meio das maiores lutas, incansavel, resoluto sempre, inspirando-nos a fé em melhores dias, illuminando-nos com o fulgor da sua rectidão e intellegencia o caminho que nos deveria conduzir á victoria.

O dr. Brició Filho, mais que nenhum outro, foi o elemento principal senão o propulsor unico, do movimento de expansiva actividade e de energia, até então desconhecido no nosso limitado meio, na obra iniciada da transformação de costumes sociaes perniciosos e habitos politicos rotineiros, de cujas desastrosas consequencias ahi está patente a todos, a deploravel decadencia em que se encontra o outr'ora prospero e rico município de Nova-Friburgo.

A' sua palavra franca e eloquente, convincente e leal, surgiam, como por encanto no meio das secções de companheiros decididos que, prestes se apparelhavam para reduzir o combate ao polvo voraz que, sorvia das magras veias ventosas, sugava do bolso do contribuinte o seu suor e o seu sangue, reestabelecendo em pouco, em um pouco de nosso meio social as tradições da honra, que foram sempre o appanágio e um dos attributos de maior gloria da sociedade brasileira.
O dr. Brició Filho tem feito a sua brilhante trajectoria politica e parlamentar, do extremo norte da Republica até a nossa modesta Friburgo, desassombradamente escudado no seu grande valor moral, com a consciencia placida de um forte, dignificando, na sua luminosa passagem pelo recinto do Congresso Nacional, os Estados que tiveram a rara fortuna de ser por elle representados.

Ali, jamais a sua potente voz se fez ouvir senão na defesa dos mais sagrados direitos, postergados pela usurpação inconsciente, e da liberdade opprimida pela tyrannia dos satrapas que empolgaram os destinos do paiz, e nisso consistia o seu labutar incessante de todos os momentos, a tarefa urgente de cada hora: golpeando com o seu verbo inflammado a pratica condemnavel de erros e abusos para a satisfação das conveniencias pessoaes injustificáveis, enfreando a cada passo as investidas que nem sempre se coadunavam com o bom senso e a equidade, e de nenhum modo com os interesses communs, e ella surgia inesperada, temivel e vibrante, como a clava acerada e certeira do mysterioso Cavalheiro Negro do Treme, rompendo sulcos profundos nas hostes inimigas... produzindo entre ellas a confusão e o panico, e a mais vergonhosa derrota nos seus adversarios audazes.

Melhor e mais acertada não poderia ter tido, no momento de dura crise que atravessamos, em que todos parecem conjurados para a nossa queda e ruina, a indicação ao eleitorado da capital federal, do nome illustre do joven e operoso parlamentar, na sua eleição de 30 do corrente: e, o povo carioca, que por vezes tem feito vingar a sua soberania contra os prepotentes, levando no seio da representação nacional um mandatario da estatura de Caio e Serzedello, também, agora, caberá fazer triumphar a sua dignidade e os seus brios, acolhendo a honrosa indicação do nosso illustrado collega, o impenitente paladino das nossas liberdades e dos nossos direitos, e fazer valer a sua imperiosa vontade, elegendo deputados homens taes, como o dr. Jayme Paulino, capazes de promoverem o seu progresso e o seu engrandecimento, e collocarem a cidade do Rio de Janeiro no mais alto gráo de prosperidade e grandeza a que tem indisputavel direito.»

O Correio Popular, que já uma vez teve a pena debaixo da inspiração feliz do notavel mineiro, cujo nome honra estas linhas, envia do fundo da sua alma os seus mais anticipados e calorosos parabens ao povo carioca, augurando a mais brilhante victoria á candidatura do honrado e grande amigo.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
CAXAMBU' a mais leve agua de mesa.
--- ADVERTISEMENT END ---


--- ARTICLE START ---
Sendo esta a época da reforma das assignaturas do Correio da Manhã, vimos lembrar aos nossos prezados assignantes as vantagens que continuamos a proporcionar-lhes no corrente anno. Assim, pelo razão de nos ter sido completamente impossível adquirir na Europa, como desejavamos, um brinde artístico para offerecer aos nossos amáveis assignantes, brinde digno delles, resolvemos, como nos annos anteriores, fazer o abatimento de 5$000 em nossas assignaturas, que constituirá o nosso PREMIO.
Será, pois, da seguinte maneira regulado o premio ás assignaturas do Correio da Manhã que nos seja enviado até 31 do corrente mez:
Anno - 5$000
Semestre - 2$500
Para evitar interrupção no remesso do Correio da Manhã, pedimos aos nossos assignantes que desejem continuar a honrar-nos com a sua confiança que não deixem de mandar-nos as suas quotas até 31 do corrente mez.

AOS srs. assignantes da importancia pedimos que nos enviem % de suas assignaturas em vales-postaes, o accrescimo de %.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
CAXAMBU' naturalmente gasoso.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O commandante Manhã recento viajante do Correio da Manhã, sr. Lourenço Placido Campozano.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Por motivo da proxima mudança na Avenida Central, continua a grande liquidação de toda o actual «stock» muito, a preços nunca vistos.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O sr. Seabra, hontem, no seu gabinete do Largo do Rocio, disse ás pessoas que o procuravam que não insistiria pela remoção do juiz seccional do Amazonas para a vaga do Espirito Santo.

Ainda bom que o sr. Seabra lembra-se, talvez pela primeira vez na vida, de manifestar algum bom senso. Uma vez não são vezes, é certo; mas não temos nenhuma duvida em registrar-lhe estes louvores. Estimaremos mesmo repeti-los para bem do socego publico e no interesse da boa marcha da administração e do credito das instituições que o sr. Seabra tem conseguido abalar até seus fundamentos, sempre que obra a mercê do seu temperamento de llobagos bota-abaixo.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
ANOTHER - Continua o desconto de 20 % sobre os preços marcados em todos os artigos.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Um jornal vespertino noticiou hontem que o administrador da Casa de Correcção tinha alugado á Rio Light and Power uma pedreira existente naquelle estabelecimento, pela quantia de duzentos e cincoenta mil réis mensaes, sem que houvesse por isso aberto previo concurso.

O ministro do Interior, respondendo ás indagações da reportagem, declarou que nada sabia a tal respeito, e prometteu mandar apurar o facto, sem perda de tempo, para o que deverá ser hoje chamado ao seu gabinete o sr. Pires Carrilho, administrador da Casa de Correcção.
--- ARTICLE END ---


--- ADVERTISEMENT START ---
SALUTARIS - A rainha das aguas do nosso paiz. Visitem os fontes, no Parahyba do Sul.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
JULIO D'ALMEIDA & C.
--- HEADLINE END ---

--- BLOCK:Teatro START ---
THEATRO MUNICIPAL - As duas ultimas representações de Lohengrin.
THEATRO LYRICO - Hoje, estréa da Companhia de Opera italiana em La Gioconda.
THEATRO S. PEDRO - Robinson Crusoé. O mais interessante drama que jamais representaram.
--- BLOCK:Teatro END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Um bello almoço ou jantar hoje em dia só em frente ao theatro Lyrico, Restaurant Palma.
--- ADVERTISEMENT END ---


--- ARTICLE START ---
Com destino ao porto de Florianópolis, seguiu de nosso porto, na madrugada de hontem, o cruzador Barroso, conduzindo viveres para a 2ª divisão naval, que ali estaciona actualmente, sob o commando do contra-almirante Alcibiades de Alencar.

Logo que ali termine a entrega dos generos, o Barroso voltará a esta capital, afim de proceder a novas experiencias de radiographia. Aquelle vaso de guerra será incorporado á 1ª divisão, sendo substituido, na 2ª divisão, pelo cruzador-torpedeiro Tupy, que hoje zarpará desta capital em direcção a Florianópolis.

E' possível que o contra-almirante Justino do Proença saia também, até 20 do corrente, a bordo do Barroso no intuito de percorrer a costa sul do Rio de Janeiro, em prosseguimento dos trabalhos para a escolha do local para o novo Arsenal de Marinha. Como em tempo noticiamos, havia saído no desempenho de tal incumbencia o cruzador Tamandare, levando a bordo a commissao chefiada pelo capitão de fragata Adelino Martins.

Este official já entregou ao ministro da marinha o relatório da missão por elle chefiada. O vice-almirante Julio de Noronha está presentemente a ler o documento, que é longo e minucioso.

Logo que termine a respectiva leitura, talvez o ministro da marinha siga a bordo do Barroso no intuito de examinar pessoalmente, não só os pontos preferidos pela commissao na ilha Grande, como outros na Jacanacanga, e na ilha Grande do Sul; e na Bahia e em Pernambuco, o governo está disposto a fazer que o vice-almirante Julio de Noronha leve em sua companhia vários officiaes generaes da armada.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Seguiu hontem para o Espirito Santo, acompanhado de sua exma. família, o dr. Muniz Barreto. S. ex. vae pleitear a sua reeleição senatoria, no dia 30 do corrente.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
CAXAMBU' a mais leve agua de mesa.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O inspector do Arsenal de Marinha mandará hoje o capitão-tenente Jeronymo Lamaré, seu ajudante de ordens, ao Pátria.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Realiza-se hoje, no Banco da Republica, a assembléa geral de accionistas convocada para tratar de assumptos relativos á reforma autorisada pelo Congresso Nacional.

O dr. Custodio Coelho, um dos directores desse estabelecimento de credito, conferenciou hontem demoradamente com o ministro da fazenda acerca desse assumpto.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Devem ser assignados hoje os decretos abrindo créditos para pagamento da divida da União para com o Estado do Rio de Janeiro e para installação dos postos fiscaes de Oyapok e Bagé.
--- ARTICLE END ---


--- BLOCK:Pingos START ---
Pingos e Respingos

BRAVÍSSIMO!

Os drs. Oswaldo Cruz e Pacheco Leão affirmaram á Gazeta que a febre amarella estará extincta fatalmente até o 8 de março de 1907. (Da Gazeta)

Isto é que é mesmo andar no dorol
Dizer assim com precisão
Quando é que a febre pula fora,
Quando nos deixa enfim da mão,
E' de deixar a gente tonto,
E' de fazer a gente suppor
Que Oswaldo Cruz na certa conta
Com um fado amigo e protector!
Talvez alguma cartomante
Tal coisa fosse lhe dizer:
E elle á Gazeta, a rir, garanta
Tudo o que vae acontecer.
Oito de março é o grande dia!
No dia sete, de manhã
Madame febre, o saio enfia,
O lenço ao rosto põe de lá,
E com um sorriso triste e amargo
Profunda dor fazendo crer,
Pela cidade, a passo largo
As despedidas vae fazer.
Visita os medicos da hygiene
E os inspectores mil também
E cada um com cor solemne
Que á situação melhor convém,
Ha de dizer-lhe, amigo peito
(A commoção me embarga a voz)
Mas tens o bem que nos fizeste
Jamais o esqueceremos mais.
Febre! tu foste o emprego, o arrimo,
Tu foste a carta e foste o pão;
Nós do esplendor fomos ao cimo
Pela desmosquitização!
Partes no entanto; oh! duro fado!
De nós agora o que ha de ser?
Estás afinal tudo acabado
O que nos resta mais fazer?
Mas a fatal ordem não se muda.
— Ei-la que chegou o oito fatal!
E a Febre triste é conduzida
O ultimo adeus dá afinal.
Esse rigor de precisão
Palavra humana não produz.
Bravos lá, Pacheco Leão!
Bravos dr. Oswaldo Cruz!
--- BLOCK:Pingos END ---

--- ARTICLE START ---
Estão sendo apresentadas á commissao de melhoramentos já realizados pelo governo, do Rio Grande do Sul, plantas, vistas e photographias que correspondem aos trabalhos do dr. Fausto da Silveira, tendo o ministro louvado os esforços e a competencia do alludido engenheiro. Em segunda