```text
--- PAGE per089842_1906_01910.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
ANNO VI-N, 1,910
RIO DE JANEIRO-QUINTA-FEIRA, 4 DE OUTUBRO DE 1906
Director —EDMUNDO BITTENCOURT
Redacção—Rua Moreira César n, 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
FISCO E CONTRABANDO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
De tal forma o relaxamento se criou em algumas dependências do serviço publico ; de tal feitio o crime se acostumou a encontrar descanselladas as porteiras onde deveria levantar-se a mais firme e a mais enérgica resistência, que, quando surge uma vontade decidida e resoluta para tudo collocar nos termos exigidos pela seriedade e pelo interesse do paiz, logo se levanta a grita do despeito e das baixas paixões não satisfeitas. A tolerância de um lado, a indifferença de outro, causas principaes desse marasmo, tantas vezes apontado como característica do nosso amor á inércia, agradam sobremodo aos que de taes vícios se aproveitam para a pratica de delitos contra a renda publica. O que era a nossa Alfândega, di-lo o incremento extraordinário tomado alli certa época pelo contrabando, cujas modalidades múltiplas encontravam facil execução na aduana ; já não havia como pedir uma providencia contra o desvio despejado dos impostos, que, ao invéz de entrarem para o erário nacional, se canalizavam para a bolsa dos traficantes. E essa impunidade, como acontece de ordinário, gerava a reinei delícia, a par de constituir, para os menos ousados, um convite ao crime.
Para dirigir aquella repartição aduaneira foi afinal nomeado um moço inteligente e activo, disposto a collocar as suas grandes energias em defesa do fisco e do Thesouro: Desde logo providências foram adoptadas no sentido de conter a audácia dos tratantes e, do quanto foram ellas acertadas, attestam as presas seguidas de mercadorias, a que pretendiam dar saída sem o pagamento de impostos ou tencionavam passar com rotulo falso para obter tarifas baixas.
A acção moralizadora, continuadamente exercida, acabou irritando e provocando a revolta dos que não sabem viver dentro dos limites traçados pela lei : veiu a reacção. E, como uma corrente que depois de longamente interrompida houvesse vencido os obstáculos, as accusações nasceram em conjuncto, logo que a primeira se encorajou para affrontar o respeito publico. O silencio da resignação ao império da lei foi quebrado pelo Jornal do Commercio, revoltado por não haver o inspector da Alfândega consentido na saída de uns quadros do sr. José Carlos Rodrigues, que os pretendia retirar pagando apenas dois porcento do exigido pela tarifa. Outras e outras vieram depois accumuladas e já hontem a maioria da imprensa se enfileirou para atacar o honesto funccionario, que commette a grande falta de estar ali a defender o fisco, arrecadar com seriedade a renda publica e a patrocinar os interesses do commercio sério e honrado, que enxerga no contrabandista um concorrente desleal e não pactua com os seus planos criminosos. Nós, porém, estaremos aqui, isolados mesmos—e raras vezes temos companhia—para applaudil-o, emquanto elle não se desviar do caminho trilhado até agora, e para dizer ao publico, com a autoridade que nos dá o nosso passado limpo e a nossa conduta sem tergiversações, que essa guerra movida contra o inspector da Alfândega nasce do desejo de o verem fora do cargo, afim de que aquella repartição volte á gaiabulha de outros tempos, muito propicia a delinquência. Acoberta-se a fusilaria da imprensa sob o pretexto de defender os interesses do commercio. Fazel-o, porém, e digno seria que o fizesse seriamente, não consiste em desejar o contrabando permittido pela desidia, autorizado pela inepcia ; não consiste em amparar ambições inconfessáveis, em justificar desejos menos licitos.
Defender os interesses do commercio é condemnar franca e abertamente, como nós aqui fazemos, a elevação desproporcionada das tarifas, que, impedindo o desenvolvimento daquelle ramo de actividade e prejudicando o consumidor, favorece com escândalo a meia duzia de industriaes que nenhum adeantamento trazem ao paiz, como prova o atraso enorme em que ainda hoje se encontra ; defender os interesses do commercio é mostral-o submisso, obediente ás leis emanadas dos poderes públicos no paiz, e não apontal-o como aspirante a situações duvidosas, incompatíveis com a moral. Sim, porque o commercio honesto, que vive exclusivamente do labor quotidiano, não pôde desejar a prosperidade dos que passam os objectos de mercancia sem o pagamento de impostos que pesam sobre elles. Era presidente da Republica o sr. Campos Salles quando, no palácio do Cattete, uma commissão de commerciantes, teve o desprazer de não ser condignamente recebida pelo chefe do Estado: a imprensa, essa mesma imprensa que se mostra em revolta tão apaixonada contra o inspector da Alfândega, emudeceu por completo e, em ultima analyse, a commissão era com respeito, solicitar medidas contra a situação premente que asphyxiava o commercio desta praça. E emudeceu porque se tratava do presidente da Republica que, já naquelle tempo, dispunha já livremente dos cofres públicos. E' triste, é doloroso assistir a esse espectaculo que se está desenrolando porque um funccionario se dedicou á causa publica, antepondo-se resolutamente ao corrilho de tratantes que assaltavam sem pejo a renda publica. Já nos tempos de negociatas e transacções. Fosse elle pouco escrupuloso e não tivesse pelo cargo que occupa o alto respeito de que tem dado tantas provas e a essa hora, entre applausos frementes, estaria recebendo dádivas valiosas adquiridas com dinheiro do Thesouro pertencente ao paiz. O Correio da Manhã seria o unico a accusal-o. Felizmente os poderes públicos já comprehenderam que é preciso sustentar os que sabem cumprir a lei e a prova disso está na resposta que, a um grupo de reclamantes, deu o ministro da fazenda. Felizmente.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Tópicos e Noticias START ---
O TEMPO
céo encoberto e tolerancia ao risco, foi o
da manhã.
Já segundo nossos infalliveis thermo-
metros, oscillou entre 20 e 26°
CHUVAS
ontem— de 4,1 milimetros, média de 20
minutos.
hoje— ainda... di 4,1 milimetros, média de 20 minutos.
HONTHM
Despachou com o presidente da Republica os srs. ministros da Guerra e da Marinha.
O sr. marechal Argollo apresentou á assignatura de ex., diversos decretos concedendo medalhas de merito militar a differentes officiaes, e o sr. almirante Julio de Noronha recebeu os seguintes: exonerando do logar de ajudante immediato do couraçado Deodoro, o capitão de corveta Francisco Lemos Leão e nomeando para substituil-o o capitão de corveta Arthur Lopes de Mello, exonerando, a pedido, o capitão de corveta Henrique Alberto Thedim Costa do logar de commandante da Escola de Aprendizes Marinheiros de Alagoas e nomeando para esse cargo o capitão de corveta Francisco Lemos Leão; nomeando o dr. Firmino von Goellnitz da Graça para exercer o cargo de cirurgião 1° tenente do corpo de saude da armada. e reformando o contra-mestre do corpo de praças inferiores da armada.
Estiveram no gabinete do ministro da justiça e negócios interiores os srs. deputados Arillas Galvão, Euzebio de Andrade, Pereira Reis, Passos de Miranda Filho, Francisco Bernardino Rodrigues da Silva, drs. Oswaldo Cruz, Abilio Borges, Primitivo Moacyr, Ildefonso de Carvalho, Izidro do Nascimento Junior, J. Pinheiro Costa, Eloy Rocha, Philogonio Peixoto, Lauro Müller, Henrique delford Roxo, Oscar de Souza, Jefferson de Lemos, Pires do Rio, Raymundo Corrêa, desembargador J. J. Seabra, general Antônio Américo Pereira de Silva, coronel Manoel dos Reis.
Entretanto, não se abriu o debate do parecer sobre as emendas apresentadas durante a terceira discussão da Caixa de Conversão. Amanhã é sexta-feira. A votação já se não fará nesta semana. E' na próxima segunda-feira que estará no Rio o sr. Pinheiro Machado.
Embriaguez.—Tratamento pelo hypnotismo —rua da Carioca 27. Dr. Cruz.
Para substituir na commissão de obras publicas, da Câmara dos Deputados, a vaga deixada pelo sr. Carvalho Brito, que renunciou o mandato, foi hontem nomeado pelo presidente interino, sr. Arnolpho Azevedo, o sr. Carneiro de Rezende, representante de Minas Geraes.
50:000$ — Grande Loteria da Capital, depois de amanha. As 3 horas.
A commissão de finanças da Câmara dos Deputados, por iniciativa do seu presidente, o dr. Francisco Veiga, deliberou restringir o mais possível as concessões de pensões. Por isso é quasi certo que todos os projectos nesse sentido, sobre os quaes a commissão tem que se manifestar, terão parecer contrario.
--- BLOCK:Tópicos e Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Tomou o Rio o titulo da casa que hoje se inaugura á rua da Uruguayana n. 1, canto da rua da Carioca, e que é filial A Synthia e accrescida á Chapelaria Colosso, de propriedade do sr. H. S. Vargas.
Sua especialidade é roupa feita realmente, de aprimorado brim Inglez. Recommendamos ao publico esse bem montado estabelecimento, que honra o seu proprietario.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:CAMBIO START ---
Cambio official
Praças
Londres
Paris
Hamburgo
Moeda
15 5/32
630
778
--- BLOCK:CAMBIO END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
HOJE
Pagamentos no Thesouro Federal :
Empregados e diversas pensões de marinha.
Na Prefeitura:
Secretaria do Conselho Municipal, agentes e escrivães.
Entrou em serviço na repartição central de Policia o 1° delegado auxiliar.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:MISSAS START ---
MISSAS
Rezam-se hoje as seguintes, por alma de:
Dr. Francisco Moreira Sampaio, As 9 horas, na igreja de S. Francisco de Paula ;
Horberto A. Frota do Amaral, As 9 horas, na matriz do Engenho Novo.
--- BLOCK:MISSAS END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Revolução em Cuba
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
LONDRES, 3— A Tribune publica telegramma de Washington dizendo que o sr. Charles Magood foi nomeado governador provisório de Cuba.
O mesmo despacho accrescenta que o ministro da guerra Taft regressará aos Estados Unidos nestes dez dias.

—Informam de Nova York ao Times que o primeiro contingente de tropas norte-americanas destinado á Cuba já partiu a bordo do transporte Summer.

WASHINGTON, 3-O general Funston foi nomeado commandante em chefe das forças que se destinam á ilha de Cuba.

—Confirma-se a nomeação do sr. Charles Magood para substituir o ministro Taft no cargo de governador provisório daquella ilha.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Perfumaria fina. J. L. Riotinhy. Gonçalves Dias 70.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Esteve hontem reunida na Câmara dos Deputados, a commissão especial de nove membros, encarregada de rever os códigos de processos militares.

Nunes—Reduziu os preços de todas as mercadorias de marcha. Na Perfumeria.
Na Cathedral Metropolitana, á 1 hora da tarde, do dia 12 do corrente, realiza-se o solemne Te-Deum, organizado pela commissão executiva dos festejos pela creação do primeiro cardinalato na America latina.
Em seguida, no mosteiro de S. Bento, se fará solemnemente entrega, a s. ex. revma., d. Julio Tonti, nuncio apostólico, da medalha commemorativa destinada ao pontifice Pio X.
Somos gratos pelo convite que nos foi enviado para essas cerimonias.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CHAPELARIA MOTTA - Gonçalves Dias 63.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
No desempenho da importante commissão de inspecção aos estabelecimentos navaes e navios do sul da Republica, partirá no dia 8 do corrente, o contra-almirante Antônio Alves Câmara.
S. ex. levará como secretario o capitão tenente Alfredo Reginaldo Teixeira, e como ajudante de ordens o capitão-tenente Luiz Pereira Pinto Galvão, nomeados por portarias de hontem.
--- BLOCK:Noticias END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
FUMEM CIGARROS PREMIADOS - V. concurso reis 2:000$000 em dinheiro.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Dr. Benicio de Abreu, lente da Faculdade de Medicina, fallecido a 1 do corrente.
--- CAPTION END ---
--- COLUMN 4 ---
--- BLOCK:Tópicos e Noticias START ---
No expediente da sessão de hontem da Câmara dos Deputados, foram lidos : uma representação da Associação Commercial da Bahia, pedindo justa interpretação da lei n. 1.452, de 30 de setembro ultimo, estabelecendo o imposto de consumo cobrado em sellos e também sobre os vinhos estrangeiros; e um officio do ministro do interior, remettento um documento do presidente da Academia Nacional de Medicina, solicitando que no orçamento daquelle ministério seja consignada a subvenção de cinco contos para a dita Academia.
Hoje serão chamados á prova oral de francez do concurso de 1ª entrança para empregados de fazenda a que se está procedendo no Lyceu de Artes e Oflicios, os seguintes candidatos: José Rodrigues Nogueira, Mario Conrado de Niermeyer, João Pinto de Souza Vargas, Luiz de Mattos Pimenta, João Baptista de Mello e Souza, Hildebrando Newton de Barcellos, Jayme Antônio de Oliveira e Manoel Bezerra Cavalcanti.
O sortimento da Casa Colombo de vestuarios para crianças de brim Inglez de cêra branco é dos mais completos, a começar de 6$ o vestuário.
O ministro da fazenda mandou apressar os reparos que, na Casa da Moeda, estão sendo executados nos clichês para a impressão das notas de 5$ e 10$000.
A providencia de s. ex. tem por fim chamar á troca, brevemente, as notas de eguaes valores em emissão franceza, que estão sendo falsificadas.
O prefeito acceitou hontem as propostas apresentadas pelos srs. Del Bosco & Osterwobb, de Petropolis, e d. Alice de Carvalho para o aluguel de locaes destinados a barracas para a venda de flores no respectivo mercado da travessa de S. Francisco de Paula.
As demais propostas vão ser convenientemente estudadas.

Uma orçamento nos armazéns da Casa Colombo, durante a sua grande exposição:
1 costume de flanella Ingleza 40$
1 par de calçado Walk-Over 21$
3 camisas de zephyr 12$
6 collarinhos, 5 folhas de linho.... 1$
1 colleto de flanella 6$
1 chapéo de palha 6$
6 pares de meias 1$
Por 106$100
--- BLOCK:Tópicos e Noticias END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
O almirante Julio de Noronha, ministro da marinha, esteve hontem no Thesouro federal, onde conferenciou demoradamente com o seu collega da pasta da fazenda.
A conferência versou, principalmente, sobre o orçamento da marinha para o proximo exercício.
50:000$ — Grande Loteria da Capital, depois de amanha, as 3 horas.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Dentro de poucos dias, devem ser instalados, sobre as pedras de Obuz, Feiticeiros e Xareu, pharolletes, destinados a favorecer a navegação.

Café puro e chocolate de primeira qualidade só no Molinho de Ouro.

Começa hoje a prova oral do concurso de historia geral que se está realizando no Externato do Gymnasio Nacional. Devem comparecer os candidatos da 1ª turma: Pedro Cardoso, Duque Estrada e José Veríssimo, que dissertarão sobre o ponto— Colónias gregas ; Sicilia e Syracusa nos tempos da civilização Grega.
O ponto de prova escripta foi: « Formação dos limites do Brasil ».
Robons da Metropolitans.—G. Dias 17 A.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Na ultima pagina de nossa edição de hoje encontrarão os leitores um annuncio da casa Santos Dumont, que se inaugura hoje, á rua do Ouvidor n. 115.
O estabelecimento que está montado com muita decência e bom gosto, commercia especialmente em artigos do norte e sul do Brasil, refrescos e sorvetes de todas as fructas, doces, fruetas frescas, castanhas de caju e bebidas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
É cura do veneno de todas as cobras. — A ultima descoberta. Notável remédio do dr. Eduardo Lopes. Lerosaltostados na Secção Livro.
A Delegacia Fiscal em Alagoas recolheu ao Thesouro Federal, hontem, a quantia de 3:700$000, em moeda de ouro.
Matricaria Outra, vendo-se em todas as pharmacias e drogarias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Na secção competente publicamos hoje o discurso com que o honrado senador por S. Paulo, sr. Alfredo Ellis, responde ao incitorial publicado pelo patrono da Companhia Docas de Santos, dr. Carvalho de Mendonça em uma folha matutina desta capital.
Nos soffrimentos da dentição, Matricaria Outra.
O prefeito deferiu hontem o requerimento em que João de Pino Machado, João José de Macedo e outros, pediram licença para collocação de cadeiras, em toda a extensão da Avenida Beira Mar, mediante a cobrança de 200 réis pelo aluguel de cada uma. Para os effeitos desse melhoramento a Avenida ficará dividida em trez zonas ; a 1ª da rua S. Clemente ao fim da praia; a 2ª da rua S. Clemente á rua D. Carlota; a 3ª da rua D. Carlota á rua Farani e a 4ª da rua Farani ao entroncamento com a Avenida Central.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem os seus preços. Ouvidor 63 e 65.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
O ministro da fazenda esteve hontem novamente no Banco do Brasil, onde conferenciou com os respectivos directores desse estabelecimento de credito.
S. ex. cogita de, no máximo, até fins do corrente mez, liquidar completamente as contas daquelle banco com o Thesouro Federal.
Purgan —o melhor purgativo da actualidade.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
O sr. Galeão Carvalhal, em nome da bancada paulista, apresentou hontem á Câmara dos Deputados, um projecto de lei, augmentando os vencimentos dos empregados da Alfândega de Santos, e fixando em 75 %, a porcentagem distribuida em quotas.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
1° prêmio 50:000$, 2° premio 50:000$, 3° prêmio 50:000$, ou sejam 3 prêmios de 50 cincos por 1$400. Grande Loteria Esperança em 12 do corrente.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Pingos e Hespingos
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Resposta a uma carta START ---
Resposta a uma carta
Illustre editor—Não senhor. O drama Os mythos da desgraça, do sr. Quintino Bocayuva, foi escripto ha muitos annos, e não tem, portanto, a menor allusão aos representantes de Minas que votaram pela Caixa de Conversão e pelo proteccionismo de escacho peccgueiro.
--- BLOCK:Resposta a uma carta END ---
--- BLOCK:Fala-se sobre o concurso START ---
Fala-se sobre o concurso
de historia, de que tem de sair por força vencedor o sr. José Veríssimo ?
Elle... não enganaram a ninguem. Como assim ?
— Annunciaram que o concurso era de historia... E?
--- BLOCK:Fala-se sobre o concurso END ---
--- BLOCK:OUZIA START ---
OUZIA
As fabulas não morrem. Vendo agora de Cuba o caso insólito e nefando, uma fabula antiga rememora, na ambição do podar que o homem devora.
Foi aos cubanos breve separando, e elles á luta se entregavam, quando o esperto americano os viu de fora.
E disse assim: - Disputam os partidos do burro do poder a posse a murro? Deixem estar, que vão ficar servidos!
E quando a coisa mais cheirava a esturro, velho matreiro, vendo-os distraidos, deu n'esto um pulo e zsst montou no burro...
--- BLOCK:OUZIA END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Mas vamos lá. Foi remettido ao Tribunal de Contas o decreto abrindo ao ministério da fazenda o credito extraordinário de 257:190$477 para occorrer ao pagamento de dividas de exercícios findos.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
A Commissão Central do Recenseamento pede a todas as pessoas que não receberam listas e áquellas que deixaram de entregal-as, por não terem sido ellas contactadas pelos recenseadores, o obsequio de reclamarem ou enviarem os boletins censitários á sede da Commissão, rua do Hospicio n. 28, 1° andar.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
O ministro da fazenda retirou-se hontem mais cedo da sua secretaria e dirigiu-se para a Caixa de Amortisação, onde conferenciou com o respectivo inspector dessa dependência do Thesouro.
Ao que ouvimos, essa conferência versou sobre providencias que serão tomadas em relação ao recolhimento de notas do Thesouro que estão tendo falsificadas em grande escala.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- BLOCK:O Nilo fez annos START ---
O Nilo fez annos. Os jornaes noticiaram isso.
— E agora se é verdade ?
Sim, porque os jornaes tem dito que o Nilo tem feito uma porção de coisas e você a gente ver - é não é exacto?
--- BLOCK:O Nilo fez annos END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Um fazendeiro horrorisado com a baixa do café.
— Com essa é que não contava! Os homens estão quebrando também o padrão do café!
--- BLOCK:Noticias END ---

--- BLOCK:A PASTORAL START ---
A PASTORAL
Vão muito adeantados os ensaios da nova opereta do filhote Coelho Netto, cuja primeira representação deve realizar-se a 13 do corrento, reabrindo nessa noite o Theatro Municipal que foi completamente reformado.
A peça, que vae á scena em beneficio das obras da cathedral, deslumbrará pela belleza do scenario, que está sendo pintado por um artista de talento, e pela finesa da guarda-roupa, feita risorosamente sobre os modelos de Paquet. A musica está sendo caprichosamente estudada pelos maestros Alberto Nepomuceno e Francisco Braga. Dos ensaios dos coros encarregou-se o professor Carlos Carvalho. A commissão de senhoras, presidida pela infatigavel e benemerita d. Germana Barbosa, tem recebido muitos pedidos de bilhetes e pela curiosidade que desperta essa festa de arte e de caridade estamos convencidos de que na noite de 13 do corrento o Theatro Municipal do Parque regorgitará. Já em breve daremos a distribuição dos papeis.
--- BLOCK:A PASTORAL END ---
--- BLOCK:ENTRE MARANHÃO E GOYAZ START ---
ENTRE MARANHÃO E GOYAZ
Por seus representantes no Brasil e Michelburgh Syndicato Limited dirigiu um requerimento ao Senado pedindo seja o governo autorizado a contratar com o mesmo syndicato a construcção de uma rêde de caminhos de ferro, constituida por uma grande artéria norte-sul da capital do Maranhão á de Goyaz, pelos valles do Urajalití ou Mestri, do Tocantins, passando por Carolina, Palma, Laranjá e outros centros importantes, por quatro rameaes principaes, um partindo da Chapada ou da Barra do Corda, no Maranhão, á Petrolina, passando por Oeiras, no Piauhy, com um sub-ramal, daqui á Estrada de Ferro de Battirité ; outro da margem do rio do Somno á cidade da Bahia ; um terceiro de Palmas, em Goyaz, a Machado Portella, na Bahia; e um ultimo, da capital de Goyaz a terminar em Diamantina, passando por Paracatú e atravessando o S. Francisco, tudo isso mediante certos favores enumerados pelos requerentes.
--- BLOCK:ENTRE MARANHÃO E GOYAZ END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Outra é o melhor remédio para a «Dentição».
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Realizou-se, hontem, no restaurant do Leme, o almoço offerecido pelos secretarios da legação brasileira e os auxiliares da secretaria geral da Conferência Internacional Americana, ao illustre dr. Assis Brasil. Os organizadores da bella manifestação ao illustre republicano partiram em bondes especiaes do largo da Carioca seguidos pela banda dos marinheiros nacionaes.
O dr. Assis Brasil tomou o bonde especial no largo do Machado e ao chegar ao Leme, depois de um ligeiro passeio pelas bellas praias sentou-se á mesa, ao meio-dia, rodeado pelos seguintes srs. : drs. Leite Chermont, Lafayette Rodrigues Pereira Filho, José de Paula Rodrigues Alves, Rodrigo Octavio, Olavo Bilac; Alipio Teixeira de Souza, Mario Sampaio Ferraz, João Americo dos Santos, José Bethenx, Jacyntho de Barros, Eugenio Mergulhão, Douglas Watson Junior, Octavio Vinelli, Edmundo de Oliveira, Oscar Lopes, Herbert Moses e Henrique Romagnera.
Ao champagne, levantou-se o dr. Leite Chermont, secretario do dr. Joaquim Nabuco, que leu uma bella carta daquelle embaixador em que o mesmo se escusava não poder estar presente, como era o seu sincero desejo por se achar pessoa de sua familia gravemente enferma, que era um admirador do bello espirito e caracter que é o dr. Assis Brasil.
A leitura dessa carta foi terminada com uma salva de palmas. Em seguida levantou-se o dr. Rodrigo Octavio, que num bello discurso realçou os grandes meritos do manifestado, como um dos mais notáveis propagadores da Republica, como brilhante publicista, como digno representante da nossa pátria no estrangeiro e como uma tempera forte de verdadeiro republicano, eloqüente estimulo para os seus compatriotas. O dr. Rodrigo Octavio que foi muito applaudido, terminou a sua oração offerecendo em nome dos presentes um rico estojo de prata. O offerecimento impresso em papel pergamino foi lido pelo sr. Alipio Teixeira de Souza.
Logo após levantou-se o dr. Assis Brasil que pronunciou um eloquente discurso declarando que estava mais do que agradecendo á boa vontade e aos valiosos serviços que todos os presentes lhe tinham prestado durante a Conferência Internacional Americana, disse que mais do que tudo isso todos tinham captado a sua verdadeira amizade, a sua sincera sympathia. Depois de terminada a bella festa dirigiram-se todos em companhia do illustre dr. Assis Brasil até a egrejinha de Copacabana aonde depois de terem apreciado o bello panorama que alli se descortina regressaram á cidade trazendo todos a mais grata recordação dessa festa.que além do caracter intimo e cordial que nella reinou tornou-se eminentemente sympathica por ser della alvo um dos nossos mais dignos patricios.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- BLOCK:Os politicos são homens sem palavra START ---
Os politicos são homens sem palavra, não cumprem as promessas.
Não é assim... As vezes fazem mais do que o que prometiam.
Nunca vi isso!
Está-se a ver agora mesmo- Promettem pôr o cambio a 15...
— Sim... E vão pol-o a 16 ou menos... Como á os da gente.
--- BLOCK:Os politicos são homens sem palavra END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Processos Progressistas
preços Parifos Patenteados,
preveni-vos, Pinhenhlistas,
procuraremos Pauliceos.
Para evitar consequências, muitas vezes funestas, deveis atalhar as constipações com O Anti-catarrhal, (Carduus Benedictus) de Grasado.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
A commissão de finanças da Câmara dos Deputados esteve hontem reunida sob a presidência do sr. Francisco Veiga, sendo assignados os seguintes pareceres: opinando pela rejeição do projecto estabelecendo que os operários do corpo de artifices da Armada, que tiverem 10 annos de serviço no corpo, perceberão 15 %, sobre os seus vencimentos e, por quinquennio que exceder a este tempo, mais 10 %, sobre a totalidade dos mesmos vencimentos; acceitando o projecto do Senado que concede seis mezes de licença, com todos os vencimentos, ao juiz do Supremo Tribunal Federal, dr. Lucio de Mendonça ; concedendo um anno de licença, com ordenado, ao dr. Juliano Moreira, director do Hospicio de Alienados, e ao bacharel Luiz Lisboa da Silva Rosa; abrindo aos ministérios da guerra o credito de 941:429$740 para a verba « Transporte de tropas», e ao da fazenda o de 4:954$280 para occorrer ao pagamento do meio soldo a que têm direito dd. Juvelina Ribas de Albuquerque Bello, Deolinda de Lara Ribas e Maria Augusta Riba Flores ; e indeferindo a petição de d. Bellarmina Alvim da Gama e Mello, pedindo reversão da pensão de 100$ mensaes que percebia a sua finada mãe.
Foi também assignado o parecer conformando-se com o veto opposto pelo presidente da Republica ao projecto que concede a pensão mensal de 200$ á viuva e filhas solteiras do capitão de mar e guerra Francisco Romano Stepple da Silva.
A commissão resolveu solicitar informações do governo sobre as seguintes pretenções sujeitas ao seu estudo : projecto concedendo o premio de viagem ao dr. Celestino Bourroul; requerimento de Luiz Augusto dos Reis e José da Silva Santos, pedindo pagamento de gratificações a que se julgam com direito; requerimento de Vicente Polia, pedindo concessão para organizar uma companhia com o fim de explorar as fontes, rios, lagoas e mares por meio de um apparelho de sua invenção; petição do operario Izidro Souto Junior ; requerimento de José Maria de Campos, pedindo concessão para fabricar o explosivo Brasil; parecer da «Associação dos Empregados Públicos» e veto ao requerimento do lente da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, dr. Augusto de Souza Brandão.
--- BLOCK:Noticias END ---

```