```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
ANNO VI-N. 1.837
Dlreetor — EDMUNDO BITTENCOURT
RIO--SEGUNDA-FEIRA, 23 DE JULHO DE 1906
Impresso nas machinas rotativas do "Jornal do Commercio"
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A 3a. CONFERENCIA PAN-AMERICANA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Inaugura-se hoje nesta capital a 3ª Conferência Pan-Americana.

A 22 de abril do corrente anno, regosijando-se com o desapparecimento das ultimas difficuldades que tinham surgido por parte de alguns entre os principaes paizes do continente sul-americano e ameaçavam determinar a sua abstenção aos trabalhos do Congresso, escrevia nesta colunina, com a sua autoridade, o nosso Gil Vidal:

«Desse Congresso resultará real e útil approximação entre todas as nações americanas. Não acreditamos que seja maior o fructo do Congresso nem outro lhe vimos, deliberada a sua reunião. Como o Congresso da paz, a reunir-se em Haya, a assembléa americana concorrerá para a propaganda e o estabelecimento de uma politica de paz e de concórdia não somente entre as nações americanas, como entre estas e as da Europa. Neste sentido foram os esforços do Brasil e dos Estados-Unidos, sinceramente secundados pelo México e pelo Chile, e o exito brilhante alcançado pela nossa diplomacia é digno dos maiores applausos.»

O successo da nossa diplomacia é tanto mais valioso quanto não foi obtido á custa do orgulho nem do legitimo patrimonio das outras nações. Foi um successo diplomático após o qual não ficaram vencidos. Nem o Brasil se considera vencedor.

É que, determinada a escolha do Rio de Janeiro para séde da 3ª Conferência Pan-Americana, á nossa diplomacia o caminho estava desde logo traçado pelas nossas ininterruptas tradições de fraternidade intercontinental e de paz que sempre foi um elemento de paz na politica americana.

A escolha da nossa formosa capital não significava a victoria de gestões diplomáticas dirigidas para esse fim. Ella fora determinada pela nossa natural posição de capital da segunda das grandes nações americanas assim como o México o fora da segunda Conferência, pelo facto de ser a capital da primeira nação hispano-americana.

Já, a 10 de março, examinando as graves responsabilidades que incumbiam á diplomacia e ao governo do Brasil, em consequência dessa escolha, Gil Vidal escreveu nesta mesma columna:

«O Brasil tem, pelas suas origens como pela sua historia, uma physionomia própria, toda peculiar, na America, como a têm tambem os Estados-Unidos, entre as outras nações de sangue hespanhol que, com um e outro constituem a grande familia politica do continente.»

É no mesmo artigo escrevia ainda o illustre jornalista, interprete sincero do pensamento desta folha:

«A politica do Brasil, generosa ao mesmo tempo que utilitária, em beneficio da paz continental e da segurança de todas as Republicas americanas, deve ser de mediador entre a grande nação que tanto admiramos, e que manifestas provas de amizade e deferencia nos tributa, e as outras nações de origem hespanhola, latina como nós.

Tal o nosso difficilimo papel no Congresso que se reunirá, no Rio de Janeiro, no corrente anno. Osr. Rio Branco e osr. Nabuco estão no mais melindroso e delicado momento de sua acção politica e diplomática. Em bem do Brasil, desejamos que se possam galhardamente desempenhar do perigoso encargo.»

Quatro mezes decorreram e a inauguração de hoje, no mesmo pavilhão em que apresentamos em 1904 os productos da nossa industria, de nosso solo, da nossa intelligencia na Exposição de S. Luiz, prova que a acção politica e diplomática do ministro do exterior e do embaixador do Brasil em Washington, não só superou as árduas difficuldades do «mais melindroso e delicado momento» da nossa historia contemporânea, mas fez com que o Brasil se desempenhasse «galhardamente do perigoso encargo» que lhe cabia como o paiz escolhido para hospedar os delegados que hoje se reunem para tratar dos problemas communs a todas as nações do continente americano.

O povo e o governo estão neste momento commungarios num mesmo sentimento de orgulho e de responsabilidade.

A presença de tão illustres filhos de todos os paizes do continente, nesta capital, onde vive uma população que, pela sua cultura, pela sua moderação, pelos seus ideaes, é de facto o expoente da população que vive em todo o Brasil e a representa num symbolo perfeito e synthetico, enche a alma do Brasil de uma satisfação egualada apenas pela certeza de que os nossos hospedes illustros encontrarão nesta terra o prolongamento ideal de suas grandes Patrias, tamanha a sinceridade das nossas expansões, tamanho o nosso esforço para que todos, ao regressar, levem a convicção «de que residiram durante algumas semanas numa terra onde se cultivam profunda e intensamente os sentimentos affectivos que hão de formar a solidariedade humana» na phrase expressiva, eloqüente, do dr. Joaquim Nabuco.

Os intuitos dessas periódicas conferências entre os delegados de todos os paizes do continente colombiano vieram sempre se alargando á medida que se desenvolveu o sentimento dos seus interesses communs dentro da orbita das ambições e dos conflictos que ainda dividem a grande família universal.

O que acabou parecendo um sonho a Simão Bolívar, o Napoleão da America em 1820, e James Gillespie Blaine encarava, em 1880, como um meio de estender a enorme influencia do seu paiz nas relações intercontinentaes, já em 1901, aos dois grandes chefes da politica republicana nos Estados Unidos, McKinley e John Hay, se ostentava como o inicio de uma politica continental independente e fraterna, alicerçada no interesse de salvaguardar a physionomia e os laços communs de todos os povos americanos no torneio immenso das competências inter-oceânicas. McKinley e John Hay desappareceram do vasto scenario político e o seu pensamento se acha hoje integrado nos novos horizontes que á politica americana abriram os seus dois illustres successores, Theodoro Roosevelt e Elihu Root.

A conferência que hoje se inaugura é assim uma nova etapa na evolução das relações fraternas dos paizes americanos e a força das suas deliberações adquirirá ainda maior efficacia no facto que, cada vez mais se vem accentuando na physionomia particular dos interesses do nosso continente nas luctas de predominio em que se dilaceram os grandes paizes do Velho Mundo.

As deliberações da conferência pan-americana, por isso mesmo que se integrarão nos ideaes de justiça, de direito e de paz que são o substratum da alma collectiva de todos os paizes do nosso continente, constituirão um novo e formidável alicerce da obra que Theodoro Roosevelt affirmou em Portsmouth e tem por fim a paz no mundo.

A abertura da 3ª conferência pan-americana, no Rio de Janeiro, é o grande acontecimento político da actualidade.

Os olhos de todo o mundo estão voltados para esta capital; e o Brasil sente-se ao mesmo tempo orgulhoso, satisfeito por ter esta honra e merecel-a.

Os nossos cordiaes saudres aos representantes de todas as nações americanas!
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:NewspaperSubscription START ---
"Correio da Manhã"

Conforme temos feito nos annos anteriores, daremos "como brinde" aos nossos assinnantes de semestre o abatimento abaixo mencionado nas assignaturas que forem reformadas até o fim do corrente mez.

As nossas assignaturas que são de
Anno 30$ | Semestre 18$
ficarão
Anno 25$ | Semestre 16$

Os srs. assinnantes podem mandar a importância de suas assignaturas em vales postaes pelo correio, dirigindo-a a V. H. Duarte Felix, gerente desta folha.
--- BLOCK:NewspaperSubscription END ---

--- ARTICLE START ---
Percorre actualmente o Estado de Minas em serviço do "Correio da Manhã", o nosso companheiro de redacção José Pinheiro Chagas para quem pedimos a boa-vontade dos nossos amigos e assinnantes.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Weather START ---
O TEMPO

Um dia magnífico, esplendente, cheio de luz, o do homem... A temperatura, que foi de 19,5º centígrados, pela manhã; subiu a 23,5º á tarde; o que equivale a dizer que tivemos bastante calor.

Isso muito contribuiu para que a concurrencia nos arrabaldes, na qual é sempre numerosa aos domingos; fosse hoje extraordinaria. Todos sentiam necessidade de espairecer e desafogar.
--- BLOCK:Weather END ---

--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:PoliceDuty START ---
HOJE

Está de serviço na repartição central de policia o 3º delegado auxiliar.
--- BLOCK:PoliceDuty END ---

--- BLOCK:Masses START ---
MISSAS

Rezain-se as seguintes, por alma de:
Francisco José Gomes da Silva, ás 8 1/2 horas, na matriz de S. José;
D. Etelvina Rosa Nogueira, ás 9 horas, na igreja da Lapa;
Conselheiro Silveira Martins, ás 9 1/2 horas, na igreja de S. Francisco de Paula;
D. Escolastica de Antunes Baptista, ás 9 1/2 horas, na igreja do S. Francisco de Paula;
D. Maria Julia Coelho, As 9 1/2 horas, na igreja de S. Francisco de Paula;
Francisco Rodrigues Alves, ás 9 horas, na matriz de Santa Anna.
--- BLOCK:Masses END ---

--- HEADLINE START ---
Carta Misera
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Tudo consumido, o «caso de Matto Grosso» já não vale demorados commentarios, e, si volto a elle, é apenas para accentuar a impressão causada pelo modo por que procederam alguns deputados mineiros.

Do sr. Francisco Bernardino não era licito esperar voto diverso do que deu: amigo pessoal do sr. Rodrigues Alves, compraz-se o deputado deste districto em sustentar a nota do governo, ao apagar das luzes, á feição do quem não quer passar por abyssinio. De resto, o sr. Bernardino conhece, por experiência própria, o travo do abandono, as tristuras da prescripção, do esquecimento e lhe é agradável consolar os que vão em declínio; mas os fariscados de situações novas piscam, matreiramente, os olhos, pensando como se ha de arranjar o sr. deputado, quando o sr. Affonso Penna empunhar o bastão presidencial.

O sr. Rodolfo Ferraz guiou-se perfeitamente pelos conselhos de seus amigos, razão porque votou com o governo, solido num dos ditados populares; o poeta caiu no mar; a vida é cheia de riscos e não se equilibra nos fios.

Já o sr. Lamounier foi mais explicito: disse elle que votaria de accordo «com a sua consciencia», e como o sr. deputado é um desgarrado, sem partido, no correr da sessão, é provável que ora vote com o governo, como o fez agora, ora vote contra, ou então imitando os collegas que fugiram,—tome o trem e venha ver si Rio Novo está mais bonito ou mais feio. Excedente a divisa: nem muito ao mar, nem muito á terra. O sr. Lamounier foi o afilhado votante agradecido ao illustre padrinho. É estes tres deputados, sem que o pensassem talvez, interpretaram fielmente o sentir dos mineiros, adversos, na sua maioria, ás tramoias do Rio, razão porque lamentaram que o talentoso sr. Affranio pegasse no rabo do foguete, para me servir da expressão sertaneja, e, com a sua palavra brilhante, reforçasse a dialectica do sr. João Luiz, sempre prompto a onde os ares cheiram a chamusco. Por differentes caminhos andavam estes dois politicos; coube ao sr. Salles congraça-los, e o bravo que caiu peão do silvianismo vir hoje a seu lado e o mais classificado daquella época. O leader Peixoto tambem forneceu assumpto ás conversas; tacharam de exquisita a sua posição. Não ha tal; o sr. Peixoto sabe onde tem o nariz, e, nas lutas de Ubá e Rio Branco, aprendeu elle esses passes, que lhe vão servindo para ir triumphando em marcha gloriosa para substituto do sr. João Pinheiro, que, com o voto dado, ficou em desacordo com o presidente João Pinheiro, infenso ás politiquices. Tudo numa embrulhada que ninguém percebe, vendo os acontecimentos através da distancia, bello meio de que se aproveitaram muitos deputados, naturalmente sãosos de suas famílias, e gostando pouco das sessões animadas, terminando á tardinha. Burguêzes, não apreciam o jantar já com luz, pacatos, menos apreciam as safrascadas.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Prossegue o clamor contra a Commissão Executiva de que é maioral o coronel Bressane, o Grande Eleitor. Quer a imprensa, Correio de Minas á frente, que o coronel, num rasgo de bondade, permitta á minoria licitar o pleito estadual, o que importaria no rompimento das «praxes», e o republicanismo destes senhores entende que, em eleições, nada como as «praxes», isto é, o premio dos os felizardos que fazem parte da confraria dos «arrivistes».

Pedindo á vencida eleitoral, os meus collegas estão sonhando e mostram desconhecer a terra em que nos achamos. Aqui nunca valeram reclamações da imprensa, mormente si ellas se dirigem á Commissão Executiva. O coronel Bressane é intransigente, chega mesmo a ser feroz em questões de eleição: o que elle diz é o que se faz. Ora, o ex-jornalista está convencido de que é dislate consentir que o povo vote. O simples e expedito é nomear os congressitas, procedendo-se depois á farsa de um pleito.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Tão verdade é isto, que cada vez mais insistente corre o boato de que já estão organizadas as chapas completas. Caras novas poucas, a maioria — parceirada antiga, decidida no governo, vendo no sr. Salles um grande estadista e no sr. Pinheiro outro grande estadista o que evita o trabalho de catar um qualificativo para o presidente eleito.

O Correio de Minas appollou para osr. Dias e trouxe tambem á baila os nomes dos srs. Bressane e Pinheiro. Trabalho em vão! O honrado caboclo, nesse jogo eleitoral, tem tomado os maiores capotes, sujeitando-se ao jugo do Grande Eleitor. Os próceres mineiros detestam eleições livres; viriam ellas transformar a politica de familia, em que a parentela admira-se mutuamente encomendando-se uns aos outros.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
É o Bloco; contra elle é inútil malhar.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Estudantes de direito, em reunião effectuada, ha dias, na capital do Estado, discutiram duas moções, uma politica, e outra sobre os leigos, isto é, os rábulas.

Desejam os acadêmicos que o Congresso, em cujas cumes sentam-se vários provisionados, interpretando lei que prefixa o numero de advogados em cada comarca, dificulto o exercicio da advocacia aquelles que, no dizer de um dos oradores, são os «ratos do forum».

Pouco provável acabar com os rábulas, como nunca ha de haver aqui em Minas quem acabe com os charlatães e os boticários. Mal do sertão si não fossem elles! Bachareis, doutores e pharmaceuticos não supportam a vida nesses longos: tudo lhes parece tedioso, horrível. Não havendo, portanto, professionaes, surgem os amadores, e ahi temos nós, advogando, os provisionados que chicanam e não discutem; os charlatães que, com purgas e xaropadas, fazem vasta clinica, e os boticários que tambem recebem chamados.

Louvável, não ha duvida, a iniciativa dos acadêmicos; impraticável, porêm, o seu desejo. Curiosos em profissão são sempre perniciosos, e a chicana existente no foro é trabalho do rábula; todavia, onde não ha, elle é o que perde. Os formados fogem das localidades em que não ha estradas de ferro; amontoam-se nas melhores cidades e, depois, elles avançam sobre os empregos publicos, tornando-se «doutores decorativos». Parece-me que dá prova do inepto o indivíduo que se doutorou, para afinal ir vegetar numa secretaria, verdadeiro medalhão diplomado, sendo natural que os leigos cavem a vida em seara alheia. Falo com isenção de animo e não é de hoje que deploro a invasão de profanos em profissões que exigem estudo, sendo por isso mesmo contrario aos amadores de jornalismo, no geral políticos que, á custa da imprensa, pescam posições, envergonhando-se depois, se alguém lhes lembra o passado.

Cada um no seu logar; mas que os doutores vão ser doutores advogando ou clinicando, e não despertando colecção na burocrácia.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE_METADATA START ---
Juiz de Fora, julho de 1906. / ALFREDO NERY
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
UNIÃO CÍVICA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Pedimos chamarmos a attenção dos leitores para a publicação referente a esta agremiação e que publicamos em outro logar.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Alimento em fôrma liquida.
Brahma Porter.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- NOTICE START ---
Foi aposentado o consul geral de 1ª classe Ignacio José Alves de Souza.
--- NOTICE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem os seus preços. Ouvidor 49 e 65.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
ELIHU ROOT
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Bello Horizonte, 22.—Para auxiliar na organização do programma das festas em honra ao illustre ministro das relações exteriores dos Estados Unidos, reuniram hontem, á 1 hora da tarde, no edificio do Lyceu de Artes e Officios, numa grande sessão as commissões das escolas superiores do ensino, reunidas ao directorio central provisório da União Acadêmica. Ficou assentado o seguinte programma:

No dia da chegada ao Rio do sr. Elihu Root, as commissões promotoras dos festejos irão em duas lanchas até junto do cruzador que conduz s. exª. Destinada aos representantes da imprensa que se queiram agregar a essas commissões, haverá uma terceira lancha.

Algumas barcas da Cantareira, que vão ser solicitadas ao visconde de Moraes, além de outras embarcações, completarão o préstito marítimo.

O secretario do Estado norte-americano tomará a galiota D. João VI, a qual conduzirá o barão do Rio Branco e seus secretarios, ministros, diplomatas, congressistas, etc.

Todas as embarcações, com bandeiras nacionaes e norte-americanas, contornarão o possante navio onde virá o sr. Root.

A noite, em nome da commissão dos academicos, falará, saudando o nosso distincto hospede, o bacharelando em sciencias juridicas e sociaes, Figueiroa de Mello, que pronunciará a sua allocução em inglez.

O desembarque effectuar-se-á no arsenal de Marinha.

Ahi fará uso da palavra, para dirigir, em francez, uma saudação ao sr. Root, o academico moderno. Trocadas as cumprimentações, procederá a organização do préstito que acompanhará s. exª até o palácio em que virá residir. A frente do préstito virá uma banda de clarins, a que se seguirá uma fanfarra militar.

Logo após, irão as commissões dos representantes da alta administração civil e militar, autoridades, corporações, etc.

A essas succederão as commissões dos academicos paulistas e mineiros, vindo em seguida, incorporados, os estudantes das escolas de Medicina, Polytechnica, Sciencias Jurídicas e sociaes, Livro de Direito, Bellas Artes, Livro de Odontologia e respectivas congregações.

Seguirá o carro do sr. Root, que será escoltado por um piquete. Formarão atrás outros carros, conduzindo os convidados.

O itinerario do préstito é o seguinte: Ruas Primeiro de Março e Visconde de Inhaúma, Avenida Central; Rua do Passeio, largo e rua da Lapa, ruas do Cattete e Marechal Deodoro até ao palácio Visconde de Silva. Os promotores da festa passarão um telegrama de felicitações aos seus collegas da Universidade de New-York.

Como complemento das festas, será um dia levada a effeito uma marcha aux flambeaux após a chegada do sr. John Bassett Moore, professor de direito internacional na Columbia University de New-York.

No cortejo, que promete ser imponente, figurarão um rico estandarte de cetim branco, com a seguinte inscripção—Salve, Elihu Root—e outro symbolisando a confraternização americana.

O dia dessa passeiata ainda não está designado, por depender da chegada do professor Moore, que aqui deve aportar dia depois de o fazer o sr. Root.
--- ARTICLE END ---

--- NOTICE START ---
Buenos Aires, 22.—O cruzador norte-americano Charlestown aqui chegou ás 5 1/2 horas da manhã. O sr. Elihu Root desembarcou ao meio dia, na capitania do porto. Ao encontro do Charlestown foram, em um vapor, o governador do Estado, o commandante do districto, secretários do Estado, altas autoridades e varias commissões. Da capitania seguiu s. exª para o palácio presidencial, onde uma guarda de honra fez-lhe continencias militares. A passagem do cruzador, a fortaleza saudou, correspondendo o vaso de guerra americano. No palácio foi servido lauto almoço de 12 talheres. O sr. Segismundo Gonçalves brindou o sr. Root que retribuindo, ergueu uma saudação ao sr. Rodrigues Alves. Em seguida o sr. Root deu ligeiro passeio de carro pela cidade, visitando em seguida a Associação Commercial. O presidente desta corporação, sr. Cunha Castro, fez em inglez, uma saudação ao illustre visitante, offerecendo-lhe um exemplar de uma publicação com o seu retrato e do barão do Rio Branco. O sr. Root, agradecendo, declarou desejar o desenvolvimento das relações commerciaes entre a America do Norte e Brasil. O Charlestown levantou ferro ás 5 horas da tarde.
--- NOTICE END ---

--- ARTICLE START ---
Tendo o paquete Maranhão fundeado em Pernambuco, afim de recolher a correspondencia dos membros da comitiva do dr. Affonso Penna, o California ainda teve tempo de saudar o vapor que conduz o presidente eleito da Republica.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Liquidação excepcional. Tibamento de 20 a 50 % — Bronzes, moveis. cajuenses, terras-cotas, brinquedos, carros de creança, velocípedes e todas as novidades escolhidas pelo seu Rocio — Continua até no fim do mez na Casa Turca. Ouvidor 91 e 93.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- NOTICE START ---
Foi nomeado consul em Cartagena o sr. Francisco Cazellaro.
--- NOTICE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
CONFERENCIAS LITERARIAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Realisa-se no próximo sabbado, ás 4 horas, no salão do Instituto Nacional de Musica, a segunda conferencia do brilhante poeta Jacques Richepin, acompanhado pela illustre artista mine. Cora Laparcerie. O exito extraordinario da primeira conferencia, sobre a poesia e a Canção de França, faz antever um successo ainda maior para esta segunda palestra, que terá por thema A Bohème Literária, os Poetas e os Cançonetistas de França. Mine. Laparcerie cantará diversos trechos do repertório da "Bohème"; e este fado, por si só, bastaria para levar ao salão do Instituto uma grande concurrencia, pois é enorme a curiosidade em apreciar a distinta actriz como cantora, delicadamente fina e subtil que é.

Damos agora aos nossos leitores um dos trechos mais delicados da ultima conferencia do sr. Jacques Richepin, sobre o Plaisir d'Amour, do Marinetti, um delicado quadro do XVIII seculo.

Plaisir d'Amour, é a evocação de amores leves e ephemeros, tal como os pintou Watteau. O scenario é um grande jardim, á franceza, com canteiros regulares, onde algumas poças de água verde dormem ao pé das estatuas cobertas de musgo: no fundo imagina-se facilmente o barco dourado, com velas cor de rosa e os tocadores de viola da "partida para Cythera".

No primeiro plano um bello marquêz, em pé, exprobra a Sylvia a sua inconstancia; Plaisirs d'Amour meditrent qu'un moment. Com effeito, Sylvia fez ao amado juras solemnes, jurou-lhe um amor sem fim; mas o grande prazer das promessas do amor, ignora-o o bello marquêz... é fazêl-as, e não é cumpril-as. Sylvia foi moça emquanto não teve outro amado: um bello dia, porém, balguiçando mascarada, um elegante arlequin, um Gilles Galautc, murmura-lhe ao ouvido palavras de ternura—e adeus todas as bellas promessas! Sylvia esquece o antigo amante, e elle, o infeliz, chora brandamente o abandono da ingrata, perto de um regato, que acompanha em surdina os seus queixumes; e em toda esta atmosphera facticia, um pouco theatral, parece-nos, comtudo, que um verdadeiro soluço se escapa desse coração magoado e que lagrimas verdadeiras deslisam pelas faces empallidecidas do amante.

Não é delicioso?
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A prova da grande acceitação que tem tido o chá Obmoloc são as repetidas remessas que manifestam os vapores inglezes—incontestavelmente é o melhor chá que vem ao nosso mercado.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
CRUZADOR "FIERAMOSCA"
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ás 5 horas da tarde, zarpou hontem de nosso porto o cruzador italiano Fieramosca, do commando do commandante capitão de navio Roberto Mazzinghi.

Esse navio, que, como noticiámos, teve ordem de ir prestar auxílios para a salvação do cruzador Garibaldi, encalhado em Kingston, tocará na Bahia e em Pernambuco.

A travessia do Fieramosca, com as demoras em vários portos, deve ser feita em trinta dias.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O único anti-catarrhal ou anti-gripal. Benedictos, de Granado. O excellente contra tosses, resfriados e influenza.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
A MEZ E MEIO!
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Todo o mundo medico americano interessa-se vivamente pelo "caso de um doente, em tratamento no Hospital de Philadelphia, que ha mez e meio não dá accordo de si. Têm-se empregado todos os meios conhecidos para o fazer retomar os sentidos, inclusive as applicações da electricidade á espinha dorsal, durante horas, e o mergulho alternado em água quente e fria. O desgraçado continua em estado comatoso e provavelmente morrerá.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
A Miragem.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O capitão do navio allemão Sachsen foi testemunha em pleno mar de um effeito de miragem extraordinário.

O navio, que voltava do Japão, ia para New-York e, tendo dobrado o cabo Horn, subia para o norte do Oceano Atlântico. Encontrava-se quasi sobre o equador quando, de repente, o official de quarto assignalou no espaço um veleiro com todas as velas desfraldadas. Succedeu isto ás 4 da tarde. Pouco antes das 6, por detrás da linha do horisonte, percebeu-se um grupo de homens que, aos gritos, trepavam pelo cordame e pelas vergas, para carregaar as velas, ao passo que outros tripulantes amavam o escaler de salvação que, com a máxima rapidez, se dirigia a um ponto negro debatendo-se nas águas, figuradas neste caso pela tripulação, salvando o naufrago e reconduzindo-o a borda. Pouco depois, a imagem desapparecia. Ora, no dia immediato, o Sachsen encontrou um veleiro inglez que singrava em sentido contrario, reconhecendo toda a equipagem daquelle o barco que vira na véspera, acima do horisonte, e cuja aventura fora salvada pelo escaler. (Effectos da miragem).
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Do calçado americano para creanças e senhoras que, a começar do n. 45, vendo a Casa Colombo, acaba de chegar pelo Byron uma grande remessa.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- NOTICE START ---
Está publicado o decreto creando um consulado em Cartagena, na Columbia.
--- NOTICE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O melhor refresco: Mistura de Brahma Porter com Stock Ale.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- NOTICE START ---
Os operários da fabrica de tecidos Alliança levaram hontem a effeito um pic-nic na Tijuca.

O convescote correu animadissimo, não lhe faltando um só momento a nota da mais accentuada cordialidade.

Á tarde, finda a festa campestre, esses operários, precedidos de uma banda de musica, e tendo o seu estandarte á frente, dirigiram suas saudações ao Conde da Tijuca, gerente da fabrica.
--- NOTICE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Consultório medico—Especialidade de molestias veneras e das vias urinarias. Dr. A. de Campos, Avenida Central n. 102.—1º andar.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
Cinco annos
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Cinco annos passaram da morte do glorioso tribuno cujo nome vale por toda uma tradição de talento e de civismo.

Gaspar Silveira Martins foi durante trinta annos um dos homens mais populares deste paiz. Nenhum outro dispunha de tão geraes sympathias, nenhum outro gosava de egual prestigio entre as massas. Silveira Martins era uma figura genuinamente brasileira. Era generoso e era bom: e nella a bondade e a generosidade se comparavam ao caracter, á intelligencia, ao saber.

Orador parlamentar e tribuno popular, o foi em tão alto grau que o visconde do Rio Branco ao ouvir Leão Gambetta, escreveu de Paris a um amigo:—Ouvi Gambetta, não o achei em nada superior ao nosso grande Silveira Martins.

Um talento original ao mesmo tempo e assimilador que lhe permittiu a accumulação de uma cultura extraordinária, completavam os maravilhosos dons de um physico sedutor e empolgante.

Quem se approximou desse genialissimo rio-grandense, jamais o olvidou, e na Europa e na America Gaspar Silveira Martins creou admirações entre os espíritos mais elevados da sua época.

Era o typo ideal do chefe porque nelle se reuniam a energia e a gentileza; a vaidade commum e o espírito de obrigação; a rapidez fulminante da intuição e a capacidade das lentas elaborações; a coragem e a paciência; o respeito da tradição e o amor da mocidade; a paixão vehemente pela liberdade e o ódio implacavel por tudo quanto é vulgar. Talvez neste paiz ninguém tenha sido dotado de tão harmônicos attributos de mando: e todos sentiram, ha cinco annos, que com Gaspar Silveira Martins, enterrava-se no Brasil uma época.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Não podia ser mais feliz a escolha que fez a Casa Colombo, do brinde com que, para commemorar as festas Pan-Americanas, vão offerecer á sua grande clientela.

É um cofrezinho de metal oxydado, com lenços de cambraia, estando representado na tampa as bandeiras de todas as nações que tomam parte no Congresso Pan-Americano.

É uma idea e ao preço de 3$ por quanto vão ser expostos, seja qual for a quantidade, estamos certos merecerá procura.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Cerveja Nacional
Brahma Porter
--- ADVERTISEMENT END ---

--- NOTICE START ---
A sessão do Instituto Histórico e Geographico Brasileiro annunciada para hoje, tem sido transferida para o dia 30 do corrente ás 3 horas da tarde, e effectuar-se-á na séde social do Instituto, á rua da Misericordia n. 4.
--- NOTICE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Para chagrins da dentição das creanças: Matricaria.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Brahma Porter, uma cerveja fabricada egual a Stout ingleza.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- NOTICE START ---
No Restaurant do Castello realizou-se hontem o almoço offerecido pelos senhores e deputados paulistas ao conselheiro Antonio Prado, prefeito da Capital de S. Paulo.

Além dos membros da bancada daquelle Estado, no Senado e na Câmara, tomou parte no almoço o sr. Pereira Passos.

Houve dois brindes, do sr. Elyseo saudando o manifestante e do sr. Galvão Carvalhal felicitando os presidentes da Republica e de S. Paulo.
--- NOTICE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Para dores e cólicas da dentição das creanças: Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O escultor japonez.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O japonez Murakichi é um notável escultor, celebre em Tokio, e a sua ultima obra é, no momento actual, objecto de todas as conversas japonezas. Consiste ella na execução de uma estatua em madeira reproduzindo a própria figura do escultor em tamanho natural. Compõe-se de dois pedaços ligados uns aos outros por encaixes invisíveis. O autor teve a paciência de praticar no craneo orifícios microscópicos, em cada um dos quaes colocou um cabello. Em toda a obra, os detalhes foram escrupulosamente observados e até a pelugem das mãos se vê fielmente reproduzida. A semelhança é tão extraordinária que, quando o escultor se colloca junto da estatua na mesma posição, torna-se impossível reconhecer o original. Esta singular obra do artista acha exposta em Tokio e, todos os dias, a horas determinadas nos cartazes, o habil artista colloca-se junto della, recreando-se em ver o assombro dos espectadores e a hesitação destes em indicar qual é dos dois vultos o seu vivo!
--- ARTICLE END ---

--- PAGE_METADATA START ---
Redacção--Rua Moreira César n. 112
--- PAGE_METADATA END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A emenda que é pior...
Gravadora em crystaes, á vista do publico CHRISTOPHE, Cora Vianna, rijado Ouvidor 114.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
BUENOS AIRES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os nossos leitores não podem ter esquecido a interessante e bem documentada serie de artigos que, sob o titulo acima, o nosso companheiro de trabalho Mario Cattaruzza publicou nesta folha, descrevendo as suas impressões de viagem á capital argentina, retratando o estado d'alma daquelle paiz em relação ao Congresso Pan-Americano e estudando a Caixa de Conversão debaixo de todos os seus aspectos, mostrando os seus resultados, as suas difficuldades, os problemas que resolveu e