```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
Director— EDMUNDO BITTENCOURT
N. 1.779 RIO DE JANEIRO-SABBIBO, 26 DE MAIO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
EXPEDIENTE
Desta data em deante fica suspensa a
remessa do «Correio da Manhã» aos «sen-
hores» do «Correio». Quando se der qualquer falta na entrega da nossa folha, pedimos aos nossos assignantes a fineza de avi-
sar-nos immediatamente para providen-
ciarmos.
Suspendemos também a remessa da nossa folha aquelles a quem até esta data tenha sido enviada gratuitamente.
As sociedades beneficentes e recreati-
vas faremos desconto nas assignaturas de 20 %, e bem assim aos jornaes com
na quaes não permutamos.
ASSIGNATURAS
Anno., 30$000
Semestre 18$000
Numero avulso 200 réis
--- ARTICLE START ---
BUENOS AIRES

XVI
Outras opiniões contrarias á lei
da Conversão — O director do
«London Bank»—O interesse dos
ricos em opposição á maioria da
população—Perigos da volta ao
ágio do ouro—O ouro indiscutível
e o que vale—Um livro em resposta ás objecções—Necessidade
de estudos serenos
Alludo a outras opiniões menos entusias-
ticas acerca da lei da conversão que, além das de redacores de La Prensa, se le-
vantam em Buenos Aires.
Uma destas, e uma das mais autorizadas,
é a do sr. A. F. Ennor, director da sede
portenha do London and Brasilian Bank.
Respondendo a um questionário que lhe
foi dirigido—como a todos os directores
dos demais bancos nacionaes e estrangeiros
que funcionam em Buenos Aires—pelo sr.
José A, Terry, ministro da fazenda no
governo de dom Manuel Quintana, acerca da conveniencia de substituição do peso pelo
franco ou (como elles pretendem chamal-o)
pelo argentino, o sr. Ennor emittiu os se-
guintes conceitos, numa carta datada de 8
de abril de 1905. E' bom ter presente a data, que corresponde a quasi seis annos
de distancia da lei de 4 do novembro de
1899 e a tres da entrada da lei no caminho
da sua effectiva e pratica realização.
Escrevia então o director do London
Bank:
«Confirmo que embora acredite, em primeiro logar, que foi conveniente
estabelecer uma barreira para impedir a valorização demasiado rápida do papel-moeda argentino, o typo de 44 centavos foi
demasiado baixo e que se devia começar
por fixal-o em 80 centavos, subindo em seguida paulatinamente, á proporção da
quantidade de ouro que fosse depositado
na Caixa de Conversão.
Ouvi dizer que
existe o propósito de manter inalterável o
typo de 44 centavos, o que, sem duvida, convirá aos ricos, pois, continuarão a accumular as grandes sobras de seus rendimentos, ao passo que a maioria dos habitantes da
Republica, que percebem os seus pagamen-
tos em papel, continuarão a gastar tudo
quanto recebem, pela carestia actual da
vida, e permanecerão portanto as razões ou pretextos por parte das classes opera-
rias para se declararem em greve, etc. Devo fazer notar, por ser de actualidade,
que de pouco tempo a esta parte, se tem
valorizado enormemente a moeda nos se-
guintes paizes : Itália, Hespanha, Portu-
gal e Brasil, sem que os governos desses
paizes tenham empregado o menor esforço
para impedir a valorização do papel. Parece
notável que a Republica Argentina seja o
unico paiz que tenha interesse em desmerecer seu próprio papel !
Creio que todos concordarão que é pre-
ferível ter-se uma moeda só, si for possível,
mas não estou convencido que com os 34
milhões, (1) existentes na Caixa de Con-
versão, haja elementos sufficentes para assegurar que não se repita a historia, e que se volte outra vez ao ágio sobre o ouro.
Si os bancos podem saldar com o ouro suas dívidas em papel, é evidente que guardarão
suas reservas em metal em vez do papel como até agora, e portanto parece razoável
suppor que o ouro sairá da Caixa de Con-
versão para passar para os cofres dos
bancos.
No caso de termos má colheita ou outros
contratempos, é bem possível que tenha-
mos outra vez prêmios sobre o ouro e, por-
tanto, teremos duas moedas em vez de uma
só como se quer.
O sr. A. F. Ennor, nessa mesma carta,
insiste em manifestar a sua discordância na conservação do typo de 227. Dizem os que pensam de modo contrario que os contratos estão baseados nesse typo (depois da
lei de 1899) e accrescenta : «Entretanto, em
outros tempos se tem visto fluctuacções de
30 pontos numa semana, e quando se tratou
de estabelecer o typo actual, a cotação na praça gyrava em redor de 312 ou sejam 15
pontos mais abaixo. Deve-se admittir que si
hoje não ha fluctuacções é porque a Nação
paga muito mais pelo peso ouro do que na
realidade vale.»
Os pontos de vista sob os quaes o director do London Bank examina o problema
são, como se vê, cinco ; — primeiro, que o
typo escolhido para a fixação do cambio
foi demasiado baixo; — segundo, que a Republica Argentina parece ser o unico
paiz que tenha interesse em desmerecer seu
próprio papel-moeda ; — terceiro, que a fixação do cambio só serviu aos ricos, ao
passo que não melhorou de forma alguma a sorte da grande maioria da população ; — quarto, que não é de excluir a possibili-
dade da volta do ágio do ouro; — quinto que
si hoje não ha na Argentina fluctuacções, é por-
que a nação paga muito mais pelo peso ouro
do que o ouro na realidade vale.
E' conveniente que examinemos um por
um esses cinco aspectos da questão.
Cumpre-me, porém, o dever de abrir aqui um parenthesis. O sr. Sixto J. Quesada,
director do Banco Popular Argentino, de
quem já tive repetidas occasiões de citar o nome com o respeito que merecem a sua
competência e a sua lealdade, pensa, a respeito da taxa adoptada para a fixação do
cambio, de modo completamente differente
do director do London Bank, apesar de
ambos partirem do mesmo ponto de vista e visarem o mesmo fim.
O sr. Quesada, respondendo ao mesmo
questionário, a 25 de abril de 1905, quer
dizer, dezesete dias depois do sr. A. F.
Ennor, após uma longa série de considera-
ções dignas do mais alto apreço, escreve:
«Fui partidário da fixação de um typo
que fizesse parar a valorização rápida do
papel, motivada pela especulação da Bolsa
que se baseava na introducção de ouro
novo ; e que teria causado enormes pertur-
bações na economia do paiz, pela inevitável
baixa dos preços em relação com os elevados gastos de producção... Fui partidário
da escolha de um typo abaixo da taxa do
momento, e exactamente o de 200... ao
passo que se adoptou o typo de 44 centavos ou 227, que não correspondia nem á média
do valor das emissões nem a nenhum cálculo, sendo de mais a mais incommodo por causa das fricções. Foi uma dessas faltas de
premeditação a que estamos tão acostumados,
especialmente em assumptos economico-financeiros.»
Assim, o banqueiro inglez, para impedir
a excessiva rapidez da valorização do papel-
moeda, acha que o typo da taxa a escolher
para a cotação do cambio devia ser superior á
taxa média do tempo, emquanto o banqueiro argentino julga que o typo devia ser in-
ferior á mesma taxa.
«Esta divergencia de opiniões, na questão mais palpitante e decisivo, mostra que essas
questões são difficilimas, para cuja solução é
necessária um estudo sereno, extenso, com-
pleto, examinando todos os pontos de vista
debaixo dos quaes podem ser apreciadas, es-
cotando todas as objecções, acudindo a to-
dos os argumentos contrários, sem precon-
ceitos de doutrina ou paixões extranhas,
como o interesse politico, com a maior isenção de espirito até que se formem opiniões
sólidas, claras e francas em redor das quaes
se reunam respectivamente adversários
convencidos, dispostos a lutar para fazer
vingal-as com argumentos e razões basea-
das nos factos e na experiência, e não a golpes de maiorias parlamentares occasionaes.»
Quanto ao valor das objecções do sr. A. F. Ennor, ellas são de tal ordem que um
dos paladinos mais extremados da lei
n. 3.871 de 4 de novembro de 1899, o sr.
Emilio Hansen, que foi ministro das finanças na presidência do sr. Pellegrini, no seu
ultimo período (1892), publicou uma longa
monographia num volume, intitulada La
Reforma Monetária.
Vamos, portanto, analysar, uma por uma, também as razões com as quaes o
sr. Hansen procura responder aos formida-
veis argumentos do director do London
and Brasilian Bank, á luz dos factos e dos
algarismos que tive ensejo de observar e
colher, na minha estadia na capital argen-
tina.
M. O.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:EpicsAndNews START ---
Épicos e Noticias
--- BLOCK:EpicsAndNews END ---
--- BLOCK:Weather START ---
O tempo
Dia límpido, sereno, agradabilíssimo.
A temperatura, no Castello, oscillou entre os
extremos de 20,1 e 23,3 gráos centígrados.
Ventos regulares.
--- BLOCK:Weather END ---
--- BLOCK:Yesterday START ---
HONTEM
Estiveram no palácio do Cattete, em con-
ferencia com o presidente da Republica, os ministros da guerra, marinha e interior.

Esteve no gabinete do presidente da Re-
publica, em conferencia com s. ex., o deputado Pandiá Callogeras.

Apresentaram-se ao presidente da Repu-
blica os contra-almirantes Joaquim Mar-
quês Baptista de Leão, commandante da
Escola Naval, e Pinheiro Guedes, comman-
dante da 1ª divisão naval.

Por se achar ligeiramente enfermo, não
compareceu á sua secretaria o ministro da
viação.

Conferenciaram com o ministro da fa-
zenda os drs. Urbano dos Santos, Urbano
de Gouvea, Wanderley de Mendonça, Alei-
xar Guimarães, Rosanah d'Oliveira, Diogo Fortuna, Pandiá Callogeras, Antônio Bastos e o almirante Alexandrino de
Alencar.

Quem a esta hora deve estar a lavar-se
em agua de rosas é o sr. Bernardino de
Campos.
A anarchia espontânea em que se resolve
a situação o veiu vingar.

Contra a sua eleição á presidência le-
vantaram-se altas potestades, cada qual mais
regeneradora dos bons princípios de go-
verno, mais vingadora da moral universal,
mais adversa á hegemonia da plutocracia
paulista.

Correm os tempos, vinga a obra da Col-
ligação; e antes que esta se ponha a caminho, eil-os esquecidos dos cintos de casti-
dade e convertidos em um trust de conclusivos em favor do conde de Taubaté !

Que mais faria o sr. Bernardino de Cam-
pos si vingasse a sua candidatura ?

Não só isso pela inesperada reviravolta,
senão também a desordem flagrante da ca-
pital da Victoria, a greve dos operários em
S. Paulo ameaçando generalizar-se, as af-
flictivas apprehensões de toda a população
e especialmente desta capital, ante as ou-
sadias do bloco omnipotente, a geral incer-
teza do paradeiro á que nos pretendem
levar e por ultimo rumores persistentes de uma greve geral de resistência da lavoura
paulista, até a sublevação em todo o Estado
em favor do appetecido convênio !

Isto não é o prenuncio da anarchia
espontânea que Taine descreveu com as mais vivas cores no seu bello livro sobre a
revolução franceza; si não é o prenuncio
de dias lugubres, annunciados pela estranha colligação dos interesses conservado-
res da sociedade com as paixões revolu-
cionarias e da connivencia dos poderes constituidos com a desordem, certo não ha
noção do que seja anarchia nascida dos
acontecimentos a assoberbar a sociedade.

Felizmente a Providencia, que vela sobre
as sociedades humanas, aponta nas mais
agudas crises o remédio a applicar ao lado
da enfermidade.

Si a origem da anarchia que nos ameaça,
está toda na ambição pessoal e versátil dos
directores politicos, sem ideaes definidos,
sem partidos organizados sob salvadoras
bandeiras, o que somente pode permittir as colligações ou conchavos pessoaes trans-
mudando—se da noite para o dia em bloco que
ameaça tudo esmagar em sua trajectoria.

O remédio está no ressurgimento da
opinião que revoltando-se contra as mutações indecentes, contra os trusts dos con-
chavos das ambições em torno do commercio de interesses mal comprehendidos.

Por mais anchos que se creia e do seu poderio
que se queiram mostrar, os paladinos do
bloco reconhecerão afinal á sua custa que o
paiz não se deixará impelir para o abysmo,
que lhe preparam. Reagirá.
Rio, 24-5-06.
--- BLOCK:Yesterday END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Ditão Guimarães, do Rio de Janeiro, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Tapete indelével, qualidade superior
a todas as conhecidas, garantida por dois annos, em todas as cores. A 7$500 o metro
somente na casa das Fazendas Pretas á
Avenida Central, canto da rua Sete de Se-
tembro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Consultoria Hotelho e Vieira para a Avenida Central 106.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Mudam-se
para
a Avenida Central
106.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Frou-frou e Twill, dois lindos e superio-
res forros de algodão em todas as cores a 900 réis o metro, com um metro de lar-
gura, na casa das Fazendas Pretas, Avenida
Central, canto da rua Sete de Setembro.
Occasião excepcional ! Este preço só se manterá até o fim do corrente mez.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
ADHESÕES AO CONVÊNIO

O Thesouro Federal resgatou, hontem,
mais 4 apolices do emprestimo de 1897 em
valor de 4:000$000, papel, 18 de 1:000$000
e 20 de 500$000, no valor de 28:000$000, ouro.

Tem sido extraordinário o movimento
em frente ás vitrines da conhecida casa
das Fazendas Pretas, á Avenida Central
canto da rua Sete de Setembro, para admi-
rar as bellissimas figuras de cera represen-
tando estas tres famosas artistas consa-
gradas pelo publico parisiense.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A viagem do dr. Affonso Penna
Bahia, 25.—O dr. Affonso Penna visitou
hoje o Camara dos Deputados, o Lyceu de Artes e Officios e a Associação Commer-
cial.
O presidente desta Associação saudou o
futuro presidente da Republica que res-
pondeu dizendo acceitar a contribuição de
todas as classes sociaes para a regeneração
econômica do paiz, resolvido o problema da instrucção technica e aproveitadas rou-
busta e intelligentemente as incalculáveis riquezas naturaes do paiz impulsionadas pela acção de um governo honesto e energico.
A' 1 hora da tarde embarcaram o dr.
Affonso Penna e sua comitiva, em viagem
para o Norte, no vapor Estreita da Com-
panhia de Navegação Bahiana.

Grande massa de povo assistiu ao em-
barque, sendo o Estreita acompanhado por uma esquadrilha de vapores da Companhia de Navegação Bahiana, até o Santo Antônio
da Barra.

A flotilha do Conselheiro Dantas, onde antes se achava o dr. Affonso Penna, saudou
entusiasticamente o seu amigo dr. José
Marcellino, despedindo-se captivado do povo bahiano pelas homenagens que lhe dis-
pensou.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Exchange START ---
CAMBIO
Curso actual
PRAÇA Á VISTA
sobre Londres 16 3/16 á 16 1/4
» Paris 885 á 897
» Hamburgo 711 á 728
» Itália 880 á 890
» Portugal 386
» Nova York 9.086
Libra esterlina em moeda 15$050
Ouro nacional em vales por 1$ 1$679
Bancário 16 1/8 em 16 1/4
Caixa matriz 16 1/8 em 16 1/4
--- BLOCK:Exchange END ---
--- BLOCK:CustomsRevenue START ---
Remessa da Alfândega
Renda do dia 25. Em ouro 125$106$537
Em papel 97$727$518
322$834$055
--- BLOCK:CustomsRevenue END ---
--- BLOCK:Today START ---
HOJE
Despacha com o presidente da Republica o ministro da fazenda.

Nesse despacho serão assignados diversos
decretos de abertura de créditos para paga-
mentos em virtude de sentenças judiciarias
e os de promoções no Thesouro Federal e outras repartições de fazenda.

Está de serviço na repartição central de
policia o 2º delegado auxiliar.

MISSAS nos termos seguintes: por alma de
D. Laura Gharalnil d'Arpechano, ás 9
horas, na egreja da Candelária ; Antonio Esteves de Araujo
Borres, ás 8 horas, na Igreja da Candelária; Felix Caetano da Silva, ás 9 1/2
horas, na egreja da Candelária.
--- BLOCK:Today END ---
--- BLOCK:Tonight START ---
A' NOITE
S. PEDRO — Magda.
CARLOS GOMES — O Maxixe.
LUCINDA — A Morgadinha de Val-Flor.
JOSÉ — O Premio de Virtude.
RECREIO — A filha do feiticeiro.
PALACE THEATRE — Diversões variadas.
--- BLOCK:Tonight END ---
--- BLOCK:Meetings START ---
REUNIÕES
Os Atheus e suas famílias realizam
Effectuam-se as seguintes:
no Parque Rocca do Meyer, em assembléa
geral ordinaria, ás 7 horas da noite de hoje. O Circulo dos Operários, em assembléa constituinte, para discussão do projecto. além das annunciadas na «Vida Operaria».
--- BLOCK:Meetings END ---
--- ARTICLE START ---
Dizia-se hontem que o dr. J. J. Seabra,
ministro da justiça, será substituido pelo
desembargador Espinola, actual chefe de
policia.
Affirmou-se, egualmente, que este
funccionario será substituido pelo dr. Al-
buquerque Mello, 1º delegado auxiliar.

Os almirantes Baptista de Leão e Pi-
nheiro Guedes apresentaram-se hontem ao ministro da marinha por terem assumido,
respectivamente, os commandos da Escola
Naval e da primeira divisão.

Também se apresentou ao ministro, por
ter de assumir o cargo de sub-director da
escola pratica de torpedos, o capitão de
corveta Horacio Coelho Lopes.

Inauguram-se depois de amanha as escolas praticas de artilheria e torpedos, nave-
gação, timoneiros, signalheiros, fundeidores
e telegraphistas.

Podemos avisar aos nossos leitores que
hoje, na forma do costume, de 1 hora ás 5
da tarde, uma orchestra de cinco professo-
res executará um variado programma nos armazéns da Casa Colombo.

Reuniu-se hontem, em sessão ordinária, o Tribunal de Contas.

Foram resolvidos diversos processos so-
bre fianças, montepio e aposentadorias.

Egualmente foram liquidadas diversas
consultas sobre aberturas de créditos.

Os advogados Edmundo Bittencourt, Vi-
cente Pimentel e Abilio Silva mudaram
seu escriptorio para o n. 68 da rua da Alfândega, sobrado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Quem quer que não seja indifferente aos
destinos da bella terra que é Santa Cruz e
extrema este pedaço de céo azul, em cujo
concavo scintilla a brilhante constellação
austral, não poderá reprimir um profundo
sentimento de tristeza e empardar-se de ap-
prehensões ao ver a pátria indefesa, o exercito dizimado, a frota destruída e as fron-
teiras abertas, de léz a léa, a todas aggressões estranhas.
Não que nossos horizontes se estreitem
em ameaças e se escureçam de nuvens pre-
sagas, que se nos desenhem perspectivas
sombrias, que vortilhem em nossos olhos
alucinados relâmpagos de espada, lampejos de bayonetas, toques de fanfarras, vi-
sões sinistras de guerra.

O céo está límpido, ainda, sem manchas que o toldem, sem nuvens que o ensombreçam,
sem signaes de borrasca.

Mas quantas vezes, nuvens vindas de pa-
ragens longiquas, nos bandos, como mas-
sas de corvos, não negrejam de súbito a
celagem do firmamento e desenrola-se a
procella, quando ainda do sol que morreu
chegam os ultimos raios a terra !

Quantas vezes também sai plena calma-
ria, por mares bonançosos, logo atrás da
monção que sopra não vêm as rajadas impe-
tuosas da tormenta que despedaçam e
rasgam as velas !

A guerra estala também, não raro, de impro-
viso, quando Marte dorme prisioneiro nas cadeias dos braços de Venus, quando as naus
repousam nas amarras, aonde o teredo as vae devorando, quando os soldados repousam
nas casernas, os governos folgam nos pa-
lacios e o povo dança sarabandas.

A Rússia, sem embargo das suas relações
melindrosas com o Japão, estava com o
pensamento muito longe da guerra, quando
esta abateu como um raio inesperadamente
sobre suas naus que se bailavam de fogos
apagados na bahia de Porto-Arthur, com
sua infantaria em terra a filar complete-
rias de operetas.

A Republica precisa pensar na guerra;
deslembra-a e vel-a surgir ahi por um mo-
mento, de surpresa, entre os prazeres e as
festas, os risos e as alegrias, as despreoc-
cupações e o repouso, o obvio e o somno.

Bárbara e brutal, desumana e impiedosa,
furiosa e cruel, a guerra não espera pela peleja aos inimigos que a compelle, não os tira
do somno para a justa, não os attrae
para o campo aberto, não dá tempo aos ar-
mories de açacalar o ferro e de empunhar os cabos das espadas.

Não pensava de certo assim aquelle velho
general chines que foi colhido pelo inimigo
em plena campina, nas margens do Rio
Amarello, dormitando nas barracas, emba-
lado pelo cantar do rio, que ia, corrente
abaixo, murmurejando sua melopea arras-
tada.

Prisioneiro lança em rosto de seu inimigo victorioso, á cuja generosidade devia o
ver ainda a luz do céo, a covardia de tel-o
atacado na força do somno, quando seus mosquetes e sua durindana dormiam, com
elle, a um canto da palhoça.

A republica não ha de querer tomar por
modelo este filho original da pátria de Cun-
fúcio.

Quando as outras nações fortificam suas divisas, ajustam canhões nas suas balisas,
espiando para o visinho, o inimigo; quando
erguem nas suas fronteiras estes inexpug-
náveis fortes de cujas minas voam me-
tralhas ao primeiro toque de rebate; quando
disciplinam e aguerrem seus exercitos,
travando sem cessar combates simulados,
fazendo o aprendizado da guerra; quando
fazem dos seus mares florestas de vergas
marinhas que entre as quaes o vento passa,
tirando soluços; quando enchem seus arse-
naes de provisões, quando afiam suas armas, em cujas pontas o sol poente scintilla
cões fulgurantes, quando cingom essas armas aos seus filhos mais robustos e vigorosos;
quando suas forjas trabalham sem descan-
so, creando sua grandeza, fortalecendo sua
defesa, augmentando suas resistencias, o Brasil, despercebido, descuidado, impre-
vidente, irreflectido aniquila seu exercito
em paragens inhospitas, de ar podre, aonde a morte anda errante em busca de vida
para ceifar, deixa arruinar as fortificações
construídas pelos seus maiores nas fron-
teiras, extingue sua frota de guerra tão
cheia de tradições de bravura, transfor-
mando assim seu território numa presa
fácil a todas ambições, sem um vigia que
vele pela sua segurança e que vibre o toque
de alarme á primeira approximação do inimigo.

E realmente para entristecer o quadro
sombrio que desenhou nesta folha o sr. Ser-
zedello Corrêa, mostrando-nos a miséria
em que se acha um troço do Exercito lá
para as bandas de Matto Grosso, devorado
pelas febres e pelo beri-beri, coberto de
feridas ; descrevendo-nos os aquartelamentos
sordidos em que elle está acampado, a
ruina daquellas fortificações antigas que o
império nos havia legado e, principalmente,
as nossas fronteiras indefesas, desprote-
gidas, desguarnecidas.

No mar, a despeito da lei, votada pelo Parlamento, da organização da nossa frota
de guerra, a incúria, o desleixo e a impre-
videncia da Republica não têm sido me-
lhores.
Demais, as allusões dos que acreditavam
na execução do projecto naval vão desvane-
cendo uma a uma. O mar está sempre a bradar pelas praias, mas não o tem ouvido os nossos governos
e praza aos céos que o ouçam os que vierem
depois.

As fronteiras de nosso território e a orla
inviolavelmente de nosso ridente litoral con-
tinuarão, quem sabe, abertas, e indefesas ao
alcance da primeira ambição de alguma
nação aventureira.

Mas ai ! da Republica, ai! do governo se não quizerem guardal-as...
--- ARTICLE END ---

