```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
lll,l '«-»» a IISS II. ,,'l, , ,', l. I .1 a ,. ,*« M H'11,,,,,1 DlPecLOr---EDMUNDO BITTENCOURT
iinpmso amjtapil da cm i* Prinn» *r*.. p-um
ANNO Vl-N, 1.983 RIO DE JANEIRO-DOMINGO, 10 DE DEZEMBRO DE 1000 Redacção — Rua do Ouvidor n. 11/
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
\\eacção
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
RcacçSo, iirotostoi,,, o nome pouco
Imporia, Kiiiliiiiba.li, cm um dns seu*
soutos, alltidu a essa anomalia «* eií
p isso referir um facto que mo foi nnr
ia,l., pele próprio heroe. homem nppa
iciiiciiiiuii- frio,sem tradição .sirolua,
travo o austero desdo os tempos llbor»
rimos di Academia; o peregrino l.u vis. poi aiildiiouiiisiii — o Ataiiite. —- Oli 1 conheço.,,
lauto mulhor, Chovia torrencial mente na Irjatu imiti: em que lln mor- reu o irmão. Peregrino, que sò achava
de cama, com violento oceesso du
gritipe, quiz sair pnra ver o cadáver
loi necessário que eu empregasse
ioda a minha energia para contel-o,
evitando nina complicação que lhe |mde ria ser falai. I.ovnninu-se, por.tn, o,
ibafado nó grosso ulstcr com que af frontoti as neves russas, poz-se a medir o quarto n lentas passadas, com as la primas ,i snltaruni-lhe dos olhos, estraii*
pulado pelos soluços. Fiz-lhe compa»
p.nilii.i até tarde, ouvindo as saudosas,
enternecidas palavras com que elle re- cordiiviin viala do seu l.u.lano cá meia noite, deixando-o ,-ig.isalh.ido, retirei- me. Como habitávamos o mesmo hotel, nas Laranjeiras, de manhã, em jupnn
t chiucllns,como sairá do banho, subi »o i|tiarto dn meu amigo. Encontrei-o
em verdadeira azafama, afivellando
malas, numa desordem de livros, pa pcis. pliomgnipliias e gravata*. (Jtiu arranjos são esses, 1'erugrino ? Vou ali.ilar.
Tu ! ?
Sim. Hoje mesmo. Nio posso ficar
mais uma hora nesta casa Estou des-
•aioralisado.
Dusinoralisado I Explica-te, ho- mem... Conheces essa alleniasmha que
faz os ipi.n tfis aijui etn cima ?
Snphi.-i ?
Nau lhe sei o nome... E' um ser hediondo, nio è verdade? Pois bem
hontem.pouco depois de haveres saído
levniil-i-ine, puz-nif a andar pelo
quarto e o , heiro das rosas que aqui
havia, as malditas rosas ! despertou no meu espirito .1 idtía da morte e vi. vi ' não cin delírio, mas com o olhar tran pilll" a uni ,|lii- te i-slioi vendo. vi. na nr t ii li.i ..una. estendido, un movei e p illido.as mãos eu, lavinhadas no peito, o iiicti pobre l.tici.ino. Confesso-te que tive iiicdo ; estive parn nccordai o vi sinlio, iiois lembrei-me que o homem
--111>;i si-uipi e Itebed" e dorme pesada
iiifiit- cnio um penedo atí ás 8 dn
manhã.
rui, enfio, :i porta Ao fundo do
corredor escuro havia uma flecha de
Iii' — L-i.i in, quarto da criada Cha nifll-a'.' por que não .' loquei a campal
iiha , un,mt •- depois, a porta abria-se
. ;, crcititrnihu,mísera,apj.arecia, sein
pie . "ii, •, -in -it melancólico e huini na l ¦- i olh ir est einimli.ida aluini.in I"-m ouu um i vela cuja .lariilaale lhe
iCriiiid.il ilin li.iln em torno da cabeça
l.,ii a Chúiiiel-a
A |' I) e-inh.1 apressou o andar, sob
it-i . fi ,i,.dai a itispeitosa distancia,
espe "ii ,ls iiilílll.l*, irdèiis, sem levau i-i- "- ,,lii"- A imiti' iiun.iva-a mai*
iHiuu.i. A jupiu iga parecia adivinhai * i,iiii,-i liuicitra e lieuiia. ou era o
venti a|oc líu- sacudia .,- roupas. To niei-ii peln bra, o ,n lebaladanieute, fil-a
-nli ar. lechei i porta... Cotopielieiides que uão po-,50 pur- mane.ei nesta casa depois, de tal escan
JjIi,. I "iam as in-j., com o seu aroma
lun.reo, Po a lembrança da morte de
Luciauo. líu eiiiliui, uma sugeesiao da
agonia não lm j lascívia do amor, isso
ni" t"t |u o' Ni,, sou homem que vibre cnm * a n l ;i intensidade, não tenho
r-tuos. mn, ,i pobre rapariga possue
encantos que .lllu.ili. lll.
ioi i uu,ile que me anojou no deli
ui I.Viisei akin.iis no fim desastroso
do;meu ilesveiilurado irmão. Jes.i 10-
dm, (,s*deirriosdii.tiimiilo com rllc e t
Vida tenetii podctris.iménie. -appell.-in
rj.i i.ni.. • - Vinoi mn a violência insliii diva com que o naufrago desfere cri
tos o debate se sobre a-, ubo.is frágeis mn que lliiciua, í me-ce Jj vaga
A \ ida conlra a Morle. eis o que loi N,ÍO sou devasso, bem sabes, t
nunca, absolutamente'.nunca I me pas- sou pelo espirito a idea de pruíunar o
corpo quasi insevinil dessa enferiiiiça
cre-tiuia que aleiraJaiuente, sem um
protesto, cedeu .10 meu deli iio, saindo
como uma sombra e desappareceudo no cori-eilor como desapparecem as vi
:>òes. l.ieio que Coiiipreheudem o meu
estado, ioi uma slluciiiação... Dep.us nn silencio, ti ve a-co, repugnância de
mim: revoliei-me. iiid.eiiado, contra
illltlli',1 fragilidade. (Jtu; sair, alTroular a imite, in ;í Rjuca, ajoelhar-me Jeju
le .In cadáver e pedir que me per- doasse ,1 piiif.iiM.ão iiii.une... Um nor
rnr' I ni horror I concluiu; üiu ver iladi ii " desespei o. 11,111c: liie ,, pulso — não acctisnv.i
lebre. I: Pei c.iiiin. filando em mim
ns (.landes olhos lauip_)_hl-S', disse
em vo. siiul.i:
Cnilipi fiieu.les (|H« n:io pnssn
onf> d' •" continuai'aqui. an lado de-,
ta rap-ariya. N m ií possível ! Pieciso
sair. Mn-, l"i a idea da Morte, unica ui,-ulc a nli a da Morte.
Talvi!/.. Kodeiihach nlfirmil que * ' ¦¦ :l Morte ,'slin 11MilJos pn- anuloghis.corred res subterrâneos pelos a > SV a llll lll,llll. ilii Ui.11 -er is-n hu estava succtim bilido. houve .1 1 e ia V, da Vida; o iorie
impuls '.I" ser. o arranque paia a exis ten. ,:'-. Ma- para essa idiota.o que hou
ve. foi apenas o acto brutal 1 i- cila o
Blili_¦ liAhâ" ¦ 'r WP.?}¦'¦'
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Co/oqias estrangeiras
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Das colônias estrangeira» domicilia das em Minas — a mais numerosa i a
italiana -et*uindo-se-ltie a syriá, a hes panhola e a portugueza. Em toda» as
localidades da zona da Matta e pelo sul
do Eslado. ciuomram-se italianos for mando a maioria da pente da estranja : o» que não andam ua l-huta da roça,
installam-se nos povoados como ope rarins sapateiros, quilandeiros e lojis ias. Os synos. ou melhor —os turcos,
pois assim os conhecem por aqui, vão
dominando o commercio, estabeleceu do i>raiides casas de fazendas e annari uhos Si, sertão, cujas estradas trilham
de continuo, são os mascates, de lata
is costas indo de fazenda em fa/.enda
vendendo rosi bnnite. Outros atiram-se
ri lavoura, e jã ha muitos officiaes da
Guarda Nacional e alistados eleitoras
dos partidete*! locaes.
Em Bello Horizonte, quando em con- siriicção eram muitos os hespanhoes,
que depois tomaram rumo de outras
paraueiis. Os portuguezes, em minoria
oa capital, organizaram ali uma asso
laç.in benelict nte. cuja sessão inaugu
ral teve o niaxiMiu de solennidade, pre -idida por Ku.tíeiiio da Silveira Na
parle sertaneja o patrício ainda í pou- co visto, salvo ua profissão de cometa mas reconhece-se que a colônia dimi uue em Minas, onde ha tantas usanças «ne lembram as do velho reino. Mes mo uas turmas de conserva das ferro vias |ã o italiano consegue encaixar-se
•¦os domingos, em Bello Horizonte
.ppareciam farranchos de inglezes, de
cnapóu-cógumelo, excedente» fregue
zes Jj adega do Grande Hotel, almo cando. (altamente, em companhia de
misses e ladies, de olhos azues, muilo
auti-estheticas Onde ha minas de ou
ro, shi estão os louros filhos da Al bion morando em linda» casinhas de
campo, entre arvores e flores.
Pequena ainda a colônia norte-ame
ricaha que se representa pelos seus pastores, envereandono dia do Senhor,
reb irbativas sobrecasaca», e por iwijj.j
de todas a» edades, quasi Iodas usando
óculo., dedicadas ao magistério e í
propaganda do methodismo, jfi pos- suindii em Hello Horizonte um bonito
lemplo e em lut. de l ora, onde pro- gride. espantosamente, a seita Conheci ua capital um pastor que.nos dus úteis, era tareteiro. as roupas sujas de terra,
s.irapmtad.is de barro e cal: aos domin- ••o» barbeava-se. enfiava a (anota preu
e ia «Inzer pregação.» Embora perti nazes, muilo geiiosos, nio lograram
jinda « varar o serlã.i». O povo desses
longes vé nesses pastores o maldito, o
. .ipctj.e jura que elles tresandam a en- «olre.
Em Bello Horizonte é muito conhe cidò um italiano « o operário Gaspar»,
pois era assim que elle subscrevia arti- uos socialistas publicados na Capital.
Elle e â mulher, trabalhando aos do niiiigos, coiiscjiiirain edificar o predio
onde moram. Inielligente, tendo ceito
cultivo, o «operário Gaspar" gozava de influência entre ós seus compatno- us. alguns delles perdendo nos restau laiirantes e casas de vinhos.que abriam, os cobres que gauli.ram no rude labor
das tarelas.
Juiz de .tira deve o seu progresso aos
iilleinâés. Dos primeiros colonos mui raros restam, jd encinecidos, pacientes
,11 os de uns netos de cabellos de um
louro muito claro. Quem passa em ò\:i 11.111110 Procopio, conhece lojjo as casi iihas dns allemães : todas tem floridos
jardins, bem cuidadas hortas, a um
lado dc> predio, cqjas janellas enfeitam- se de coit**.|s brancas 11r1ep.1nl1ad.1s por
tu as — o lorno para o pão dn semana. Ordeiros, trabalhadores, vivem tam- bem em alasiado subúrbio, etn quinta tolas para o trato da pequena lavoura.
Os homens empregam-se aluda como
operários, ns mulheres são lavndeiras.
Iiilelizmeiile cessou pm completo em Minas o serviço de luimigração. e o
unico estrangeiro que por aqui arioita
. ,, 11.ili.ui", a encher dc casinholas os
arredores d;i capital.
No sertão, tudo isso c raridade: do inin;) o elemento nacional, que dá o
, 1n1.11 .iiii pnra a lavoura, o votante
p n";t ,)S èlcíVÒ1-' s*
Francezes são pouquissimos c, nu lr'ora, eram qu.isi Iodos joalheiros. A
maior colônia loi a de Bello Horizonte;
Imp: dispôs.,, vivendo os nomes de ai-
. 
..mi. api o.ts na ii.idiçà,.,, como o de
j Ri.iiii e n \ '.'lii.so.
\0s (,,11 tu-ii'.',ts primeiros povoa Uttí.. 0*.»*.*> *-t;* ti*; 1 ;t 111: int.ttihe/:.» dc ve cü.i
; ihtf;;.•-• iiíuj, setuín Ltinctit;.vel _jilç e_-
Ises pcsquicadojçcs do ouro nào cuidas nem mai> do alindamento dos povoados
que lundarain Toda» a» cidades ml neiras parecem-se umas com aa outras, com aa aua» casa» acaçapadaa. aa ruas
torta», tendo ao centro um lararo, onde o capim viceja á vontade, a egreja-ma»
tria: no «campo», a que a cobiça do
um pouco pesado, mas nio dispensa um tout de fn-omentdt pala manha
Na maioria, os estraiageiro» alistam- se eleitores e filiam-se aos partidelea
locaes: os ha empregados públicos at_.
Os que ficam verdadeiramente brasi leiros sio os poriugue.ea * alguns vão a*
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
O filho do Jfaniano
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
0 «KnrikAU, vapor du <Mo88ago- nos Muntliiioa», quo ua vosp.r.i du 'Co tln jullii). |)i'l,i ininli iimiilii, lidviit
üirli,In ile A1I011. Illivpgnvil tuilrc us 1'iiHtits di A i.i Dia o a» ita ilin du .Suco*
uiriíi. com rumo ai Uoiiili.iiin
0 bitruo, íiivorucido pola iii(iiii;iio
«í.i-i loriiis vizinliiis ciiiiiiiiIiiivii mn- mloso, com qiiitsi Imporcoptivol ií
| ütó ugntditvel baluiiço, fuiidondo com
o |iiíi.i as Búruuus uguas uxuos npuuiia
outirespiiüais por um vohlo l.ve.o,up.n*
luidur como a bitftinidd saidu dü um
forno, o que soiiriivii das lorridaa pia- nii'.ii's d.i Soíniililttiidiii,
Kruiii sois horas da in,itili,\.
AcnIA, no Oriente uni sol de fogo.
i-.ujo disco ouorino apiiiius duspoiiluvii no horizonte, uum i-éò csmcruliid e
coral rosii reflucliu esplendoroso ao- bro a supcrllcie do mar.
I 0 dia, que começava, promettia. som duvida, sur aindn de calor mais
, airds, do queos empregados na Ira v.asiade Suez a Aden, quando o-Ka rikaU navegava entre as nscalvadas e avermelhadas costas do KKypto e du
Arábia
A noite tinha estado sulTocünte I
Nfto foi aragflm mas um tonue sopro
de MHtiifa o quudiiruiite ella se respi i*oii a burilo* A 11111011,1 dos passageiros de pri- meira e seguiu) ¦ classes, com aulori-
/.ícAodo conimand.tnte. tiiih.un dor mido. ou antes, procurado dormir so lir»* a coberta do navio ; os homens
meio despidos, com os py punas des apertados; as senhoras, alguma
onnui descompostas e sem mais roupa
do que uma leve bata de perca!, ou
um matizado kimono, quasi trans parente, e revelador de fôrmas en- cerradas debaixo das suas largas do bras.
Desta maneira dormitaodo. trans pinando e com suspiros amiudados, em continuas voltas, estendidos sobre aa auas amplas cadeiras de lona ou
vime. oa passageiros europeus do
•K_rikal» tinham passado a noite do llomnus o mulhoruB, mal liuinnra»
dos, coiii us cabellos em dosaliulio, os olhos iiimlii iurhudõs de .uiinio,
espreguiçytvuiii*be boueinndo, o cou lihegnudü as roupas deícoinposltts,
Itücobrado já em parta o pudor com
a luz dit madrugada, levantaram-se
pouco a pouco e recolheram as suas ulmofiidfis e ligeiras mantas.
Alguma coisa arreunçado o kí* mono. os piS metliilos 0111 curvas e
freircis cliiuelhy de palha de cores,
nulitilinndo 11,1 água du baldeuç-Oi
ifue alagava a ponto e uos puliiilinsi
pura eviiiir o jacto dns mangas de
rt-ttn us passageiras, com grilos n»r- vimos e risadas, siiiiiir,iin-se rápida»
inoiile c de Iropol pela escada que baixava nos camarotes, tugui.lo por coqnoitisiiio. dos olhares perscrulu» dores do» seus companheiros de viu gem Alguns destes seguiram sem
Uirdar as senhoras. Porem a maior
parle permaneceu. 110 omtiinlo. um
pouco sobre a coberla. passeando. fumando cigarros ou contemplando,
encostados n horda, o deslumbrante o
formoso espectaculo do amanhecer
entre os trópicos, sobre o immcnso mar azul e tniiii|iiillo.
Todos respiravam com prazer o nr. que por breves momentos hnvio sido
refrescado um pouco, pelos jorros de
água d.is mangueiras, que no bater
110 elido da coberta e nus bordas do
navio, resallavam em fórum do um
inudo e agrudnvel orvulho.
Os passageiros, aproveitando a
aiisencin dus sciihorus. desaperlavám
as jaqueuis dos seus pyjumas, r
siicudiinlo-iis, arejavam e descobriam
o peito suado.
Era para elles nílo menor delnite o
sentir resvalar sobre os seus pés des calçoB a água lépida do mar. mistu
rada com areia, que com grande im pulso iam varrendo grupos de nutri nheiros e gru metes.
Nenhum dos que estorvavam a faina
tinha pressa de descer á coberta on
de encerrar-se no camarote ou casa de banho, lugares onde, naquelle cli- ma abafadiço, e em tal estação, a qualquer hora do dia ou da noile, as-
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
t»rmijií.iii lundu/i.ido o ficf-almimui-» purluguiiz Up.a de Andrade, o -O-niuàndant. !• rrniador
• Hcnjaiuln 1. onsUnl, • o governador civil de NanUnim. e o abundo secretario da Lecaflo do
Brasil, Ipanema Moreira
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
U commandaute do«Benjamin Constant ** e autoridades de Santarém, i frente do cortejo, a caminho da Egreja da Grai;a em Lisboa
Oaa jaa-elh» alo atiradas flores sobre o cortejo
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
'm&ÈÊ "MrM.. :4
O maior ciipouniçnilo lln mundo
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
0 coroa cí' liiiiv',1', oíli'i*ei*iil:i pela coloiiin brnsiloirn ilo Porto, pura sei*
ctilluciulii uu iiióiiiimeiito ás victiimis do "Aquidnliiuiii
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
'í'lÕ"ca of-ür.ctda uela uilouiu bnitiüeira du Lisbuií;*jui-a t> tiiouumuu.to as viuliiuüs du .. Asj uitlutian»
--- CAPTION END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
capa/. i'.e pe
te. que :i d
rivcl I \i ei ca .1...
li d.siit.ii
pe, i.l.,,„,,.:
lu-ra'.' i or
ua- a quri'o por .itn.iii
.. N .,, : N '» ' li' lm,--
vivia tao bem nesta
a soluçai D)
•:is.i 
.- u „
,"ris dciiaii uma noi!
' |nia Idé u liiiuuli
A 1
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
O absintho em frança
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
K iiolavcl n tenacidade com que o
illustre medico e liygienista tlr. 0. Da remberg prosògiic na sua propaganda
pelo "Jornal des Debats» conlro o ai roolismo na Prançü. Bello exemplo
de ipiem transTorniu uma alta rompo tencia em instrumento tsocial, pondo
tudo o seu liilento e todo o seu fervor nn defeza da elevação do povo fran cozi
Vendo ns nllençòes e cuidados in cóssiiií.tcs com que os suecossivos mi uislerios tralnin Oiibsintlio,— que é n
caiísa principal do abaslárdarncrilo
physicp e. mental nn naçfto franceza,
da fraqueza crcsccnlc dos seus recru liis e dn desenvolvimento inquietncjõr
da tubcrculpsc—pergunta indignado
o illustre medico si sào os negocian los dcabsinthò que governam a Frari ga! ?
E [iiiisegua. referindo o que Ifini
feito os hfjçÒfiS vizinhas. Na Bòlgica, os poderes públicos probibiram, pela
lei.de.27 de..se|pnibro [liissiulu, n fa bjico, a impor|:ií-:'ií, o transporte e a venda dos licores chamados absiii lhos.
Na Suissa emprebenden-sc a luta
contra o áiisiptho por iniciativa ilo
cnnselbo fe(lei',iP; e o congresso ca Ibolico de Fr.ibiirpo, nn scssilò de 27
de setembro ultimo, resolveu apoial-o
nessa cruzada,
Nn primeiro de janeiro próximo o
cantão de \r,'iiir! prohibiríi a venda do
ãbsiiilbo e de qualquer licor, que sob
uma firma qualquer scjainiilaç&o do
licnrinlerdicto.
fi' notável que esta intordirçâo fosse
ppovocudu pidos negociantes de vi 11)103; cerlmsda victoria I Pois pei'- deram peln minoria do 7.000 votos!
Na França o consumo desta bebida
le.prive! 6 enorme, o n sua progressão
crescenle preoc.cupa os espíritos. De
dez em dez annos loi:
lleçlolitros: — IR,**,, /,íi.3:i5; lS!)'i
Pà".0?.S; l!)0'i, 207.020, mostrando as- sim mn progresso de «mais do qua- drupin» ('i,2] em 20 nnnos, num in tervnllo em qne a população da Fran*
ça mal cresceu l_l.> avós!
Fm Marselha consuinirhm-se em
1005 uns 10.011 lieclolitros de absin-
(ho. que representam 2 litros por ca- beca ilo hnbilnntè valido e adullo I
Basta isto para mostrar até que ex- ago.ro chega a procura daquelle lormi diívcl.veneno, que flagella nfio silasl
classes populares ávidas de calor, mas lambem a camada intelleclual,
ainda amarrada ao exijüsmo dos bo licmios e íís nudac.ias de Baudelaire,
Pc.trus línrel e otilpos.
ITEsparbár contou recentemerito a
ceva mortal do absinlho na camada
dos jovens literatos oue abusaram dos
aneritiyos e do absintho, sobretudo
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Pela tfespanha
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Madrid, 23 de novembro
A questão «le Marrocos — \ tlesp.nilari
1». n 1'rnnr.'» «Io liceórdo— 1'ariiiln
das ('s(|ii:iilp.is para as águas mar roquiiias - l'it |»iii'.ili»tis ilo irover 110 — l)e'elai;a*;iió ilo sr. presíileiili»
«Io conscllio — A llespanliii e as
sunsiiHiiriis — \ qiicslãò 11'ligiu
sa -- Iin comício ttnniilluoso • ctii
llareelona Nòvidiidcs IbciltrílCS
\ulta novamen]^ a questão de Mar 1 roços a inquietar a paz. europçá, to-
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A' Coroa dí' liiniv',1', oíli'i*ei*iil:i pela coloiiin brnsiloirn ilo Porto, pura sei*
ctilluciulii uu iiióiiiimeiito ás victiimis do "Aquidnliiuiii
--- CAPTION END ---
--- COLUMN 3 ---
madas na conferência de Algeciras
governo hespanhol ordenou que seja
preparada immediatamentc em.C.atli/ uma esquadra, e que esteja protnpta . seguir .10 primeiro aviso, devendo con- dtizir a bordo quinhentas praças de in fanteria de marinha.
Por aqui se concilie facilmente que a Hespanha e a França eslão de accordo
nas manifestações de força nas costa marroquinas Até aqui.está muit»» bem.
pias as restantes nações interessadas, «• que se fizeram representar na celebre
conferência de Algeciras ?
Parece certo que uma esquadra in frieza que se encontra actualmcntc em
Gibraltar estd também fazendo prepa- rativos para seguir para o ínesniò ponto mas a partida depende unicamente da
attitude que for adoptada pelosgabine les de Madrid e Paris.
Vé-se que a questão de Marrocos ca- da vez se complica mais, assumindo
grave aspecto.
O próprio ministro da marinha, sr d. Juan Alvarada, nào occülta a gravi dade da situação, affirmandò que. pm agora, apenas dera ordem de partii
para Tanger e couraçado iPelayo», mas
ii positivo que se estão fazendo outros
preparativos navaes.#
* • No ultimo conselho de ministros, o
sr. presidente do conselho expoz aos
seus collegas o verdadeiro estado da
questão, ficando resolvido que sej.i
preparada uma columna composta de
soo homens de infanteria de marinha.
alim de marchar com os restantes na vios da esquadra., O sr. ministro dos estrangeiros af firma que o propósito do governo cm
fazer estes preparativos belliços obede. ce somente a cumprir as resoluções to-
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
FACUIilVADKDIü MEDICINA
IiiCTOIlAMiOS DE l'.'0C
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
FACULDADE DE MEDICINA
I)0UTOn,\NI>0S DB 1!W.
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
í, Muniz Forroirn
--- CAPTION END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Morc.tz.slin Uurliosa
--- CAPTION END ---

--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
EMPREZA CAXAMBU', LAMBARY E CAMBUQUIRA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Vista geral do Parque, Fontes, Avenidas e dos melhoramentos feitos e em construcção
ta malores summida-sto reclamados insistentemente pelas
tes, a efficacia das estações de aguas.
un agente therapen-
que eram as prin
Fetto isto, nada faltará para que
Brasil possa stanar-se de possuir es
tabelecimentos dignos de qualquer
atravest sem capital do velho mundo.
ates incompletos.
зологда до род-
Na introducçan desses novos melho
ramentos, & Empreet não poupard es
que sua con forzos nem dospendio.
to numero das cat
af indestructiveis,
Ovali, pois, qor as negociações, que
alias se a ham lem encaminhadas, en
tre o governo de Minase a eimpreza de
minha medico hoje que aguas de CAN OBU, LAMBARY & CAMB
aums, chequem a um bom ternio.
não ha doente
sua acção benelica Risottoceder, o licasıl nada terá a
invejar i grandes capitaes europeis
E que os directores da Empreza, eti
bora empregando no grandioso empre
lo nuento sommas de não pequena
front taip visam gananciosamente
I данни, душenta, numa
olnica, a romaria
ddopadke que
o as estações
Ne los mas atamalas, as de lucro nimediato do capital empregado
Vals Contrexeville. Para que se possi ter uma idea mate
Gueshuibler ete tal do que ja é o estabelecimento bal
neario de CAXANS intercalamos neste
Royale Ma
attintantemente, milhares e
milhares de pasas, thinimerts das artigo carios clicker representando vis
quaes, procedents de longinques pou
tis
She enfermos e pessoas sadias que
precuram as thermas: os primeiros,
como a unica talhos de salvação para o
seu organismo cranbalido, is segundas
como meo presentivo, tslo e, como
recurso para impedir a manifestação do
mal
E quantis curas admuraveis, que pa
receriam verdadeiros milagres sobre
naturaes, tem operado as aguas mine
taes!
O effeitos com a applicação das
Aenas de GAAAN LAMIARY CAMB
QUIRA se fazem notar sobre a sensibi
lidade dos nervos, do estomago e dos
pulmões e mesmo do cerebro, fazem
reviver a actividade das veias e das ar
terias, como farem augmentar a alca
lescencia do sangue, fortificando os
vasos urinarios e operando uma evolu
ção mais rapida das substancias organs
cas. Extremansente efficazes nas mo
lestias que derivam do excesso de act
dos, na diabetes urica, em todas as mo
lestias catacrhas, nas das vias digesti
vas nas dos orgãos de respiração, nas
da bexiga. Não menos etficazes são
essas agus na cara da anemia, do lym
phatismo, do arthritismo, da gotta, do
Theumatismo, da obsidade, de engor
gitamento do figado, da dyspepsia e da
gastronomia, dede que salam do pe
riodo empyrico em que tem vivido
essrestaties de aguas, para o das mo
dalidades com que são instituidas e do
tadas as similares europetas.
Não, nos detemos aqui na tarefa de
uma n