```text
--- PAGE per089842_1906_01897.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
ANNO VI - N, 1.897
RIO DE JANEIRO - SEXTA-FEÍRA. 21 DE SETEMBRO DE 1906
Redacção —Rua Moreira César n, 117
Director - ADOLPHO BITTENCOURT
Impresso em machinas rotativas de Marinoni
T.t:.' u*ww^ wowcMi^ravaraanmiMdi-______i
Impresso cm —-aaaa<»_w_wg_r_3C-Ki_aMite-7a_ta^ papel da Cisa i». Prloui &c- PAnft.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
A flutuação do cambio não melhorou de
modo algum para cá. Hontem, o Banco do
Brasil abriu com a taxa de 16 dinheiros e os bancos inglezes com a taxa de IS 3|4. O
movimento da baixa acentuou-se durante o dia, tendo o Banco da Republica fechado
com a taxa de 15 7[16, aliás em estado relativamente calmo.
A baixa não começou propriamente ante-hontem. Já na tarde de terça-feira o pânico se havia manifestado, sendo com os telegrammas procedentes das varias praças da Europa. Nesses telegrammas se alludia ao
alarme determinado naquelles mercados
pelas noticias daqui recebidas acerca das
aventuras financeiras a que se quer lançar o nosso Congresso, com o seu projecto de
Caixa de Conversão ao cambio de 15 pence.
Esse alarme converteu-se em verdadeiro
pânico quando na Europa chegou a noticia
da apresentação na Câmara dos Deputados
das emendas do sr. Alcindo Guanabara
substituindo o padrão monetário, creado
pela lei de 11 de setembro de 1846, pelo de
9S00O pela oitava de 22 quilates, equivalentes ao cambio de 12 dinheiros esterlinos
por mil réis, e convertendo toda a actual
emissão fiduciaria em moeda nacional,ouro,
a este cambio.
O effeito produzido lá fora por essas noticias, que revelam um verdadeiro estado
de anarquia mental nos homens públicos
que têm a responsabilidade de legislar neste paiz, foi enorme, A sua repercussão no nosso mercado manifestou-se logo ante-hontem com a procura extraordinária de saques sobre a Europa em todos os bancos e especialmente no Banco do Brasil.
Relatámos hontem o que se passou então
na Alfândega Street, O cambio, aberto
pela manhã a 16 3|4, na tabella do Banco
do Brasil, rolou até 16 1)S e a baixa se acentuou hontem como acabamos de ver. Uma queda semelhante, em dois dias, não
pode ser explicada pelos commodos processos de um simplissimo empyrico como os
que agradam a certa folha da tarde,ou com
as aleivosias do gosto de outro jornal, que
não sabe resistir ao prurido de aproveitar
do ensejo para vilnerar a lisura e a probidade de quem se está patrioticamente esforçando para resistir ás loucuras de uma
politica sem seriedade nem solidez de princípios, e á ganância de uns baixistas á espreita de intervir no mercado demolindo,
embora, um credito conseguido á custa dos maiores sacrificios.
Procurar explicar a baixa do cambio pelo
propósito de tornar inviável a projectada
Caixa de Conversão com o cambio de 15 dinheiros, é rematada ingenuidade, própria
de quem quer enganar aos outros fingindo
que não compreende. Si tal fosse o plano
do governo da Republica e do Banco do
Brasil, facilmente se poderia demonstrar
que com os recursos de que dispõe o nosso Thesouro, a alta poderia ser mantida, com
prejuízo embora de avultadas quantias.
Affirmar que a alta de 15 dinheiros para
quasi 17 num momento de ausência quasi
absoluta de letras legitimas, era um effeito
exclusivo de saques contra os fundos do
Thesouro» é uma phrase calumniosa para o
governo, que constitue a prova mais cabal
do modo por que se quer inverter insidiosamente os papeis. Estamos exactamente na
epoca do anno em que a affluencia do café
nos mercados de Santos e do Rio determina
a circulação de letras legitimas, isto é,de letras representativas do valor de productos
nacionaes exportados para o exterior ; e só
o ignoram os que o quiserem, que é precisamente do meado de setembro em deante
que a borracha das ilhas começa a apparecer na praça do Pará,contribuindo para a existencia de outras letras legitimas no mercado de cambio.
Explica-se, portanto, com facilidade o
papel real que representou o Banco do Brasil nesta ultima phase da nossa vida financeira. Esse papel foi o que devia ser. O
Banco do Brasil,desde ha quatro annos constitue-se um poderoso baluarte de resistencia contra a jogatina desenfreada que campeava nas ruas da Alfândega e da Candelária,
e contra todas as perturbações que pudessem surgir difficultosamente na praça.Essas
perturbações appareceram. O Banco cumpriu a sua missão de defender os supremos
interesses do credito nacional dentro dos limites da honestidade mais rigorosa e da
prudência mais severa. Apparelhou-se o Banco para as lutas que se lhe antolhavam
inevitáveis, desde que o Bloco mostrou o
seu intento de impor ao Congresso a approvação dessa aventura sem precedentes resumida no Convênio de Taubaté, durante os mezes em que se acham suspensas simultaneamente as exportações dos nossos dois
primeiros productos : o café e a borracha.
Para tal fim não precisou o Banco de
sacar «contra os fundos do Thesouro». O
que houve foi simplesmente para as conveniencias administrativas, a liquidação do
excedente de vales ouro cobrados sobre as nossas importações, além das necessidades
especificas do Thesouro para fazer face aos
seus compromissos no estrangeiro. Quem se poderá admirar que dessa liquidação fosse
incumbido o Banco da Republica, instituto semi-official, que tem na sua directoria um delegado de nomeação do governo? A verdade é que nas praças da Europa,
desde ha muito, se está olhando com apprehensiva estupefacção para essa espécie
de delirio anarchizador, que parece avassalar os homens investidos da soberania nacional no Parlamento Brasileiro, desde
março para cá, com as mais desenfreadas
fantasias de financistas trabalhando in cortose viva.
A votação, por uma maioria enorme, do
projecto do sr. Campista em segunda discussão, e, mais, as medidas radicalissimas
resultantes das emendas annunciadas do
sr. Alcindo Guanabara demonstraram lá
fora que no seio do Congresso Nacional
soprava um sinistro vento de vesania rajando sobre o futuro do paiz.
Já a taxa de 15 dinheiros, proposta para a
fixação do cambio no projecto instituindo a Caixa de Conversão, não parece sufficiente.
Quer-se fazer um salto ainda maior para o
abysmo com a taxa de 12 dinheiros, quebrando sem meios termos o padrão monetario nacional. Que outras surpresas estariam
reservadas para o credito do paiz ?
Essas noticias ecoaram largamente na Europa e nos outros mercados do mundo, com os quaes mantemos relações de intercambio.Os effeitos não se tardaram a manifestar-se. Eni o que se deu.
Desde a manhã de ante-hontem os Bancos
ficaram assoberbados pela avalanche de pedidos de troca de papel-moeda por letras
sobre Londres.
Choviam ao mesmo tempo as ordens mais
terminantes da venda de apólices, convertendo a respectiva importância em letras.
Esse é o phenomeno que apresentam todas as praças bancarias quando surgem tão graves causas de pânico, como no caso presente. O credito de uma nação como a nossa,com
o serviço das amortizações suspenso, tendo
saido ha pouco do regimen da moratorium,
com uma divida publica colossal no estrangeiro, com orçamentos pouco equilibrados,
com um meio circulante depreciado, é um
apparelho sensibilissimo! a mais leve perturbação abala-o com um desastre.
Que dizer de uma perturbação gravissima
como esta que se encobre nas dobras de uma lei, revolucionando toda a nossa vida
econômica,pondo em perigo os fracos alicerces da nossa recente resurreicão financeira,
ameaçando a quebra dos compromissos
mais sérios da nação para com os detentores do seu meio fiduciario ?
A'medida que as encommendas de letras
affluiam aos bancos, o cambio entrava a baixar. As tabellas foram retiradas, só
ficando de pé, corajosa e serenamente, o Banco do Brasil lutando heroicamente para
defender as suas taxas palmo a palmo. Não
se repetiu ante-hontem no Rio de Janeiro
o precedente humilhante da fuga, que em
casos parecidos celebrizou as aventuras dos
Petersen e dos Thompson. O Banco do
Brasil, preoccupado em satisfazer ás necessidades das operações normaes do commercio importador e dos serviços de vales ouro, continuou a sacar, embora tivesse de
reduzir as suas taxas á proporção que se
fazia mais activa a procura dos saques,
reagindo contra as tentativas invasoras dos
simples especuladores e resistindo aos pedidos dos que representavam interesses menos sagrados, quaes os dos capitalistas
receiosos e inquietos.
Especialmente de Portugal e de Montevidéo as ordens de compra de saques ouro
avolumavam-se com um crescendo impressionador, ao mesmo tempo que se assignava a agglomeração dos remettentes nas
casas bancarias das praças do Rio de Janeiro e Santos. Já, de algum tempo, no Estado de S. Paulo, também era sensível a
affluencia de colonos italianos ás casas de
cambio trocando as suas economias em
ouro ou saques.
A esses phenomenos devem-se acrescentar outros de não menor importância.
Apezar da enorme safra de café, que só
em S. Paulo se calcula este anno em 18
milhões de saccas, não têm surgido no mercado com a abundância dos annos passados as letras dos exportadores, que só recorrem aos bancos para o serviço das suas necessidades mais urgentes, receiosos, com
certeza, das conseqüências fataes das aventuras em elaboração na Câmara dos Deputados. E com o retrahimento dos exportadores vae a par o dos fazendeiros que ainda
têm esperança de que a lei de valorização
do café seja alguma coisa mais do que uma mystificação.
Os industriaes são também interessados
grandemente na baixa do cambio que lhes
permitte augmentar, á custa do povo consumidor, os preços dos seus productos. Duvidando que este anno as novas tarifas
proteccionistas possam passar victoriosa-
mente pelo Congresso, elles tratam de proteger-se com o cambio baixo, que é uma
forma de proteccionismo indirecto. Com os
industriaes forma a vasta legião dos baixistas um unico e formidável exercito, disposto a lutar contra o levantamento do
credito nacional.
E' esse o duello que está actualmente travado entre o Banco do Brasil, só, isolado, mas imperterrito e firme, e todas essas surpresas, todos esses factos, todos esses inimigos :— as aventuras financeiras de uma
politica sem orientação ; a febril irrequietude do capitalismo que qualquer novidade
desasocega ; o retrahimento dos productores e exportadores de café; os interesses
colligados dos industriaes e dos baixistas.
Esta é a situação. O governo não pode
intervir para mudal-a. Essa não é, não
pode ser a sua tarefa. E a correcção do
Banco do Brasil tanto mais deve ser posta
em destaque nesta hora de desencadeamento de tamanhas loucuras, receios e appetites, pela resistência opposta com os únicos
elementos de que dispõe e sem appellar
para os recursos que poderia obter do governo. Este cumpriu o seu dever expondo em
documentos officiaes as razões pelas quaes
se oppõe ás soluções fantásticas engendradas pelo empirismo dos fautores do
Convênio de Taubaté.
Ha, porém, um homem que nesta situação está assumindo uma responsabilidade
gravissima. O sr. conselheiro Affonso Penna, presidente eleito da Republica. E' para
s. ex. que actualmente se volvem os olhares
de todos os políticos, graças á decadência
dos nossos costumes que tornaram habitual o abyssismo. S. ex. não pode e não deve
ficar inerte ante as ameaças que pesam
sobre o credito nacional. Não basta que
s. ex. se refira evasivamente ás declarações
feitas a 12 de outubro do anno findo na sua
plataforma. O que o paiz espera do sr. conselheiro
Affonso Penna é a sua autorizada intervenção junto dos homens politicos que hoje dependem todos do seu augusto aceno, e que
se defina francamente entre o respeito devido á autoridade de quem vae ser o seu
antecessor e os seus deveres de delegado
da confiança nacional, nesta aventura a
que se está entregando o Parlamento.
E' preciso que s. ex. entre em acção, e o
faça sem demora emquanto for tempo,
quer impedindo a realização de medidas
convulsionarias quer assumindo sem ambages nem reservas a sua parte de responsabilidade nessas mesmas medidas.
O seu silencio neste momento constitue um verdadeiro perigo para a tranquillidade
e o patriotismo deste povo.que, afinal, será
a victima de todas as tentativas projectadas por aquelles que se dizem os representantes do partido ao qual se attribui a eleição de s. ex.
Intervindo já com o seu conselho, que
todos acatarão, o sr. dr. Affonso Penna
dirá a este paiz si quer pactuar com a demencia dos homens do BLOCO, causadora
de todas as perturbações que gravitam como
um pesadello pavoroso sobre o paiz e o seu
futuro. Adiando a sua intervenção para
quando tiver de assumir a responsabilidade
do governo, talvez seja tarde. S. ex. deve
dizer desde já si quer arrostar com as conseqüências de uma politica financeira cujos
prejuízos bastaram para desencadear as
tempestades destes dois dias de pânico e minas.
O paiz está voltado com esperança para
Bello Horizonte e o futuro chefe do Estado.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Rodolpho Bernardelli, deputado Torquato
Moreira, dr. Arthur Lopes, coronel Bernardino Medeiros, dr. Oscar Rodrigues Alves,
desembargador Araujo Jorge, senador Hercilio Luz, deputados Alberto Maranhão, Authero Dotelho, Joaquim Pires Ferreira e Pedro Moacyr e dr. Ulysses Vianna Filho.

Conferenciarão com o ministro da fazenda os drs. Urbano de Gouvêa, Anísio de
Abreu, Ubaldino do Amaral, Horacio Guimarães, José Ferreira Sampaio e o barão
de Bocaina,;
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Cambio START ---
CAMBIO
Curio official
PRAÇAS
Sobre Londres.....
» Paris.....
» Hamburgo.....
» Itália,.....
» Portugal.....
» Nova York....
Libra esterlina em moeda
Ouro nacional em vales por 1.000
franco
Caixa matriz
Banco do
Brasil
90 d/v
15 39/64
610
757
618
345
3.205
15.570
1.750
À VISTA
15 15/32
90 d/v
15 7/16 16 d.
15 5/16 16 13/16
--- BLOCK:Cambio END ---

--- BLOCK:Renda START ---
Renda de Alfandega
Renda do dia 20
Em ouro,.... 109:802$301
Em papel..... 166:928$804
Renda do dia 1 a 20 do corrente 1.270:731$105
Em egual período do 1905 1.881:454$842
Diferença a maior em 1906 580:011$635
--- BLOCK:Renda END ---

--- NOTICE START ---
na Prefeitura e adjuntas
HOJE
Pagamentos
effectivas,
--- NOTICE END ---

--- ARTICLE START ---
Reune-se em sessão ordinária, sob a presidencia do dr. Didimo da Veiga, o Tribunal de Contas,
Está de serviço na repartição central de
Policia o 3° delegado auxiliar,
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Missas START ---
MISSAS
Reza-se por alma de José do Carmo de Faria
Firmino, ás 9 horas, na igreja da Santa Cruz
dos Militares.
--- BLOCK:Missas END ---

--- BLOCK:Theatros START ---
A NOITE
RECREIO — Proezas da lanço,
LUCINDA —A casa da Suzanna.
FLUMINENSE — programma variado.
PALACE THEATRE — Espectáculo variado.
MAISON — Funcção variada,
--- BLOCK:Theatros END ---

--- BLOCK:Reunioes START ---
REUNIÕES
Effectuam-se as seguintes:
Da Beneficencia Ganganelli do Rio, sessão magná;
Da R. S. Club Gymnastico Portuguez, reunião
conselho; além das annunciadas na «Vida Operaria ».
--- BLOCK:Reunioes END ---

--- ARTICLE START ---
O sr. Percy Clark.superintendente da Estrada de Ferro Leopoldina,deixará em breve o posto, onde conquistou tantas sympathias da sociedade brasileira: vae assumir a
direcção das estradas de ferro argentinas
pertencentes ao syndicato proprietário da
Leopoldina Railway,
A commissão de marinha e guerra da
Câmara dos Deputados, hontem reunida,
assignou o substitutivo elaborado pelo sr. Balthazar Bernardino, sobre os projectos ns. 34 e 136, deste anno, relativos aos operarios.
O substitutivo crea as tres classes de operarios propostas nos projectos; manda admittir os extranumerarios nas classes a que
pertenciam; os de mais de 10 annos nas
classes novamente creadas e os de menos de 10 annos para completar o quadro elevado pelo projecto, e manda também admittir nas classes novamente creadas os operários do Arsenal.*
Os que entrarem para o quadro terão a gratificação de 20 % quando contarem
20 annos de serviço não tendo incorrido
nas penas do art. 347 do regulamento em
vigor, e autoriza o governo a inspeccionar os operários e reformar aquelles que por
invalidez não poderem servir.
Em ultima discussão a Câmara dos Deputados approvou hontem o projecto elevando os vencimentos do pessoal da secretaria
do ministério do interior e justiça.
O requerimento do sr. Homero Baptista,
pedindo que o projecto voltasse á commissão de finanças, foi regeitado por 78 votos
contra 32.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O Anti-catarrhal (Cardus Beiiedlotus), de
Granado, é excellente contra tosses, bronchites, rouquidão e influenza.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Com a assistência do ministro da viação
será hoje inaugurada a illuminação publica que, ha dias, noticiamos.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O Licor Tibalina de
Granado purifica e
renova o sangue.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O ministro da viação não compareceu
hontem á secretaria, despachando alguns papeis em sua residência, onde esteve
a estudar certos contratos que pendem de
sua approvação.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A Matricaria Dutra, vendo-se em todas as pharmacias e drogarias.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Pelo deputado Oliveira Valladão foi hontem apresentado á Câmara um projecto,
mandando reverter ao serviço activo do
Exercito com a patente de general de brigada, independente de vaga, e sem prejuízo
do preenchimento das que posteriormente
se abrirem, o general de divisão graduado
reformado Antonio Adolpho da Fontoura
Meina Barreto, não se lhe contando,
porém, para effeito algum, o tempo passado na situação de reforma, a partir de 18
de novembro de 1903.
--- ARTICLE END ---


--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:Tempo START ---
O TEMPO
Tivemos hontem, desde pela manhã, um dia
sombrio, enublado e chuvoso.
A temperatura mínima foi de 16.0° e a máxima
de 19.5° centígrados.
--- BLOCK:Tempo END ---

--- ARTICLE START ---
HONTEM
Estiveram no gabinete do presidente da
Republica os srs. Felix Gaspar, ministro
do interior, dr. Paula Guimarães, presidente da Câmara dos Deputados, juiz José
Affonso Lamounier, deputados Cassiano do
Nascimento e Lamounier Godofredo, Domicio da Gama, coronel João Cândido Marquês, director do Arsenal de Guerra do Rio
Grande do Sul e os ex-deputados Vergue de
Abreu e Aquino Ribeiro.
Por ser feriado municipal, não functionaram as repartições da Prefeitura.

Estiveram no gabinete do ministro da
justiça e negócios interiores, os srs. deputados Antônio Bastos, Pereira Lima, Cornelio da Fonseca e Rodrigues Peixoto, drs.
Cardoso de Castro, Prates dos Santos, Rodrigues Lima, A de Paula Freitas, Domingos Jeronimo de Albuquerque, Leoncio
Corrêa e Oscar de Souza, coronéis Manoel
dos Reis e Rego Barros, maestros Henrique
Oswald e Alberto Nepomuceno, professor
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A Matricaria Dutra é o melhor remédio para
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Na Câmara dos Deputados foi hontem
approvado o projecto, adiando para o ultimo domingo do mez do janeiro de 1907, as
eleições que, para a constituição do Conselho
Municipal do Districto federal, deviam
realizar-se no ultimo domingo do mez de
outubro do corrente anno.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Nos sonvimentos, Matricaria
Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
No expediente da Câmara dos Deputados,
de hontem, foi lido um requerimento dos
repetidores do Instituto Nacional de Surdos Mudos, pedindo augmento de vencimentos.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
SOtOOOS — Loteria Federal extracção amanhã, ás 3 horas.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
A commissão de marinha e guerra da
Câmara dos Deputados resolveu ouvir informações do governo sobre as pretenções
do capitão de cavallaria Bruno Stelfeld e
do operário do Arsenal de Marinha, Celestino Anthéro de Carvalho,
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
SOtOOOS - Loteria Fed.ral extracção amanhã, ás 3 horas
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
A Exposição Geral de Bellas Artes continua aberta todos os dias, das 10 horas da
manhã ás 4 da tarde
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Nos sonvimentos, Matricaria
Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
A commissão de petições e poderes da
Câmara dos Deputados assignou hontem os pareceres concedendo licenças, por espaço
de um anno, em ordem, aos srs. João
Hilário Pereira da Silva, adjunto do fiel
da thesouraria da Estrada de Ferro Central; Sizeno Araujo Gomes de Oliveira, amanuense dos Correios do Distrito Federal; e Hemeterio de Miranda, secretario da capital do porto do Estado de Paraná.
Foi também assignado o parecer concedendo quatro mezes de licença ao deputado
Irineu Machado.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A Matricaria Dutra é o melhor remédio para
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
A GREVE
no Lloyd Brasileiro
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Ao movimento grevista, ha algum tempo já iniciado entre nós, e por meio do
qual os operários pedem medidas de justiça
e de equidade, vieram juntar-se os operários do Lloyd Brasileiro que, calma e tranquillamente, sem a menor perturbação da
ordem, sem o mais leve desrespeito á empresa a que vêm servindo, solicitaram providencias que julgamos dignas de serem
attendidas, Nada menos de mil operários do
Lloyd paralysaram os seus trabalhos desde o dia 17, confiados em que a attitude, por elles adoptada, levará os directores a ouvil-os e a deferir-lhes, como é de justiça, o pedido.
Querem aquelles operários que volte a
vigorar a antiga ordem de serviço, que os não lesava em absoluto nem causava prejuízos á empreza. Em virtude do que estava
estabelecido, o ponto para os operários era um só.quer trabalhassem nas officinas.quer nas ilhas. Hoje, os operários destacados
para as ilhas só começam a vencer o dia
depois que ali chegam, Isto é, o Lloyd não
paga o tempo gasto com o transporte. Isso não é justo nem razoavel: desde o momento que os operários se apresentam á hora em que são chamados,'ficam á 'disposição do patrão, que, tanto o pode aproveitar immediatamente como dahi a duas ou tres horas; neste espaço.o operário deixa
de emprestar a sua actividade, não por culpa própria, mas em virtude de determinação superior. As suas energias não se
exercitam, em taes condições, simples e unicamente porque o patrão não as quer aproveitar. Si o Lloyd chama os seus operarios ás 6 horas da manhã, por exemplo,
tem de pagar o trabalho desde essa hora,
muito embora mande 10 ou 20 delles para
pontos distantes, onde o serviço a fazer
occupe apenas uma ou duas horas.
Estamos certos de que o dr. Manoel
Buarque, meditando em tudo isso, convencer-se-á de que a reclamação dos operários
é justíssima e acabará por attendel-os.

Estavam escriptas as linhas acima,quando
recebemos a seguinte carta da directoria do
Lloyd Brasileiro :

«O Lloyd Brasileiro, forçado a fechar as
suas officinas, em consequência da greve
em que os operários se mantiveram durante
alguns dias, deliberou só reabril-as, reorganizando os serviços das mesmas, por forma
que melhor consulte os interesses dos proprios operários e os do Lloyd.
A gerencia do Lloyd. é forçada a fazer uma reducção no numero dos operários que
ali trabalham, numero excessivo quanto ás
necessidades da conservação dos seus vapores e mesmo em relação á capacidade das
proprias officinas., No nova organização, dentre outras vantagens, o Lloyd dará aos operários de mais
de 10 annos de serviços, um seguro de vida
equivalente aos seus honorários de um
anno. Estabelecerá o regimen de oito horas effectivas de trabalho, nas officinas e nos vapores.
Os operários que não forem aproveitados,
não o serão com o caracter de pena, mas,
tão somente em vista da indispensável reducção do numero actual.
A gerencia do Lloyd espera assim reabrir as suas officinas na próxima semana : caso
porém, não o consiga, entregará ao governo o dique e officinas da Saúde, e confiará
as suas obras ás officinas particulares.»
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
SOtOOOS por 1$ 100, segunda-feira, loteria Esperança,
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Ainda sobre o facto da deposição do juiz
de direito do Cachoeiro de Itapemirim, o ministro do interior recebeu hontem do
governador do Espirito Santo um telegramma, communicando que o chefe de
policia estadual havia conseguido acalmar os ânimos, deixando em pleno exercício do
seu cargo o citado serventuário, dr. José
Batalha.
Ao quartel-general da Armada foi hoje
despedir-se das altas autoridades navaes,
por ter de partir na próxima semana para o sul da Republica, onde vae desempenhar
importante commissão,. o contra-almirante
Antônio Alves Câmara.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Fresca, galante, pura e demorosa:
Sua formosura a todos encadeia,
Desejo enceia, diclo generosa. Ao vestido e chapéus dá fallacia.
Bonbons da Petropolitana.—G. minis 17 A.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Pelo sr. Oliveira Valladão foi hontem
apresentado á Câmara dos Deputados um
projecto, determinando que:
Sejam admittidos a contribuir para o montepio do Exercito os officiaes promovidos e nomeados de 1 de janeiro de 1898 em
deante, ficando nesta parte revogado o
art. 37 da lei n. 490, de 16 de dezembro
de 1897, ficando estabelecido que a contribuição adiantada de que tratam os decretos ns. 695, de 28 de agosto de 1890, art. 34;
885, de 17 de junho de 1892, art. 1° e 2°,
e 1051, de 20 de setembro de 1892, arts. 2°
e 3°, será d'ora em deante considerada jóia
e, portanto, independente da mensalidade
com que o official deverá contribuir.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Impele a queda dos cabellos e
Petróleo — Nas perfumarias e na guílyimia líü.
--- ADVERTISEMENT END ---


--- PAGE per089842_1906_01897.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
As manobras
em Santa Cruz
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
De Batalha.—Os exercícios de hontem.—
Forças em acção.—Na contra-vertente
da collina de S. João, occupada por forças
inimigas.—Manobras habilmente cerrado pelas forças.—Reconhecimento e combate.—Linhas
de atiradores.—Progresso lento.—Resistencia
obstinada das forças.—Desafio das brigadas.—Do 1° regimento.—Um jantar intimo.—
Visita do ministro ao acampamento.—Exercícios para hoje.—Notas e
importancias.

O commando superior da divisão não
havia marcado nenhum exercício para a
manhã de hontem.
Esta estava reservada para o descanso de toda a tropa.
Fria e humida como a da manhã anterior aproveitaram os soldados para a limpeza do armamento e apenas cerca da hora ultima marcada para a tarde.
Para a 2ª brigada que ia entrar em acção.
Official já estava formulado e os partidos que constituiam os elementos, em luta começaram os primeiros preparativos
ás 8 horas da tarde.
Aos toques para a formatura, os corpos
começaram a tomar as posições para o ar-
rolamento de marcha, á frente dos respectivos batallhões.—Subitamente, no ponto anteriormente indicado, ouviu-se, ás 8 1/2 horas o estrondo de um «marcha» desfilando os corpos da ordem designada
O general José Caetano de Faria com
todo o seu estado maior, ascendia no carro operando sob o seu commando. A este
tendo-se o commandante chefe da divisão
juntava-se o chefe do seu estado maior, seguido do major Romão, adido militar, vindo tomar posição em logar de onde pudesse revisal-a a todo o ataque.
Informações que foram pelos momentos em
que as forças atacavam as posições respectivas, destacou-se
logo uma divisão de cavallaria para o reconhecimento do terreno..
Eram estas as disposições das forças : a
artilheria. protegida pela infantaria, havia
occupava a contra-vertente. do morro do Chacara; nas immediatações por linhas para o ataque um dos partidos; O
outro viria a ser da luta, apparecendo a
infantaria fazendo vivo fogo.
Occupadas as posições na ordem acima, o general José Caetano de Faria destaca
um piquete para o deslocamento do terreno ; lado do antigo quartel dos fuzileiros segundo que lhe fica fronteira e
communica com o morro do Chacara, ficando este infantaria.
A infantaria collocaria nas proximidades posição de onde podia divisal-o o movimento da força atacante.
Ao signal da luta.
A infantaria rompeu em descargas cen-
traes. Nas faldas da collina assumiram-se
linhas de atiradores que a protegiam.
A infantaria avançava resoluta e dos
mattos próximos travaram-se continuos
combates....
Simultaneamente a artilheria despejava,
de momento a momento, tiros fortes, que se ouviam em todos os cantos.
Nas mattas próximas da rua Petropolis a
luta tornou-se mais renhida.
Os soldados que haviam tomado posições nas ruas Petropolis e Pará-í, foram
forçados a tomar posição de ataque repentino, surgindo uma força que avançava firme, tento ganhar terreno ao
inimigo. Mas o soldado tornou-se
habilidoso no conflicto e num momento que se não podia conhecer de momento.
A artilheria continuava o seu fogo do
alto do morro, tentando desalojal-os, mas, no corpo a corpo surge uma companhia de
tiroteio que avançava, flanqueando o inimigo e recuava o
seu commando superior.
Cerca das 9 horas da noite a luta se achava no auge,
quando ouviu-se o signal da alvorada e os clarins tocando simultaneamente o
hino nacional foi a todas as balidas. Estava terminado o exercício
da manobra acclusal-a.
O general Hermes, que se achava em um
alto. assistindo toda a luta, desceu então
com todo o seu estado-maior, indo-se reunir ao general Faria. commandante da 2ª brigada e ao general Marcelino, entrando os tres em ligeira palestra. A's 9 horas da tarde voltaram todos ao acampamento.
Os dois partidos eram assim constituidos :
Partido preto—20°, 22°, sob o commando
do coronel D. Baltazar. da Silveira.
Partido branco—23°, 24°, 25° e uma bateria
do 5° regimento, sob o commando do capital-coronel Castro.

Os exercícios de hoje — Depois da revista
da manhã e da tarde terão logar os exercícios geraes de dupla acção. obedecendo
ás seguintes themas :
De manhã — Explorações descobertas e
reconhecimentos de cavallaria.
Thema do partido preto: um regimento
fazendo parte de explorações e descoberta de
Uma columna que vae marchar de Santa
Cruz sobre Sepetiba e