```text
--- PAGE per089842_1906_01947.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã

DIARIO - EDIÇÃO POR ROTATIVA DE 12.000 EXEMPLARES
Unico Director — EDMUNDO BITTENCOURT
Impressão e Papel da Casa Paschoal
ANNO VI - N. 1.947 RIO DE JANEIRO-SABBADO, 10 DE NOVEMBRO DE 1906
Preço 100 réis - Para o interior 120 réis Redacção — Rua Moreira César n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O RELATÓRIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi, em ultima analyse, o documento mais importante apresentado hontem á opinião publica. Os debates do futuro presidente da Republica e as considerações dos srs. senadores e deputados, a propósito do projecto da Caixa de Conversão, não conseguiram tirar-lhe o caracter e a notoriedade de acontecimento dominante.

O sr. Custodio Coelho, com esse documento que é uma prova de suas capacidades de homem de Estado e intellectual, demonstra que o governo do sr. Rodrigues Alves foi servido, nos postos mais árduos da administração publica, por homens feitos para as exercer.

É impossível deixar essa interpretação. Durante o ultimo quadriennio, o Banco da Republica teve um mestre ao leme, e, pelo facto de que esse mestre o manteve tão galhardamente, é caso de darmos parabéns ao paiz, pois que são poucos os homens com a pericia indispensável de um mestre para deixar de collocar no devido destaque o serviço dos poucos que o sabem elevada e utilmente prestar.

A exposição do dr. Custodio Coelho — os leitores a encontrarão adiante no seu texto integral — um raro exemplo de clareza num genero de litteratura que habitualmente só brilha pela effectuosa vulgaridade ou pelo palavrorio incessante. É uma exposição clara e substancial, que tem como únicos elementos de eloqüência os factos.

Os factos, não ha discutir, são de ordem a evidenciar o brilho e a superioridade da gestão dada pelo sr. Custodio Coelho á carteira ao cambio e ao mesmo inteiro Instituto de credito. O relatório consigna que os lucros auferidos pelo Banco nos ultimos dez mezes, no movimento de compras e vendas de camblaes, attingiram a 507 contos de réis ; que o Banco conseguiu restituir ao Thesouro o celebre milhão de libras que lhe foi emprestado em 1899; que deixa intacto, em poder dos agentes do Banco em Londres, o fundo de um milhão e cento e trinta mil libras; e que dispõe de um considerável e preciosíssimo stock, em ouro e cambiaes de 4 milhões e 302 mil libras.

Não seria possível exigir mais. E deve ser levado em conta, para augmentar o valor da obra do sr. Custodio Coelho, o facto de que entre o ultimo relatório e o presente, o nosso systema financeiro — um dos mais delicados do mundo — foi tão continua e gravemente abalado por toda a espécie de imprevistos, desde os enthusiasmos suscitados pelo Convênio de Taubaté até ao panico dos detentores do papel-moeda e dos nossos titulos fundiários na Europa, quando pareceu possível a reforma radical do nosso regimen monetario, de accordo com as deliberações do Convênio de 26 de fevereiro.

É esclarecimento a propósito desse pacto dos governadores dos Estados cafeeiros e das suas conseqüências, que o sr. Custodio Coelho mereceu os nossos inequívocos applausos, em março do corrente anno, quando s. ex., como alias confirma dosadamente no seu relatório de agora, qualificou de «criminosa» e «immoral» a medida que culminasse realizar a quebra do padrão legal da «moeda».

Agora, é verdade, o sr. Custodio Coelho accrescenta ás palavras que acabamos de reproduzir entre aspas as palavras «a uma taxa muito baixa». O sr. Custodio Coelho, no seu relatório de novembro, desmente completamente as opiniões exaradas em março. Não quer isso dizer que s. ex. tenha radicalmente modificado as suas idéas. Para aproveitarmos um phrase sua no seu relatório, s. ex. «continua a raciocinar da mesma forma». A pensar, julga que o projecto da Caixa de Conversão, actualmente em debate na Câmara, não quebra o padrão legal e justifica esse raciocínio com o texto do projecto e com os argumentos dos discursos do futuro ministro da fazenda, que é ainda o sr. Campista.

Raciocina da mesma forma, porém toda a sua argumentação que se reduz á taxa de 12d fixada por lei é facilmente retorquivel contra s. ex., quando procura, com uma rara perícia de gymnastica, utilizal-a para justificar a taxa de 15d. Nem o sr. Custodio Coelho pretende fugir a essa contradição, que, pelo contrario, affronta corajosamente.

Os seus argumentos de agora não destroem no nosso conceito os argumentos do relatório de março. Não só, mas os factos apresentados no seu relatório actual, facil nos seria proval-o, conseguem ter um único effeito : provar que se em março s. ex. já não tem resultados tão lisonjeiros na sua gestão bancaria, a solidez da situação do Brasil em face das existências e das necessidades financeiras, que pareciam insolúveis previsões relativas ao que vão apparecer no mercado de compra de existências de café e outros artigos de exportação, constituem outras tantas garantias de combate ás aventuras imaginadas pelos autores do Convênio de Taubaté e felizmente, em boa parte limitadas pelo projecto que nesta hora depende da discussão do Senado.

Os conselhos que, com tamanha autoridade e por competência, o sr. Custodio Coelho distribui no seu relatório ao futuro governo sobre a execução da lei que institui a Caixa de Conversão, contem grandes e aproveitáveis verdades e representam um estudo amadurescido da difficil matéria.

S. ex. declara que é levado a dar esses conselhos, em nome do seu patriotismo e de sua experiência «após ter feito o exame e estudo das questões, a que se prendem os interesses máximos do paiz, bem nítidas». O sr. Custodio Coelho julga inevitável a instituição e o funcionamento da Caixa publica. As medidas tomadas no Convênio de Taubaté e em harmonia de idéas com as contendas contra ellas na imprensa, não conseguiram dominar o movimento de enthusiasmo causado pelas esperanças abertas no seio dos lavradores de café, pelas deliberações de Taubaté. Elevadamente opportunista, sem nenhum dos sentimentos subordinados que affectam no conceito geral essa palavra, o sr. Custodio Coelho reputa que se a Caixa de Conversão, no critério de tanta gente considerada como um meio efficaz para impedir, ao mesmo tempo, as bruscas vacillações da taxa cambial e a sua subida rapida, ha de ser um facto neste paiz e um apparelho da sua vida financeira, o que precisa não é insistir numa hostilidade systematica e absoluta, mas acceital-a como um facto inevitável, examinal-a como um caso empírico e procurar tornal-a uma instituição, não só incapaz de ser nociva aos grandes interesses do paiz, mas apta a favorecer a sua solução do problema monetario que é, desde o começo da nossa nacionalidade, o principal problema do Brasil.

As considerações do sr. Custodio Coelho, nesta parte do seu relatório, mereceriam uma analyse que, pela sua extensão, não se coaduna com a índole do nosso jornal, cujo programma é o de falar ao povo numa linguagem facilmente comprehensivel, demasiado apertado nas questões que o affectam mais de perto.

Chegou hontem a esta capital o sr. Affonso Penna, que daqui a cinco dias vae assumir a responsabilidade do governo da Republica. Eleito, por um visto e inequívoco movimento de sympathias populares, sem adversários e sem dificuldades, é justo reconhecer que o sr. Affonso Penna vae para Cattete rodeado de fulgurante popularidade.

Apesar disto, o sr. Affonso Penna não occulta que a instituição e o funcionamento da Caixa de Conversão representam, no seu programma de governo, um papel preponderante, decisivo. Isso só poderá dizer que s. ex. desconheça todos os argumentos adduetos contra esse apparelho; entretanto, o futuro chefe do Estado não hesita, não tem receio, não mostra apprehensões, insiste na execução do projecto que se acha actualmente debatendo no Senado, e não occulta que está profundamente convencido do bom exito da lei.

Isso, que não é quer o receio de perder a sua grande popularidade actual, é sua prova mais eloqüente da sinceridade do fervor das suas convicções. Está em identicas disposições de espirito o seu futuro ministro da fazenda, que é o próprio autor do projecto. O paiz assiste interessado á experiência, que já se lhe afigura inevitável, dos effeitos práticos da Caixa de Conversão. O paiz não pode porém duvidar o patriotismo do sr. Affonso Penna e do sr. David Campista, que se preparam para realizar o projecto da Caixa como daquelles que, no Governo cessante, nas duas casas do Parlamento, na Imprensa, o combateram.

É uma experiência. O sr. Custodio Coelho vem contribuir para que essa experiência não tenha os resultados negativos ou os effeitos nocivos receados pelos seus adversários, indicando medidas que podem transformar o apparelho da Caixa de Conversão num organismo util e fecundo de beneficios. É mais um serviço que s. ex. presta ao paiz. Porque se o sr. Affonso Penna verificar que esse apparelho é inutil, perigoso ou nocivo, está em seu poder suspender-lhe a acção perniciosa, mostrando ao Congresso os motivos porque convém modificar a lei ou revogal-a.

O paiz está na expectativa.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
UM SENADOR ASSASSINADO
A TIRO E FACA.
NO LARGO DO PAÇO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
DESFECHO TRÁGICO
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
COMO OCCORREU O DRAMA.
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O que dizem os filhos do dr. Fausto Cardoso
NA DELEQACIA - NA CÂMARA ARDENTE
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
A NOSSA REPORTAGEM
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A oppressão selvagem, tyrannica e deprimente para os nossos costumes políticos, que exercem as oligarchias estaduaes, suffocadas pelo arbítrio sem limites, pela corrupção e pelo assassínio, todas as manifestações das opiniões adversas que explodem, reveladoras, aqui ou ali, veio produzir hontem, numa das praças desta capital, mais uma scena lamentável.

Por toda a extensão destes infelizes Estados da Republica, não se respira, não se vive a vida livre do cidadão. Dominam em todas ellas familias, mais ou menos numerosas, de déspotas que se apoderaram do poder e que o retêm, dynasticamente, contra a vontade do povo, a custa de toda a sorte de crimes, desde a corrupção e o suborno com que formam os batalhões mercenários que as defendem até a eliminação violenta dos inimigos políticos. O povo é apenas um elemento rebanho, pastoreado pela corja aventureira, e que recebe a esmola com cujo producto se mantém os tyrannos, sem o direito sequer de protestar. Os adversários dos governos, acuados pelos janizaros e contra os quaes até a justiça vem a ser um orgão de expressão.

Onde quer que se faça ouvir uma voz de protesto, ahi apparece o carrasco do miliciano que deve, por ordem do governo, fazel-a emudecer.

Apesar desse jugo férreo, porém, as opposições, como forças que se sedimentam no sentimento do povo, vão se formando e explodem em violentas revoltas contra os detentores do poder. Assim succedeu em Matto Grosso e em Sergipe; assim ha de succeder em todos os Estados da Republica onde a liberdade do cidadão se extingue para a escolha entre o servilismo e a morte.

Todos se recordam certamente dos vergonhosos acontecimentos que constituíram, ainda ha menos de tres mezes, o que ficou chamando o Caso de Sergipe.

Neste pequeno e empobrecido Estado do Norte dominou, desde muitos annos, uma das mais antipathicas oligarchias. Um partido tem em suas mãos todo o apparelho desse insuportável dominio; esse partido era instrumentalizado pelo senador Olympio de Campos, o assassinado de hontem.

Não podiam, na terra sergipana, mexer os adversários; contra quem, entretanto, se levantassem, caindo na luta eleitoral, em combate á oligarchia tyrannica, desenvolvia-se a mais atroz e inesquiva perseguição.

Todo o Estado era por isso um mar morto em cujo fundo se depositavam, todavia, os resíduos de todas as paixões represadas que, agitadas por quem tivesse a coragem de fazel-o, rebentariam em vagas violentas de reivindicações.

Assim preparado o espirito popular, saltou em Sergipe com o fim de arregimentar as forças da opposição ao partido do monsenhor Olympio de Campos, o deputado federal dr. Fausto Cardoso.

A sua voz, que falava em nome da liberdade e dos direitos conculcados, correu, electricamente, em todo aquelle povo, captivado por tanto opprobrio, uma scintilla que se fez logo incêndio.

Nas ruas de Aracaju, vindas de todos os ambitos do Estado, surgiram da noite para o dia, legiões populares que se dispunham a desaffrontar, emfim, a oligarchia odiada.

Sem apoio da sympathia publica e contando apenas, para sua defesa, com um troço de milicianos mercenários a cujos planos faltara com o pagamento em dia, o governo, exercido então e agora ainda pelo desmoralizado governador Guilherme de Campos, irmão do senador Olympio, hontem assassinado, não pôde reagir e fez a mais vergonhosa e ridicula das capitulações.

Entregue o poder á revolução vitoriosa, parecia liquidado o caso. Choveram os telegrammas, porém; o monsenhor Olympio de Campos poz em acção toda a força política de que dispunha junto dos poderes da União e ordens foram dadas para que, pelas armas federaes, se fizesse a reposição do governo varrido pelo povo. A opposição sergipana, á cuja frente, como figura preponderante, se achava o deputado Fausto Cardoso, não pôde tentar qualquer resistência que seria a guerra; deante dos batalhões do Exército que tinham a incumbência de executar o supremo palpite do governo e desintegrar o governo que o povo dali enxotara, ella, vencida pelas combinações, limitou-se a fazer uma manifestação de sympathia e a dar vivas ao seu chefe.

Mas no mesmo instante em que o governo do senador Olympio de Campos era reposto no governo, caiu, varado por uma bala, o deputado Fausto Cardoso.

Não se apurou ainda até hoje, legalmente, em que circumstancias se fez esse tiro inutil e estupido; a voz geral, porém, accusou desde logo monsenhor Olympio como o seu mandante.

A família, os filhos do dr. Fausto Cardoso, convenceram-se tambem disto e emquanto a viuva, inconsolavel, pranteava a morte do esposo, os filhos, desenganados da justiça humana dos homens, resolveram fazer justiça por suas próprias mãos.

Não se lhes pode censurar em excesso esse procedimento que nasce no mais intimo do seu dever filial.

Sobre o chão em que, nas ruas de Aracaju, caíra varado por uma bala, o seu pae, decorriam dois mezes e elles, votando dessa morte estupida, procuravam fazer a justiça qual-quer coisa para vingal-o.

Acabara a revolução depois da vencida o governo derrotado; sob o guante do partido do monsenhor Olympio de Campos; sobre a sepultura de Fausto Cardoso nascia a herva brava e os acontecimentos vinham-se passando para a sua lona dos factos consumados.

Os filhos do dr. Fausto Cardoso não puderam conformar-se com essa situação. Visto que lhes falhava a justiça e que não havia um meio legal de vingança á morte do pae, resolveram por si mesmos executar aquelle que, na sua convicção, era o mandante desse crime.

Isso não é certamente um facto tristissimo e brutal; mas é uma conseqüência da tyrannia que se exerce, sem peias, em toda a parte do paiz contra a qual não ha um recurso nas leis.

O crime dos filhos do dr. Fausto Cardoso tem, portanto, uma explicação e uma desculpa ; explica-se logicamente pelo desenrolar dos acontecimentos que, em Sergipe, começaram no assassínio do pae e desculpam-se porque foi um movimento humano, embora grosseiro, de filhos, em cujo coração sangra a ferida dolorosa de uma perda que não se repara jamais.

Humberto, um dos homicidas de hontem, estava ao lado de seu pae quando elle caiu ferido de morte e de seus labios ouviu ainda a recommendação de vingal-o.

Aqui chegado e de accordo com seu irmão Armando, resolveu executar essa ultima vontade do seu progenitor. Não intencionavam certamente assassinar o monsenhor Olympio de Campos, tanto que, dirigindo-se a elle, apenas o aggrediram a bofetadas.

Só depois que esse senador, repellindo a aggressão, sacou de uma garrucha, foi que, desorientados, o alvejaram a tiros e o esfaquearam. O depoimento de Humberto, franco, elevado pela maneira por que se quer fazer o único autor do delicto, denota a paixão a que obedeceu, agredindo monsenhor Olympio de Campos. Mais lamentável do que a sorte do político que tão tragicamente pagou os excessos do seu poder, é a cruciante situação dessa mãe, em cuja alma ainda não morreram as saudades do esposo e que se viu ainda agora ferida pelos acontecimentos de hontem.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A TORRE EIFFEL
GRANDE VENDA ANNUAL
Visitem o BAZAR AMERICA
URUGUAYANA 30 - 32 - 34
--- ADVERTISEMENT END ---


--- PAGE per089842_1906_01947.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Precedentes do crime
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Approximando-se o dia de Finados, os irmãos Humberto e Armando, de accordo com a viuva, sua mãe, resolveram prestar homenagens á memória do pae, mandando depositar, por intermédio da firma Silva Guaraná & C., uma rica coroa sobre o tumulo do Fausto Cardoso.

O florista Stenio Guaraná, a quem fora dada também incumbência por telegramma, no mesmo sentido, fizera com que despertasse nos dois irmãos a desconfiança de que a coroa encommendada não tivesse sido depositada sobre o tumulo.

Humberto e Armando resolveram então telegraphar de novo a Stenio, o que fizeram hontem ás 2 1/2 horas da tarde.

«Depositou coroa? Quanto pagou? — Humberto e Delio.» Foi o teor do despacho feito.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Como se deu o crime
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Á Repartição Geral dos Telegraphos havia acompanhado os dois irmãos o sr. Delio Guaraná, primo dos mesmos. Passado o telegramma, saíram os tres, por uma das portas lateraes, que dão para o largo do Paço. Armando foi o primeiro a sair e, logo da calçada, divisou o senador monsenhor Olympio de Campos, que, pelo jardim, tomava a direcção do passeio que margeia a Repartição dos Telegraphos, em rumo, talvez, do Hotel Royal, onde se havia hospedado.

Armando, no velo, chamou o irmão e ambos encaminharam-se para monsenhor Olympio, agredindo-o.

Delio Guaraná, ao lado, contemplava toda aquella scena. Á uma altitude aggressiva do senador monsenhor Olympio de Campos, ambos sacaram dos seus revolvers e começaram a disparal-os contra o senador, que correu atravessando o jardim. Ambos perseguiram-no, disparando sempre as armas, até que Armando Guaraná, approximando-se delle, o feriu por diversas balas, e em seguida de uma faca, com que tentou feril-o novamente.

Humberto testemunha que ao alli vibrar um profundo e extenso golpe nas costas de monsenhor Olympio, que caiu, bem defronte do Hotel de Franco, sobre o raio de um bueiro, derramando muito sangue dos ferimentos recebidos.

Aos estampidos successivos dos tiros, começaram a affluir populares, que, em attitude aggressiva, avançaram para os accusados, já presos e em direcção á delegacia.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Monsenhor Olympio morre
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Monsenhor Olympio foi transportado, agonizante, para a pharmacia Carvalho. Debilitado sobre uma das mesas, o dr. Baptista Pereira rasgou-lhe a batina ensangüentada, para prestar immediatamente os primeiros curativos.

Em rápido exame constatou cinco ferimentos por bala.

As balas attingiram as seguintes regiões: uma nas costas, na altura da região ilíaca; uma na região dorsal, uma no peito, uma na nuca e uma no craneo, na altura da sutura sagital.

O ferimento por faca foi feito nas costas, na altura da escapula esquerda, offendendo o pulmão esquerdo, do que proveio uma hemorragia.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
A morte
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Desde que foi transportado a victima para a pharmacia Carvalho, começou a affluir grande massa popular que, em attitude aggressiva, difficultava, ás portas, a acção dos medicos.

Monsenhor Olympio não pronunciara uma única palavra, desde que caiu ferido. Dos ferimentos jorrava grande quantidade de sangue, que inundou extensa parte do assolho da pharmacia. Desmaiado tinha os olhos desmesuradamente abertos e respirava com difficuldade.

Ao lado do ferido, o sub-inspector Baptista da Policia fez seguir para o local o cabo Barros, que, juntamente com os medicos que ali já se achavam, envidou todos os esforços para auxiliar a forte hemorragia sobrevinda.

Os empregados da pharmacia, apesar da toda a agglomeração, moviam-se de um lado para outro, afim de auxiliar os medicos no acto humano.

Todos os recursos da sciencia foram baldos e as injecções feitas no corpo de monsenhor não conseguiram exito.

Poucos minutos depois, exhalou este o ultimo suspiro.

Eram 3 horas e 7 minutos, precisas, hontem.

O cadáver foi immediatamente transportado para o primeiro andar do predio, onde foi depositado sobre uma grande mesa numa sala dos fundos.

A batina e demais vestes externas, foram retiradas e o corpo coberto com um lençol, rodeado de quatro círios.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
A prisão dos accusados
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As detonações dos tiros de revolver e a queda de monsenhor Olympio, que trajava as suas vestes sacerdotaes, fizeram, como dissemos, aglomerar grande massa popular nas immedições do local onde se deu o crime.

Monsenhor Olympio, ao ver-se agredido, sacou de uma garrucha, que não teve tempo de disparar, para perseguir a tiro os accusados.

Caiu com ella na mão. O guarda civil Aurélio Pinto Cerqueira, testemunha da luta scena, correu para o ferido e arrecadou-lhe a arma, com que ameaçou o povo, que acompanhava já os accusados já presos. Estes foram presos pelos inspectores Florentino Gonçalves da Costa, juntamente com os guardas civis Manoel Augusto Landin, José do Valle e José Baptista Soares.

Das armas de que se serviram os irmãos Humberto, foi apprehendida uma única arma: uma faca de tamanho aço cabo de pé de veado, ensangüentada e tinta de sangue.

Os revolvers não foram encontrados mais.

Ambos defendem o primo Delio Guaraná, que, segundo declaram, absolutamente não tomou parte no crime.

O empregado da pharmacia Carvalho, Affonso Baptista Pinto, recolheu de um dos accusados um revolver, com algumas capsulas detonadas.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Na delegacia
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Presos, foram os tres, Humberto, Armando e Delio Guaraná, conduzidos para a 1ª delegacia, onde immediatamente foi interrogado o irmão de Florentino. Não negaram o crime e o narraram nas condições acima descriptas.

Humberto quiz tomar sobre si toda a responsabilidade do crime, innocentando o irmão, declarando ao mesmo que Delio Guaraná «não havia, absolutamente, tomado parte» na scena, tendo unicamente assistido a ella.

— Era nosso empenho vingar a morte do nosso pae. Estava vingada, estamos satisfeitos, disseram os dois.

Depuseram como dissemos, sem nenhum constrangimento. Os dois delegados auxiliares compareceram á delegacia, cujas escadas se viam cheias de povo. Á porta, dois sub-inspectoras tinham ordens terminantes de não deixar que ninguém entrasse.

Os tres ficaram incomunicáveis, até o final dos depoimentos.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Testemunhas que deposeram
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Foram as seguintes as testemunhas que deposeram:

Alfredo dos Santos Jacob-Ruyba, guarda civil n. 668, declarou que:

«Ás duas horas da tarde, saindo da delegacia para ir para o seu posto, ao passar pela rua Primeiro de Março, em frente ao Hotel do Globo, ouviu uns tiros, que partiam da Praça Quinze de Novembro, e, para alli dirigindo, viu correndo dessa praça o accusado, que soube chamar-se Humberto; elle, conductor, prendeu-o e nessa occasião appareceu uma testemunha, que declarou ter assistido Humberto dar uns tiros num padre. Este estava caído e a mesma testemunha lhe dissera que Humberto estava acompanhado de outros, que tambem deram tiros.

Depois disso, prendeu o accusado em flagrante delicto e levou-o até a Praça Quinze de Novembro, onde se achava o padre ferido, e ahi Humberto disse-lhe: «Você ignora, que eu matei este padre em vingança, por ter sido o autor da morte de meu pae, dr. Fausto Cardoso».

Achavam-se ahi os outros accusados, presos por um seu collega e um sargento da Força policial.»

Eugênio Gonçalves de Miranda, guarda civil n. 116, declarou que:

«De ronda á praça Quinze de Novembro, achava-se, áquella hora, quando ouviu uns tiros de revolver, que partiam do lado do Hotel de Franco e, correndo para ver do que se tratava, viu os tres accusados presentes, armados de revolver, disparando tiros contra um padre; o accusado de nome Armando sacou de uma faca e, atirando-se sobre o padre, que já se achava caído, ainda deu uma facada; cuja arma apprehendeu.

Achava-se presente o accusado da nome Humberto, que correu para o lado da rua Primeiro de Março, onde foi preso por um seu collega.

Presos os accusados, os de nome Armando e Humberto declararam que tinham sido autores da aggressão ao padre e que o faziam para desaffrontar da morte de seu pae, dr. Fausto Cardoso, visto como tinha sido aquelle padre o autor e responsável pela morte do seu progenitor. Auxiliou-o nas prisões o sargento da força policial, que se achava presente.»

Eduardo Gonçalves da Silva Junior, sargento da força policial, declarou que se achava na Repartição dos Telegraphos, passando um telegramma, quando ouviu uns tiros que partiram da praça Quinze de Novembro e, procurando saber o que era, viu um padre correr e os accusados o perseguirem, disparando os tiros. Em frente ao Hotel de Franco, o padre caiu ferido.

Nesse momento, o declarante aproximando-se, e depois de preso, e ambos ouviu os accusados dizer que tinham matado o padre, em desforra da morte de seu pae, dr. Fausto Cardoso, assassinado por este padre.

Apesar dos accusados, foram conduzidos á delegacia, auxiliados por este declarante, e pelo sargento da força policial Afonso Barreto.»

Manoel Affonso Moll, empregado no commercio, morador á rua da Candelaria n. 5, disse que passava pela rua Primeiro de Março, quando ouviu uns tiros que partiam da praça Quinze de Novembro e, para alli se dirigindo, viu o accusado de nome Delio correr em direcção á rua Primeiro de Março, pelo que este declarou perseguiu-o e prendeu-o.

Depois appareceu o accusado, em companhia de outros, levando a noticia que o accusado, inclusive o que correu, haviam matado um padre.

Neste momento, o declarante, restituindo a ordem e assegurando as immediações do local onde se deu o crime, fez acompanhar os accusados até á delegacia.»

Maria Pinto de Cerqueira, guarda civil n. 115, disse que se achava na praça Quinze de Novembro, quando ouviu as detonações dos tiros de revolver e, para o logar dirigindo-se, viu um padre correr com o rosto ensangüentado e perseguido pelos accusados presentes, os quaes, empunhando revolvers, dispararam tiros contra o mesmo padre; e nesse momento, o padre caiu em frente ao Hotel de Franco. Depois que foram presos os accusados que, presos, não reagiram á prisão.

Em seguida, viu o accusado Delio Guaraná, que não viu tomar parte no crime e que acompanhou os accusados á prisão.

--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Os accusados
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
São estes os filhos do dr. Fausto Cardoso e o autor da morte do senador monsenhor Olympio de Campos. Humberto de Aguiar Cardoso tem 20 annos, é estudante de medicina, francezino, quasi imberbe; cursa o 2º anno da Faculdade de Sciencias Jurídicas e Sociaes.

Armando de Aguiar Cardoso é francez, seu irmão, tem 21 annos, é francez, como o irmão, de estatura regular, francezino também, de lábios finos. Faz o 2º anno da Faculdade de Medicina.

Ao mais velho, Humberto, é attribuida a responsabilidade do crime, innocentando o irmão e seu primo.

Delio Guaraná é baixo e robusto, tem 19 annos e é empregado publico. Veste modestamente e tem a cara de um rapaz honrado.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Declarações de Humberto
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Armando não quiz depor; diremos o que delle disse Humberto perante o juiz summarizante.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
O que disse Armando Cardoso
a um nosso repórter
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Penetrando o movimento da 1ª urbana, visitas á consumação do crime.

O predio da delegacia, sito á rua Assembléa, era pequeno para conter o cumulo de curiosos, tanto populares como da policia. Transpondo a onda de curiosos, um dos nossos companheiros conseguiu se approximar dos filhos do dr. Fausto Cardoso.

Armando, o mais velho, se mostrava calmo, emquanto o mais moço, Humberto, era presa de agitação nervosa. Procuramos falar ao primeiro, que, com a physionomia pallida, mais saliente pelo negro do vestuario do luto que o revestia, nos acolheu affivelmente.

Livrando dos circumloquios que a situação exigia, nos demos a conhecer. Logo ás primeiras palavras, Armando não se negou a relatar o occorrido. Foi franco, não fez divagações para confessar o facinora. O seu irmão Humberto interrompia-o a cada momento e elle, sem mostrar a minima irritação, procurava acalmal-o. Humberto fez referencias a seu pae, á sua morte, e emfim, a um pedido do Armando, Humberto calou-se. Então, pedimos que nos relatasse como se havia passado o facto.

Si bem que com voz commovida, Armando principiou a narração do caso. Relatou os motivos porque se achava no edificio dos telegraphistas, quando o delegado da 1ª urbana, por ordem do dr. Albuquerque Mello, chefe de policia, mandou que os presos ficassem incomunicáveis. Si bem que estranhavel o facto, pois se tratava de um crime publico, em que os accusados pareciam assumir a responsabilidade, aguardámos mais serenamente, por parte da policia, para prosseguirmos na nossa missão.

E não pensamos mal, pois a irreflectida ordem era momentos depois revogada. Então, nos approximámos de Armando Cardoso, reiterando o pedido anteriormente feito.

Armando, si bem que com hesitações contrafeitas, contou-nos como se havia passado o facto.

Seriam 2 e 3/4 da tarde quando, em companhia de seu irmão Humberto e do seu amigo e parente Delio Guaraná, se achava na Repartição Central dos Telegraphos passando os seguintes telegrammas: «Stenio Guaraná — Aracaju — Depositou coroa tumulo papai? Mando dizer preço.— Humberto e Delio.»

«Arthur Lemos — Belém, Pará. A bengala foi encontrada.»

Emquanto Delio aguardava os recibos dos telegrammas, que já havia entregue, elle, Armando e Humberto se dirigiram para a porta, aguardando que despachassem o seu companheiro.

Pelo jardim que cerca a estatua do general Osorio, vinha monsenhor Olympio de Campos, senador por Sergipe.

«Nessa occasião, disse Armando, continuando a sua narrativa, saíamos nós do telegrapho. Ao ver o padre Olympio tínhamos já esquecido de tudo. O padre Olympio tinha sido o principal accusado da morte do meu pae, conforme disse o capitão em pessoa. O padr Olympio tinha em seu poder uma carta escripta por elle dias antes de cair a sua victima.

Instinctivamente, nos viramos e propusemos nos desviar, mas o movimento foi para o mesmo lado e o resultado foi nos encontrarmos face a face. É preciso que fique isto patente.

Desde a morte de meu pae, andavamos sempre armados; pois tínhamos aviso de que nos queriam aggredir.

Assim que vimos o padre Olympio, irrompeu uma imprecação de ódio do nosso peito. O padre Olympio suspendeu o guarda-chuva, abriu-o, ao mesmo tempo que levava a mão direita á batina. Ahi não podemos precisar o que se passou debaixo daquelle.

Vimos na mão do padre uma garrucha. Ahi continuo, nos lembramos dos nossos revolvers e, saccando-os, rapidamente fizemos foco. O padre correu até o extremo do Jardim, em frente ao hotel de Franco.

Havia já grande cumulo popular que difficultava a passagem dos vehiculos e dos transeuntes, perto da rua Soledade da Conceição, onde os populares, exaltados pelo que faziam, em prol da causa que defendem, impediam a acção dos medicos.»

«Meu pae, na morrer, disse:

«Meus filhos, fui assassinado ; vocês me vinguem.»

«Nesse momento, o delegado chamava