```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Director --- EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI-N. 1.771
RIO DE JANEIRO - SEXTA-FEIRA, IS DE MAIO DE 1906 Redacçáo—Rira Moreira César n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
BUENOS AIRES

O si*. T.nt_li-n. o u Estatística — Òs
sou-< livros —Sír; amiofa il« curso
forçado — i»o 18B.0 :i 1899-tAs va"
í-Itis ortoorruio&o.- do um l_ai_qp —O lltílo ao miro — V l.*l il" U381 —
O ministro ,1. .1. Htniieri. — tipa o
ni . política linuiitM. iru--O íU**Haf?-
tro ilo iKiio—,J,uai'o'/.Ool_ian, i»ol lotii-lul o Suons-l.>oiia—-V loi dt*
J-OD.

O dr. F. Liitzina, director geral da Esta tistica da Republica, recebeu-me com mna bondade extrema no seu gabinete amplo,
bem arejado, cuja paz serena tanto se con- di/. com a tranquilla seriedade daquelle per icvcrantc labor. IC nm homem mais perto
dos sessenta que dos cincoenta annos ;
vivamente synipathico, intelligente e ama reli
Viajou muito com os olhos attentos c o
patriotismo á espreita para apprchender e
aproveitar, observando, para adaptar A Ar gcntluii, Inlelligctiteineiite e não com imita ção servil, as boas Instituições com que de
parou nas suas è_citi'-3és.
A sua obra literária i5 coplosissima e va rlada, Optimn a sita Ceographic dc la hVfiu i/iqiti! ÀigCtilillé, publicada eui 1890, cotn
uma Introdltcção do I.cvasscur, O seu pri meiro livro trata da Passagem de Veniis
i 6 dc dezembro dc 1882, o segundo, da pro priedade predial de Buenos Aires, o terceiro
reúne varias iti-tnicçOc**. sobre nietorulogia, o quarto 6 um compêndio dc polygonoiuc tria plana. Km 188*1 publicou um livro sobre o rcceiiseatueiito ; dois annos depois um
formulário de cambio, tabell.is de seguro,
etc. e mn projecto de reforma aduaneira,
Dahi em daante a estatística absorveu-lhe
toda a actividade.
Gosta limito do Kio dc Janeiro, onde
passa alguns dias toda a vez que por aqui
transita c falou-me com admiração dos tra-
¦mllios c dos esforços do sr. .Villeman, o
sen collega daqui.
Interessantíssimo <5 o seu livro Las vici iititdcs tlc niicslra monalti fiduciària cn Ios ul limos ótimos (1826-90), Decorreram, depois,
ainda quinze annos c essa obra sc poderia
intitular nniis apropriadamente: Oitenta c
cinco anuas de curso forçado.
Foi a 27 de maio de 18-0 que a Junta dos
Representantes,a aluiu da qual cra Beruar dino Ríviitliivia, secundada ollicazmentc por
Manoel José Garcia, autorizou unia emis
são gradual dc pupel-mooda c oulra do
papel notas aiiiortiziivel c endossavel—cada
•piai na importância dt: 40 mil plnstras
incnsacs. Essa ultima devia ser appllciida
io pagamento dc dividas contraídas, cm
nome de todas as Províncias, durante as
tdininistrações anteriores.
Pois bem, c dessa data ctu deante, que
jOmcçouc permaneceu quasi ininterrupta mente na Republica Argentina o império
lo curso forçado.
A moeda li.luciaria argentina teve a sua origem na emissão dc 290 mil piastras, feita
pelo Banca dc Descontai crendo em virtude
.le uma lei da província de Buenos Aires, cm data de 22 de junho dc 1822. Quatro
ínnos mais tarde, quando, a 20 de janeiro
de 1826, o Banco de Desconto foi transfor-
¦nado em Bane Naciotiáli a. emissão eleva ía-sc jíí a 2.694.856 piastnis. E por sua vcü, quando o Banco Nacional foi, no tlla 1;
Je janeiro de 1837, convertido cm Casa da
ãloatti,:\ emissão atti.tgia a lSi.283.S40 pias-
.ras. Dezessete iiriiiip depois, nova mu
dança de nome. No dia 1* de janeiro de
185*1 a Casa da Moeda passou a chamar-se
Banco tia Província-o celebre Banco da
Província ile Buenos Aires!—c a emissão
tinha chegado a 20-.ill5.20ii piaslr.is. Dn rante os vinte o seto anuos que separam a
fundação do líapco da Província da entrada
ctu execução da lei, honteni aqui cilada, dc
5 de novembro dc 1881, as sticcessivaseuits- sues dos governos nacional e provincial
tlnhain avolumado amassa .to pnpel iiicon versivet ate á soturna de 882,071.156 pi asír.is.
O ouro estava, então, a 2.500 por cento.
Conteçou-se a recolhei* toda essa enorme omissão siibslittiindo-aporotltra,cttja_ notas
de nma plnatra.so trocavam contra 25üòtãt>j
egiiülmonle duma piastra, da emissão des
tinada adesnpparecer, c essa medida, que
reduziu duma pancada a emissão A sua 25*
parte, reconduziu o ouro ao par.
Deve-se iiotar.tpte cm 1861 a depreciação
do papel tinha descido a um dos seus pon-
.•os mais baixos : davam-sc 2.483 piastras
papel por cem piastras ouro. O ágio era,
portanto, de 2.383 por cento. No anuo se- éulutó a depreciação accetittiiira-se: 100
piastras ouro valiam 2.556 piastras papel.
Agi»', 2.45.1 por cento. Ató 18d7,o ágio cou- Ünitoll ii ganhar terreno: em lSo.l, estava :t
2.5o. ,em 1864*a,2.784, Depois melhorou tnu
pouco. Em 1865, estava a 2.597 o em 1866
a. 2.406.
Foi nessa época que Adolpho Alsitia,
sendo governador da provWcia de Buenos
Aires, fundou a Pefiaritção do cambio th
Jl.tnca dnPioviiiciti, a qual tinha a tarefa
de trocar uma piastra ouro contra 25 pias trás papel e vice-versa. Essa repartição fun ccloitoü dc fevereiro de 1867 anuiio de 1876,
data cmqtie foi suspensa a conversão mo-,
tallica.
Dahi cm deante, o valor do papel moeda
declinou novamente em proporções sensi bilissimas. Assim, cm maio de 1876 o va ior de uma piastra ouro uttitigiu á taxa dc
28 piastras papel; em junho chegou a 30,
rm ju Iho a 33, para sc fecharem dezem bro a 29,
A media animal do valor da piastra ouro
foi de 29sem 1877 ; isto *5 100 piastras ouro
custavam 2.966 piastras papel *, cm 1878
desciam a 3.178; em 1879 a 3.220; cm 18S0
subiam a 3.055 c cm 1881 a 2,706,
Eis então entrar cm acção a lei dc 5 dc
novembro de 1881, lixando como unidade
monetária d;i Republica a piastra ou peso
ouro oti prata, c primeiro tendo um grani- ma e 6.129 íuillcsimostle gramam dc peso e
,i segunda o peso de 25 gratnnias ao mesmo
iltuld dc 900 tnillcsimos defino. (1)
O mesmo ministro de fjarieiidtl que de-
•retou, no primeiro governo do general
Rota1 essa lei.o sr. J. J. Roméro,foi aquelle
que cm 1892, onze atines depois,iio governo
do sr. Lu'- Saens-Pena, outra vez titular
d.i pasta da fc.i.ciida, esCptilon o accordo
còm os portadores dos títulos da divida
exterior (estava ainda cm curso fithding*
loan da presidência PeBegrini em 1S91,
isto 6 a operação do empréstimo dc 12
milhões de libras esterlinas, elevado cm
seguida a 15 luilliScs, a conselho dos pro pri.* - credores, e cujo produeto devia ser destinado durante tres annos aos servi ços dos empréstimos e garantia de cs tradas de ferro), cm virtude do qual os pottadores concediam uma reducçâo dos
juros dos seus títulos durante cinco atinos,
quor dizcr,at*5 1898 e a suspensão no mesmo
período da amortização.
O sr. Alberto B. Martlnez, autor de
L\ Argentineau XX SUcié foi também col laborador do sr. Juati J. Homero, como
seu secretario da f.uenda. K foi a esse sen
cx-collaborador.quc o sr. Romcro dedicou
O seu notável estudo consagrado ao pro blcma da conversão da divida publica ar ge 
-itina.
Mas teremos oceasião dc voltar a esse
issnmpto.
O que precisamos assignator aqui, 6 que
a lei de 1881 determinou e foi o ponto de
partida para nma evolução benéfica no re-
gimeu econômico e financeiro da Argen tina, pois, assegurando a conversão metal
lica, deu maior estabilidade ao instrttmen to legal dos transacçCcs, contribuindo
desse modo a crear, durante os annos de
1883 e 1884, uma situação invejável, que deixava entrever os melhores resultados
para o futuro. Porém, o mesmo governo
do general Roca.que teve a gloria de Stip primir o curso forçado,por uma ironia das
circumstancias, foi o mesmo que o resta belecéii cm janeiro de 1885. Aliás o sr. Ro- mero já não se achava na pasta da fa zenda.
O paiz voltou a ser entregue ao regimen
da inconversão e a depreciação da moeda
seguiu tuna marcha rápida, a ponto de no mesmo anno ter-se o ngio de 50 opi, no
anuo seguinte o de 39; dois annos depois o de 35 e cm julho de 1888 o de 53.
Em 1889, então, deu mu pulo de 55 em
m.irço.a 120 em setembro c a 130 em dezem bro, apesar de todas as medidas cmpyricas
adaptadas pelo governo. Todos sabem o que aconteceu em 1890.
Em abril o ágio tinha-se elevado a 215 por
cento, o que correspondia a 315 piastras
papel cm troca de 100 piastras ouro. Em
julho, a revolução depunha o sr. Juarez
Celm.iti, o suecessor do general Roca; o
ágio estava a 217 "/„.
O sr, Carlos Pcllegrini, vice-presidente
em exercicio, logo que assumiu o governo,
prohibiu a cotação do ouro, mas apesar
disso o ágio chegou a 225 •]. e dahi por deante, como sc sabe, continuou a subir
sempre até chegar a 364 . j, que foi o ágio
mais elevado;—em íius de outubro de
1891. (2). Em 1892, a relação do ouro com o papel ôsílílòli entre 459 e 390 em 1893; entre 333
e 307 em 1894; entre 377 e 311 em 1895;
entre 332 c 266 em 1896 e entre 317 e 27*4
em 1897. Em 1898,a baixado valor do papel- moeda começou a manifestar-se de maneira
violenta, descendo de 278 cm agçjjjto a 206
em dezembro, do mesmo auno. ™
Aqui entra cm scena o sr. José Maria
Rosa, ministro da fazenda no segundo go- verno do general Roca, com o seu projecto
apresentado ao Cougresso Argentino em
agosto de 1899, ipte sc transformou na tão
of amada lei do 4 dc novembro de 1899, n. 3.871.
O plano de reforma do sr. Rosa alicerça- va-se nus seguintes bases fuiidamentaes :
; 1*—Fixar iiuinediatamcnte a taxa com a qual se fazia a futura conversão, de confor.
«lidado como valor real c actual da moeda A fixação da taxa respondia A íiec.essida de de consolidar o estado de coisas exis tentes; supprimir o ágio, dar uma base po sitiva ás transacçOes sem retardar indo HitidamentC a possibilidade da conversão;
êinfim, preparar a liquidação do passado
monetário e livrar em parte o paiz do peso
enorme dc suas emiss.es;
2"—Formar tun pujutite lastro tnclallico
pura garantir e tornar possível essa con- versão, e para que durante esse tempo a moeda adquirisse a sua fixidez;
3"—Manter o typo fixado por esses dois
meios: •
íí) creação, na Caixa dc Conversão (fun dada em 1890 pelo sr. Vicente Fidcl Lopez,
ministro da fazenda uo governo do sr. Carlos Pellcgrini), dc um departamento que
funcciònàsso como um regulador antonia tico, dc conformidade cotn o movimento dc
conliücçilo ou de expansão da moeda c se tt mulo a necessidade do mercado, dando
iissim necessária elasticidade ámocda-papel,
cuja circulação podia aiiginentar ou dimi miir em razão da quantidade de ouro depo si tada cm taxa ;
ò\ intervenção nos câmbios internado mies por meio do Banco tia Nação.
Eis-lios, portanto, chegados ao momento
cm que entrou a fiuicciomir esse novo ap purelho da conversão de toda a moeda ti aliciaria em moeda oflicial ouro ao cambio
de um peso papel por 44 centavos de pias tt a ouro, o que eqüivale a 11 pesos e 45 cen tavos papel cada libra esterlina, tendo ser- vido, portanto, de base o cambio de 227.
No próximo artigo veremos os resultados
dessa operação.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Note START ---
D. 5.—No IX artigo desta série incorri num erro grosseiro qtte lenho o dever ele mentar de corrigir; No 
'Apercp Hhtoriquc
do sr. Eduardo h. Bidau, que precede a Géôgrap/tie dc la Republique AtgetUiiie úo
sr: F. I.atzina, á página 19, tala-se dos con llictos entre o Urugutty
Argentina e o Brasil
facto com outro falei em Plcliitichà e Sa nintli quando devia (er cacrlpto Itiizaingo
(aliás já citado por mim num dos primeiros
artigos) e Jtincal.
A! pessoa que me chamou a attenção
para esse erro,que assim rc.ctitico,devo esta
preciosa inl.r.-mação que não consta do
Aperçu nem dos livros que possuo : o gene ral Alvear sc considerou tão pouco .y-guro
dos resultados e da verdade da victoria dc
Uttzaitigo sobre o exercito imperial chefiado
jiclo marquez de Barbacena, que deixou
imiiiediat.utteiite aquella posição, retiniu do-se. E' um ponto da historia militar do
Brasil, que os competentes já resolveram.
--- BLOCK:Note END ---
--- BLOCK:Byline START ---
BI. O.
--- BLOCK:Byline END ---
--- BLOCK:Weather START ---
O TEíl-PO
B:a encoberto, sem sol, mas quente.
No Castello a temperatura extrema foi do 21,-1
t i'S,i grais centígrados. Veiuos; resulaies.
--- BLOCK:Weather END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
.-HONTEM

Conferenciaram com o presidente da Rc publica os ministros da marinha, do ince rior c justiça c das rclnç3es exteriores.
Estiveram no palácio do Cattete os srs.
senador Metelio, deputados Francisco Vei ga, Arroxellas Galvão, Francisco Romeiro
c Laniouuicr üodofredo, drs. Leite o Otti cica e Y. aiulerley dc Mendonça o o capitão
Üvidto Abrantes. 
Conferenciaram como ministro da fa zenda os drs. Paula Guimarães, Anísio de
Abreu, Fausto Cardoso, Felippc Schuiidt e Horacio Guimarães.
O almirante Julio dc Noronha conferen ciou hontem com o dr. Leopoldo dc Bit lhões, no ministério da fazenda.
O ministra da fazenda, em companhia
dodr. Paulo de Frontin e outros cavalhei ros, visitou hontem as obras de coii-lrucção
do uovo edifício para a Caixa dc Amorti zação na Avenida Central.
O prefeito, como acontece diariamente,
visitou hontem, acompanhado de diversos
auxiliares, varias obras que estão sendo
executadas no centro da cidade.
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
nez.itso por alma de d. Carolina Aniiilla Goúvôa
Diniz, íts* horas, na egreja dc S. Francisco dc
Paula.
--- NOTICE END ---
--- BLOCK:Meetings START ---
REUNIÕES'
F.fVect.i.im-se ns seguintes! Do i:enii.ii Humanitário Lauro Sodré, em ns- scmiiiéa gotid: extraordinária (continuação)!
alem das niiuuiiciadns ua » Vida Operaria».
--- BLOCK:Meetings END ---
--- ARTICLE START ---
Entrou pnra o corpo do redaeçfio do
Correio da Manhã o distineto moço mi noiro dr. A. Roças, quo, nas columnas
desta folha, mostrou, logo na sua estréa,
as mais brilhantes qualidades do escri pior. Os artigos já publicados, sob sua
assignatura, revelam um talento primo roso, bastante para recommeiultil-o.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Footnote START ---
.} 8" c.igft mesma let do 1831 qne determinou o
•!«(!•£!. n ao qual so refero o ar. Piguelroa Al COrtn, na sua mensagem de sabbado passado no
í)_f!to etn que dii: m A lei de conversão será brevemente cumprltls.
Mstaurnndo-se então o realmen monetário dc
|SS>i ». Vide telcp-amma do -ornai da Commercio
im data de aoi_in«e> 13 do eantsA<
--- BLOCK:Footnote END ---

--- COLUMN 3 ---
--- TABLE START ---
CAMBIO
- Curso eillclat

Sobro Londres	libra esterlina em moeda
» Paris	iltiro nacional eu vales por t$
» Hamburgo	Bancário•'
» ll.illa	Caixa matrh
Porttícnl.		Renda da Allandcga
Nova York		Renda do dia 17:
				Em ouro
				Eui papel


rn.tç.AS	K) D,'V Â VISTA	a 2-zs
				15.»-
Londres	13 33 Ct13 3 S	15 7/18 13 19/32
				1.J51
Paris	61.1B04	15 1._ 13 11,1*1
Hamburgo	7557*35	i.:.-)tsc:d
ll.illa	630	15S.513Í7-9
Porttícnl.	311	S;;36-$-?3
Nova York	
--- TABLE END ---
--- ARTICLE START ---
Londres Rcstauraut, preços na carta —As senibléa lui*
O prefeito, logo quo receba o projecto de
que está encarregado do .confeccionar o cn- genheiro Motirão do Vallo, determinará a
inunediat. introdltcção dos principaes nie lhorameütos de que carece a zona suburbana
desta capital.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Leiam no numero ão amanhã
o sumxnario completo do sup plemento illustratlo do do mlngo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Ao que parece, será nomeado delegado
fiscal no Estado de tíergipe, o 2* cscriptti rdrlo da Caixa de Amor izaç.ío Âffonsó
Gomes l.aiiios,actttaliiicntc em commissão
na tliesuiuaria geral do Tliesouro Federal.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Hotel Varls — Reabriu-se.. U.ifiuayana 31.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Estamos informados, quo o governo
ainda não tem assentado o subslil.uto
do sr. dr. Amaro Cavalcanti no cargo
de consultor jurídico do ministério das
relações exteriores.
Ha muitos candidatos para aquelle lo gar, cada .[uai ninis l)i'id escudado, po rém a nomeação í= rj será feita,depois que o Senado approvar o decreto do execu tivo da noi-ti-iição do sr. Amaro Cavai canti para membro do Supremo Tribu nal Federal.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
a preço lixo — Drogas legitimas— Rua Pri
ilícito do Março n. 12 -- GRANADO .v C.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Pediu aposentadoria o sr. Luiz Carlos da
Silva Peixoto, chefe do secção da Caixa de
Amortização
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
mERCURIOS: i marítimos o ter t- do Marco -ll.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A bordo do paquete allemão PrijtS Joa cliiin, seguiram hontem para Santos, dc
onde subirão á capital de S. Paulo, o sr. vou T rett tt er, ministro da Altctnnnhn, e o sr.
conde Forgach, ministro da Austria-Hitn gria, acompanhados pelo sr, conde Bucho--
nioty.
Esses illustres diplomatas farão uma de morada visita ao interior do Estado dc
S. Paulo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Por não sei mais necessário ao serviço
do ministério dò Interior, vae ser vendido o
edifício, sito á rua de S. Cttristovão, cm
que funeciona actualmente a Escola Cor reccional Quinze de Novcinbro.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
T-in causado uma verdadeira rovolu ção no nos«o mercado os actutios preços
ditseeçá* do roupas feitas da cnsa Au
Carnaval do Véiiiso, ondo se encontra
desde o fino lerno do cheviot azul ou
prelo, a GüSüOO, ao coiTÒOtò terno do ca saca, a lõOSOüO.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Partiu aiite-hontcm, ás 4 l[2 horas da
larde, do porlo dc tí. Salvador, no Estado
da Bahia, para o dè tí. Vicente de Cabo
Verde, o uavio-eseola Benjamin Constant:
O telegraiuuni portador dessa comtuuiii cação foi recebido ho. tem pela maiibá.peto
chefe do estado-maior general da armada o
dizia, também, ser excellehte o estado geral n bordo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O bonde electrico da Light que descia
honiem, ás S lioras da manliâ. do Alto
tia Bóa Vista, encontrou os li ilhos com*
pletumeiile molhados, devido ao fortí serono da noito anterior.
A linha nâo havia sitio deitada ai.:in
como (3 de costume, quando o leito se
estende por um terreno que não seja
plano.. Essas duas circumstancias, de trechos
molhados o de falta de areia, fizeram
com que o bonde descesse vertiginosa mente, impellido pela natureza infereme
do terreno.
O motorneiro, Faria de tal, empregou,
improduetivamonte, esforças inauditos
para conter-lhe a marcha.
Apesar do travado, porém, o vehioulo
corria aoeíeradameiiío ias rodas náo gi ravam, mas, no entanto, o bondo des ia, escorregando com velocidade.
Além rie alguns outros, eram passa- eiros do electrivio os srs. dr. Custodio
Coelho, Manuel Gusmão, dr. Taylor-e
Xnloiiio,Mendes Campos.
Na iriiminencia do perigo, quo se
lhes afigurava inevitável, alguns desses
passageiros alirarani-so para fóra do
bonde, nelle permanecendo apenas
tres.
Minai, depois dà mui to susto, proles tos e reclamações,íoi detida a marchado
veliiculo, quando j.i havia elle feito um
percurso de perto do dois kilometros.
C-tnquaiilo o caso nào tomasse propor ções do maior gravidade, e os passaget rosapenas tivessem medo, sem nada
sollVerem, esperamos que a Companhia
adopte provi-oneiasiudispeiisaveis para
que não so ropi-oduzam factos como
o do hontem, e que podem sei* do la menlavois conseqüências.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
n_LOKSHIiL.lL
O .melhor calçado Americano
Os proprietários da Cíunlsurlti Especial, A rua do Ouvidor n. 71, participam aos seus amigos, freguezes o respeitável-publico, que, tendo Ur nado contrato com a casa Florsheini, expõe
lojo, em seu estabelecimento, todos os forma tos desto fabricante, os quaes vendem a pre ços reduzidos, 71, rua do Ouvidor, 71.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
sobre a seringueira. Ambos colheram
fartos cabedaes do sementes e mudas c
informações.
Do Kcw Gárdcix, para onde foram ex- pedidos vários exemplares das nossas duas itiiportanles plantas horraebiforas,
despacharam alguns ])ós para os jardins
imperiacs dc Goylào. Acrclimudos íiaquel la (lha, ji aos cinco annos dc cdado ul gtinias arvores fruclilicuvam, sendo os üeus primeiros Inícios recebidos como
verdadeira dádiva dos réus. Desde então
fácil foi a propagação da hevea pelas oo Ionias inglezas ile clima quente. -Ile
Ceylão o'p vi aram-se forles carregações
ile mudas dó seringueira paru ti ponin- sula dc Maluca especialmente, Borneo,
África o. alhures.
Obedecendo n clássica continuidade rie
nilminislraçào preriominaiile na politica
inglczu, c aflm de reforçar as medidas
desde annos atroz adoptailas no intuito
do supplantai* u cultura da seringueira nas colônias liritannicas, o governo da
metrópole resolveu crear uma superin tendência jiaraaccliiiiaçào, cultivo o es Íilorução 
das plantas produetoras de
lorraelia. O novo funecionario imperial,
creado pelo sr. J. Cliiimborlaiu, quando minislro das colônias, tem como dever
iiispcccionai* ps jardins boUtniuos espar sos pelo vasto Império Briííinnioo, acon- solhando, fiscalizando e relalando, tudo
do necordo com os intuitos que motiva- vam areacção da Superintendência.
O resultado do lão prolic.ua politica ó
que a ilha de Gcylfiò que em 1903 expor lava npcuus 40.QQ0 libras de borracha, om 1'iíiõ exportou nada menos do 17O.W0
librasl
No mesmo dia (19-1 *-OGi c no mesmo mercado (Londres) a melhor borracha
do Para alcançava como preço máximo
por libro—õ shillings o íi pence o a
ile Ceyliio e Málacá ü s e 3 p'.
E emquanto isto se dii, nós nos emba Íamos nu doce illusào do quo tetuos um
paiz privilegiado pela natureza,o nuo nos movemos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
collegÍojvulÍtar
Ameaça de desabamento
Tivemos honlem o prazer da delicu ila visitado ooronol Campos, còinman tlanle do Collegio MiliLar. S. 6. teve a gentileza devir em pessoa uos 1*0111111-
iiiear as providencias quo toniou Óm re laçlo ao pavilhão iiKitiguriulo ulliina menlc ali a que, por haver corrido, cm
conseqüência da chuva, a hírreirii que o
'amparava, apresentou algumas bre-,
chás.
Disse-nos o distineto militar que, logo
após 11 voriliciiçào do incidente, foi ini oiáda a conslrucçáo ile um gigante rie
pedra, sufíieioiil.o, para garantir o edi líc.io ; que este nfio lem absolutamente
cedido mais.como foi jtiverilicado o que, na sua opinião, que òonsidóramos uulo 1'iziiriíi, mio lui o iiienor perigo dc ali se permanecer, lauto assim quo oS seus próprios filhos fazem as refeições no Collegio. A par disso,informam-nos, lêm """"rstíuio no Collegio engenheiros militares
do competência incontestável e que ac- «miam com 11 sua opinião.
Registrando o que nos disso o coronel
Campos o fazemos coni lauto mais sa tisfaçáo quando sabemos gue; com ellas, vamos Iranquillisar o coração das mães,
cujos lillios so educain uo Collegio Mi litar.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Pelo ministério tia viação, foi enviado
i Camura Municipal do Caiianéa, tt cópia
da informação preslarin pela ltepnrlição
Oeral dos TologràpliOSj ti propósito do
pedido de remoção do lelegrapliistn re- gional lti.laiulo de Mello, alim de ser Bubsstiluidò polo telegraphista de k- olas 6C, Anionio Carneiro do Almeida Braga.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
-,)> 60$, <S0% e 70$, ternos sob
inori.Tociilt.s de pura lir.r.
Andradás,-'7, c. Hospicio.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
TAPEÇARIAS E MOVEIS
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RUA URUGUAYANA 27
deposito: J(ua Visconde do 7Ç/o granco.tj.Ar, \
Tapetes, cortixiado,
stores, cortinas, capachos, esteirões»
olcaclos e todos os
articyos para ornamen taçSo e decorações.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
CREVE OPERARIA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
3.500 homens
Os INVÁLIDOS DA PÁTRIA
Desde o nnno passado,eslá em estudos
nò Congresso üm projeclo do .deputado
Morcolinò Moura tirando os inválidos da ¦pátria dn injustiça o olambrosá situação
nque furani atirados. Ksse projecto eslá
ngora eucalliariu 110 Senado, allinnniirio- se que os srs. Pires Ferreira o Frota im pedem por todos ps modos que elle siga os tramites legacs.
A grande somma de serviços devida
aos bravos quo 00111 tanto denodo sou- beram defendei* apãlíitt 110 momento
cm que ella os chamava ao seu serviço,
•leve despertar a boa vontade do Senado,
iovando-o a apressar o projecto que os
lioneliuia.
IC preciso que n câmara alia do Con grosso nào esqueça, no momento de dif ücuidados que alravessamos, a sorte
triste desses lioinens, cuja inutilidade
parn qualquer oulro ramo do actividade vem da suu iledicação ;i pátria no iuslan te em que olla se encontrava em perigo.
Sõ esquecendo todo o vosso passado
poder-se-á abandonar numa pungente in-
(liderança osse punhado de brasileiros,
cujas cicatrizes e enfermidades foram
ítdquiridus nos campos do Paraguay.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
•ProntüoTlieatroile Nltheroy runccioiiii diae