```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da
Manhã
ANNO VI — N. 1.917
RIO DE JANEIRO -QUINTA-FEIRA, 11 DE OUTUBRO DE 1006 || Redacçao -Rua Moreira César n, 117
Director —EDMUNDO BITTENCOURT
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Um roubo
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
(Ao publico um roubo, em varios jornaes, pelo sr. Luiz Alvares da Silva Porto.)

Um roubo, sim, ladroeira que pretendem
fazer os directores e o conselho fiscal do Banco do Brasil para servir aos desígnios
do presidente da Republica. A nossa
cálida penna supporta os nossos acertos,
muito embora o escárnio outhegoria que
lhe faça tenha sido. Falhamos em flagrante. Os
ociosos ou annojados de futilidade, os inconsolados ou levianos, nunca, porém, os sérios que conhecem as próprias responsabilidades e conhecem o caminho que vão pisando.

Dissemos no editorial de ante-hontem
que a directoria e o conselho fiscal do
Banco do Brasil queriam levar á conta
de lucros e perdas os 500:000$000 e que o
ministro da fazenda, tendo em vista os
dados fornecidos pela escripta do The Bourse, entendera que a somma acima destinada não ia além de 1:600:000$. Havendo, portanto, divergência sobre os
4:400:000$, em que estavam influídos
o emprestimo no Estado de Matto Grosso,
a Companhia Assucareira e á uma empresa jornalística desta capital. Classificamos esse arranjo de ladroeira, e outra denominação não merecerá se for
levada a effeito.
Ora, o Banco do Brasil tinha um meio
muito fácil de nos esmagar e deixar patente que nós é que ali somos os mais
honestos : era
dar uma relação dos
nomes da parcella de
4:400:000$000, demonstrando que elles
haviam sido muito bem applicados e que
só circumstancias imprevistas determinaram o prejuízo.
Ao envez de o fazer, escondem-se
atrás do sr. Silva Porto, do qual situação infortunada te aproveitam, para se
limitarem a negar,... isso sem um dado, sem uma informação, sem um documento, quando o Banco, caso fosse inexacto
o que affirmámos, de tudo disporia facilmente.
A partir disso, que é de qualquer comparação, basina outra circumstancia
que nos leva a repetir a declaração hontem
publicada : a gente que dirige os negócios do Banco do Brasil não tem, não
pode ter credito na opinião publica. E
não o tem pelas razões que vamos aqui
relatar.
O Banco nega-se a emprestar dinheiro
ao commercio honesto, ao commercio
que luta, trabalha e paga as suas contas; no entretanto, porque um jornal se presta a defender as palafitas do governo, enaltecendo patotas, justificando
ladroeiras, applaudindo uma política
odiosa e apaixonada, elogiando attentados á liberdade e ao direito, esse jornal vae ao Banco e suspende quantas avulsas. Quer depois discordar do governo e o presidente da Republica manda
intimal-o a não prosseguir sob pena de
mandar cobrar judicialmente o debito.
De sorte que o dinheiro dos accionistas
servia de freio a uma opinião exploradora, depois de havel-a comprado vilmente, como se fora o braço de um assalariado ou a consciencia de um bandido.
Bastava, portanto, uma ordem do Catete para que se alvrissem os cofres do
Banco, assim como, a um signal, cessava qualquer inicio de cobrança.
Onde está, pois, a moralidade da gente
que dirige aquelle estabelecimento ?
Não é só isso.
Da tribuna do Senado, o sr. Antônio
Azeredo declarou, na sessão de ante-hontem, que o Banco havia contraído
com o Estado de Matto Grosso um emprestimo illegal e clandestino, fora da
autorização da assembléa legislativa do
Estado e em pleno periodo revolucionario. E o fez porque o presidente da Republica o assignara, sózinho, como era, amigo do coronel Paes da Barra, presidente
então de Matto Grosso. Quantos contos mandou o sr. Rodrigues Alves entregar ao governo daquelle Estado, muito
embora os avisos frequentes levados ao ministro da fazenda e á directoria do
Banco ?
Onde está aqui a lisura, a independencia dos que se querem agora defender com simples negativas ?
Há mais ainda:
Quando a Companhia Assucareira quiz
contrair o emprestimo, houve quem
publicamente, expusesse o precário estado financeiro da empresa, lembrando-se
que idêntico favor feito á Usina Beltrão, em Pernambuco, já havia acarretado
prejuízo avultado para o Banco. Mostrou-se que o emprestimo não tinha a menor garantia, porque os bens da empresa já estavam hypothecados a um
syndicato belga para garantia do emprestimo anterior.
Não valeram conselhos, não serviram
avisos, não pesaram insinuações prudentes: mais que tudo isso, influíram os
interesses políticos, os empenhos de
compadrescos. Fez-se o emprestimo, e querem agora incluil-o em lucros e perdas. Respondam agora : onde se esconde, nesse negocio vergonhoso, a seriedade
dos homens que querem falar neste
momento?
E pensa o publico que param ahi as
transacções indecentes do Banco do Brasil ? Não, há mais, há muito mais ainda — sobem a 18:000:000$.
O Banco cinge a sua defesa á negativa
e, quando se pretende examinar os
livros, elle se fecha com todas as trancas, recusando-se até a obedecer á ordem emanada do juiz competente. Deseja o publico a prova desse procedimento, aliás muito significativo?
O conselheiro Andrade Figueira requereu e obteve do juiz federal dr. Antonio Pires um exame de livros necessários á resposta dos quesitos que foram formulados. O Banco pareceu aceder, mas
imediatamente requereu não fossem
respondidos vários quesitos, entre os quaes figuram os seguintes, que transcrevemos :
«6 - Examinando a conta do Banco com
O Thesouro Nacional, verificar se por ella foram pagas ordens do ministro da
fazenda por simples escriptos de seus officiaes de gabinete, bem como percentagens a syndicos de liquidações por força das a cargo do Governo ou do Banco ; e na affirmativa, quaes as sommas assim pagas e a quem ?»
«7 - Apurar as negociações celebradas com homens politicos ou cidadãos occupando posições politicas ou nom pessoas por elles protegidas, affiançadas, ou
abonadas, com redactores, editores, gerentes e proprietários de empresas e negociantes, quer no paiz, quer fora delle e
consignar os prejuízos verificados em taes negociações ou a impontualidade dos pagamentos por elles devidos.»
Ahi está o que tem sido o antigo Banco
da Republica. Accusando, não se defende, e, quando são procuradas as provas que poderiam esmagar os accusados
e os pôr a deixar descarnada a miséria
dos seus negócios, elle os nega peremptoriamente.
Não esperamos, porém, da directoria e
do conselho fiscal do Banco na commoda
resposta que arranjaram : hão de dizer
em que despenderam os 4:400:000$000
que desejam levar a lucros e perdas. Nós, que nunca vivemos dos dinheiros
do Thesouro, que nunca recorremos aos
favores do Banco, que nunca desejamos
negócios com qualquer governo; nós,
que podemos falar com altivez e independencia, desafiamos os directores do
Banco a publicar a relação dos devedores daquella somma.
Affirmam elles que não se praticara a
enorme illegalidade annunciada.
Praza aos céus que assim seja, e nós
esperaremos aqui para aplaudir logo que ella seja consumada, mas o publico — nem nós duvidamos que o representamos — não
se contenta com essa simples promessa: é preciso que o Banco declare claramente quaes são os devedores da avultada
somma, e contra elles inicie a cobrança
judicial.
Vamos: dizem ou não dizem quaes são
os devedores dos 4:400:000$000 ?
E, emquanto o Banco não quebra o
mysterio mantido até agora, damos á
leitura do publico, as seguintes linhas,
que nos foram hontem endereçadas:
«Illustre sr. redactor do Correio da Manhã : é pasmoso o cynismo com que o
sr. Silva Porto desmente ou contesta o
vosso bem lançado e patriótico artigo
hontem publicado com a epigraphe — Um
Roubo. Diz esse director parasita que é
falso, que é «inteiramente falso» tudo
quanto diz hoje o Correio da Manhã no
seu artigo denominado Um Roubo.»
«Posso vos asseverar o seguinte: a
Companhia Assucareira deve cinco mil
contos, que passam exclusivamente ao
governo; o Rais deve 100 e tantos contos
sem hypotheca do prédio que pertence ao visconde de Moraes; o Mansinha, vulgo Casemiro Costa, deve cerca de 2 mil
contos por letras acceitas por elle como director da Edificadora, (que é delle), sendo
endossadas ainda por elle individualmente. Quem fez esses emprestimos
não foi o dr. Custodio Coelho, que só
se occupava e só se occupa do cambio;
foi o sr. L. Duque Estrada, que, quando
foi nomeado, há 3 annos, era devedor de
Mansinha.
«Que a directoria pretende passar ao
governo essas dividas improbáveis e que
por isso se tem repellido as conferencias com o ministro da fazenda, que é director do banco, prova-o a não publicação do balancete dos mezes de junho, julho,
agosto e setembro, contra o que dispõem
os estatutos.
«O conselho fiscal que foi eleito com a procuração dos commillentes do banco,
dada a empregados do mesmo e com os votos dos accionistas devedores, não
quer discutir com o sr. Duque Estrada,
porque não quer perder os 300$000 mensaes, que percebe pelo trabalho de se reunir uma vez por mez. O vosso artigo foi lido na reunião mensal que se realizou hontem e, como nós prevíamos, não faltou a virulenta adjectivação de que costuma usar quem é
apanhado com a bocca na botija ou
quem se vê descoberto dos seus planos inconfessáveis.
«Um redactor d'O Paiz também é devedor e não é incommodado.
«Em fim, sem tempo para mais, vos
lembrarei que em 1900 o Thesouro (Murlinho!) fez no debito do Banco que era de 180.500:000$000 um abatimento de
137.000:000$000, e dos 40 mil contos o Thesouro recebeu 12.500:000$000 em dinheiro e 37.500:000$000 em inscripção.
«Voltarei para vos mostrar que o Banco
do Brasil é uma sanguesuga do Thesouro, ou melhor, do povo.»
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
A organização do Exercito
--- PAGE_METADATA END ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
BOLSAS
Londres........  9 11/16 a 9 3/4
Paris............ 75 1/2 a 76
Hamburgo....... 76 1/4 a 76 1/2
Italia........... 76 1/2 a 76 3/4
Nova York....... Ouro — 10 11/16
--- BLOCK:ExchangeRates END ---

--- BLOCK:TopicsAndNews START ---
Tópicos e Noticias
--- BLOCK:TopicsAndNews END ---

--- BLOCK:Weather START ---
O Tempo
Tivemos hontem um dia verdadeiramente primaveral. O horizonte, que esteve ligeiramente nublado, ás primeiras horas matutinas, tornou-se logo
depois de um azul diáphano, aqui e ali marchetado de claras nuvens. A temperatura matutina foi de 14,6, attingindo
a máxima a 21,6.
--- BLOCK:Weather END ---

--- BLOCK:News START ---
ONTEM
- Despacharam com o presidente da Republica os ministros da guerra e da marinha.
- Foram assignados os seguintes decretos
do ministerio da guerra : reformando compulsoriamente o 2- tenente do 8' regimento
de cavallaria Antonio Corrêa Marques ; e
transferindo na arma de infanteria os capitães Herculano Augusto Gonçalves da
Rocha, da 1- companhia do 11- batalhão
para a 1* do 36' e João Armando da Cunha
da 1a do 36' para a 3' do 11'.
- Estiveram no palácio do Cattete os srs.
senador Lopes Chaves, deputados Frederico Bittencourt e Francisco Carneiro e os ex-deputados Galdino Barreto e Celso de Sousa.
- Foram assignados os seguintes decretos
do ministerio da marinha : declarando sem
effeito os decretos de 3 do corrente que nomearam os capitães de corveta Arthur Lopes de Mello e Francisco de Lemos Bessa
para os cargos de immediato do couraçado
Deodoro e commandante da Escola de
Aprendizes Marinheiros de Alagoas; o capitão de corveta Tito Alves de Brito para
commandar a Escola de Aprendizes Marinheiros de Alagoas ; o capitão de fragata
Bento Américo da Costa para commandar o vapor Carlos Gomes; e o capitão de fragata Sabino de Azevedo Coutinho para o
logar de capitão do porto do Estado do Espirito Santo; exonerando: deste logar o
capitão de fragata Alexandre Baptista
Franco e do commando do Carlos Gomes o
capitão de fragata Sabino de Azevedo Coutinho ; reformando por invalidez o 1- tenente commissario Francisco Marques de
Lemos Bustos ; e abrindo o credito de lbs.
19.590 para despezas de passagens, acquisição de material, remuneração da commissão fiscalizadora da construcção dos couraçados.
- Estiveram no gabinete do ministro da
justiça e Interior os srs. : general Siqueira
de Menezes, senador Urbano de Gouvea,
deputados Eusebio de Andrade, Pedro Pernambuco, Cornelio da Fonseca, José Bonifacio de Andrade, Alencar Guimarães, drs.
Albuquerque Mello, chefe de Policia, Oswaldo Cruz, J. Pinto Farinha, Domingos
de Araujo, Rozendo Lopes, Isidro do Nascimento Junior, Fonseca Hermes, deputado Cassiano do Nascimento, general Américo Poeira da Silva, coronel Manoel Carlos, maestro Henrique Oswald, maestro Arthur Napolcão, drs. Luiz Murat,
Leoncio de Carvalho e Frederico Lisboa.
- Conferenciaram com o ministro da fazenda os drs. Anísio de Abreu, Urbano de
Gouvea, Paula Ramos, Júlio de Mello, Rodrigues Alves Filho, Pires Brandão, Raymundo Ottoni e Alfredo Gomes.

HOJE
- Pagarão no Thesouro Federal os agentes fiscaes de consumo, ferias e material.
Na Prefeitura:
- Matadouro, Entreposto de São Diogo e Asylo de São Francisco de Assis.
- Está de serviço na repartição central de
Policia, o 3- delegado auxiliar Manoel Barbosa, assignando, por falta de
João Francisco da Costa, ás 4 horas, na matriz da Gloria.
- Arthur Gavião de Vasconcellos, na matriz de S. Christovão.

- Continuará hoje, ao meio dia, no próprio
local, o leilão dos terrenos sobejados das
acquisições feitas pela Prefeitura para a
abertura da Avenida Mem de Sá e altuados entre o largo da Lapa e a rua do Lavradio.
--- BLOCK:News END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
64.800 superiores ternos de chevlot preto,
existe hoje a casa Au Carnaval de Venise,
Ouvidor 108.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
O deputado Graccho Cardoso apresentou
hontem, na Câmara, um projecto de lei relevando a prescripção em que incorreu Manoel Affonso da Silva e suas filhas solteiras
para receberem a pensão do montepio civil
deixado pelo ex-telegraphista da Estrada
de Ferro Central do Brasil, Modesto Affonso da Silva.

O sr. Rodrigues Doria apresentou hontem, na Câmara, um requerimento solicitando, por intermédio da mesa, informações sobre a quantidade de palitos e toros de madeira importados pelo Estado do Paraná, e emquanto importaram os respectivos direitos.

O sr. José Eusebio apresentou hontem, á
commissão de finanças da Câmara, os pareceres, que foram assignados, concedendo
os seguintes créditos : de 535:675$147 para
exercícios findos; de 17:063$, para ajuda
de custa aos empregados dos Correios de
Minas Geraes, de 120:000$, para diligencias
policiaes ; de 4.912$151 para pagamento do
professor do Collegio Militar, Francisco
Ferreira da Rosa.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O sr. Piza e Almeida, presidente do Supremo Tribunal Federal, dirigiu um officio
ao ministro das relações exteriores pedindo
informações precisas sobre os tratados e
convenções que o Brasil tem com as potencias estrangeiras, para o julgamento de
questões de direito internacional privado.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem
os seus preços, Ouvidor 63 e 65.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
- Reune-se hoje ás 7 1/2 horas da noite, em sessão ordinária o Instituto da Ordem
dos Advogados Brasileiros.
Ordem do dia: Continuação da discussão
e votação da indicação do Código Civil no Senado; discussão da these 35 (interpretação do art. 6' da Constituição Federal); discussão da these 49 (Christo no jury); discussão do parecer sobre direito usual; discussão da commissão de justiça relativa á
lei n. 1338.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Foi nomeado o sr. Armando Ribeiro Nunes Barreto, agente fiscal dos Impostos de
consumo no 36' circumscripção do Rio de
Janeiro, durante o impedimento do servente effectivo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
O ministro da fazenda approvou a nomeação que o thesoureiro da secção do papel-moeda da Caixa de Amortisação fez de
Amilcar de Lemos para seu fiel effectivo, em virtude do fallecimento do sr. Francisco Barbosa dos Santos.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O agente fiscal dos impostos de consumo na 1- circumscripção do Estado de Pernambuco, bacharel Ascenço Maia Gonçalves de Castro Miscarenhas, foi nomeado fiscal da producção do sal em Itamaracá, no mesmo Estado.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
Inaugurou-se no dia 1- do corrente o elevador movido por corrente electrica, no occidental
da Casa das Fazendas Preças, á Avenida Central n. 111, e que muito facilita nos mesmos freguezes, a subirem aos andares, onde estão installadas os rayons de lanjerie, confecções chiques, etc.

O Thesouro Federal pagou hontem apenas 17$000 de juros de apólices do emprestimo de 1903.
--- BLOCK:News END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
No expediente da sessão de hontem da
Câmara dos Deputados foram tidos os seguintes documentos: requerimento da Associação Commercial do Rio de Janeiro,
pedindo o aluguel de um conto de réis mensal, a contar de 1 de janeiro próximo em
diante, pelo compartimento em que installa a seckina á Junta Commercial; officio do ministro do Interior remetendo o orçamento do engenheiro-chefe deste departamento, na importancia de 7.026$, da despeza a fazer-se
com a impermeabilidade do solo de algumas dependências do Hospicio Nacional de
Alienados; e requerimento do telegraphista
da Estrada de Ferro Central, Annibal
de Sá Freire, pedindo um anno de licença.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
Do telephone do Supremo Tribunal falava hontem o sr. André Cavalcante,
neste termos:
— Alô! Quem fala?... Ouça bem: diga
á Commissão que nós pedimos que seja
dado o mais depressa possível o parecer sobre o projecto que augmenta os nossos vencimentos. Ouviu bem?...
Não deixe de fazer esta communicação —
— Nós pedimos — disse a commissão, isto é o Supremo Tribunal, a mais alta expressão da magistratura brasileira, noite a um orgão de outro poder politico um
officio... Bella noção de independencia!

Ninguém acredita que os juizes tenham delegado poderes ao sr. André
para commetter essa leviandade. Mas nem por isso desapparece o mau effeito
de seu acto, que compromette de alguma
forma o próprio Tribunal.
De certo, o sr. Piza e Almeida, a quem, em boa hora, foi confiada a presidencia do Tribunal não pensou, quando, ao iniciar sua administração, mandou
collocar um telephone em uma sala próxima ao recinto, que este útil apparelho
viesse servir para comprometer a independencia do Tribunal...
A commissão a que se referia o sr. André acolherá promptamente ao pedido, não seremos nós quem negar applauso a esse acto, porque a magistratura brasileira mereceu sempre de nossa parte a melhor acolhida.
O que é injusto (e a occasião é propicia para lembrar) é que o Congresso
augmente, embora merecidamente, os vencimentos dos juizes do Supremo Tribunal, emquanto os pobres pretores,
por exemplo, ficam esquecidos, amarrados a um ordenado que mal chega para manter o decoro do cargo. Estender o beneficio a esses modestos magistrados
seria obra de justiça... mas os deputados e senadores não se lembram dos
pretores. Toda a sua advocacia está no Supremo
Tribunal...
--- BLOCK:News END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
800$000 — Excellente plano da grande loteria da Capital, depois d'amanhã, ás 3 horas
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
Ouvimos que a Estrada de Ferro Oeste
de Minas vae ser arrendada a Sapucahy e que o ministro da industria e viação, exige
que a mesma contribua com 150:000$000 (!) annuaes para occorrer ao pagamento da
commissão fiscal por parte do governo.

Ouvimos mais, que o dr. Chagas Doria,
actual contractor technico do ministerio da
industria, será nomeado para o logar de
chefe dessa commissão, percebendo gordo
ordenado.
Ao que parece, trata-se de uma disposição testamente arbitraria da administração do
sr. Lauro Muller naquella pasta.
--- BLOCK:News END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
200$000 — Excellente plano da grande loteria da Capital, depois d'amanhã, ás 3 horas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
O presidente da Republica, em companhia
de sua familia, visitará hoje a Fabrica de
Tecidos do Bangué, devendo seguir para ahi em trem da Estrada de Ferro Central, ás
7 horas da manhã.

A Câmara dos Deputados approvou hontem a redacção final do projecto que crea a Caixa de Conversão.

Hontem, ás 2 horas da tarde, em presença do capitão de mar e guerra Francisco
Gavião Pereira Pinto, commandante da
fortaleza de Villegagnon, dos respectivos
immediato e officiaes e de representantes da
imprensa, realizou o sr. Pedro Cardoso de
Azevedo, naquella praça de guerra, uma
experiencia do apparelho electro-mecanico
denominado Interruptor graduador Azevedo,
de sua invenção.
O apparelho se compõe de uma pequena
caixa de ebrite, com base de porcellana, contendo essa caixa na parte da frente um
pequeno botão de madeira polida. Serve
este botão, para dar os diversos gráos de
intensidade de luz na lâmpada, o que se consegue movendo-o em sentido circular.
Na parte interna está disposta uma série
de contactos metálicos, em forma circular,
que, por meio de uma transmissão metálica
daquelle botão, serve para dar a graduação desejada. As outras partes do apparelho, ou antes, segundo o inventor, estão collocadas por baixo da
referida série de contactos metálicos.
A experiencia deu bom resultado, deixando excellente impressão no espirito dos
assistentes.
--- BLOCK:News END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Novas formas de chapéos chiros, dos fabricantes Blynn e Scott a 10$, nos armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
Tivemos hontem occasião de ver a medalha de ouro que, em nome do clero e do povo brasileiro, vae ser offerecida ao papa
Pio X.
A medalha, artisticamente trabalhada, foi
executada nas officinas dos srs. Farani Sobrinho e Co., á rua do Ouvidor, onde se
acha hoje exposta.
Tem ella um quadro allusivo á entrega
do chapéu cardinalicio ao arcebispo Arcoverde.
As gravuras são bem executadas e de uma
feliz concepção.
Nas paginas de um livro aberto, vêem-se
as seguintes inscripções: — «Pio X impõe o chapéu ao 1' cardeal da America Latina.
— Roma, 11-12-1905».
No reverso, há as armas do Brasil e as
emblemas do papa e do cardeal, tendo
gravados os seguintes dizeres : «De todo
--- BLOCK:News END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
o clero e o povo do Brasil ao ss. Padre Pio X. - Rio de Janeiro, 17—4-1906».
A medalha é circumdada por uma bella
ramagem, representando o fumo, o café, a borracha e o algodão.
Circumdam-na 16 brilhantes, symbolisando
os bispados do Brasil, duas esmeraldas e dois topazes, accentuando, simultaneamente, a côr da bandeira nacional e os quatro arcebispados existentes no Brasil.
Essa medalha vae ser entregue ao núncio
apostólico que a depositará aos pés do
papa.
--- ADVERTISEMENT START ---
45$000 — Excellente plano da grande loteria da Capital, depois d'amanhã. As 3 horas.-
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
Serão chamados hoje á prova oral de
francez, do concurso de 1- entrancia, para
empregos de fazenda, a que está se procedendo no Lyceo de Artes e Officios, os seguintes candidatos: Theophilo Corrêa Bandeira de Mello, Raul Dias Vieira Machado,
Godofredo Carneiro Leão, Manoel Leite
Lobo, Trajano Augusto de Almeida Costa,
Murillo Freire Fontainha, Joaquim Florentino Vas Junior e Sylvio Gonçalves.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Camisas peito de fustão e zephyr a 4$, nos armazéns da Casa Columbo
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
- A Exposição Geral de Bellas Artes, encerrar-se-á impreterivelmente no dia 15 do
corrente.
Continuará aberta, diariamente, das 11
horas da manhã ás 4 da tarde.

O cardeal Arcoverde, os bispos de Marianna e de Couse Alegre e seus secretarios,
visitaram hontem o Museu percorrendo-o
todo, na companhia dos respectivos director e secretario.
Ao retirarem-se os illustres visitantes, o director offereceu-lhes diversas publicações
scientificas do estabelecimento.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A Companhia Villa Isabel cogita de egualar, com as demais, a bitola das linhas de
bondes das secções de Cachamby e Inhaúma.
Nesse sentido, um dos respectivos directores conversou particularmente com um
dos engenheiros da Prefeitura.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:News START ---
NUVEM DE GAFANHOTOS
De S. Geraldo recebemos hontem o seguinte telegramma :
S. GERALDO, 10—Atravessou hontem
por esta povoação uma enorme nuvem de
gafanhotos pardos. Foi ella calculada numa extensão de
oitocentos metros mais ou menos. Foram apanhados alguns desses insectos,
medindo duas polegadas de comprimento.
--- BLOCK:News END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
800$000 — Excellente plano da grande loteria da Capital, depois d'amanhã, ás 3 horas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
O viaducto metálico mandado construir,
pela companhia Villa Isabel, em Ruimho
Novo, com o fim de ligar a rua Goyaz á do
dr. Lins de Vasconcellos, já está concluído.
A inauguração official desse melhoramento será provavelmente, no dia 18 do
corrente.

O dr. Miranda Ribeiro, fiscal da Prefeitura junto ás companhias de bondes, viajou hontem num electrico até Engenho de
Dentro, tendo, assim, examinado as obras
de construcção do referido viaducto.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Fareis economia, pela qualidade, vestindo-vos na casa Au Carnaval de Venise, Ouvidor 108.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
Por titulo de hontem, foi nomeado o sr. Pedro Alencastro Guimarães Junior, collector das rendas federaes em Sebastião
Cabral, Estado do Rio Grande do Sul.

Continuará hoje, ao meio dia, no próprio
local, o leilão dos terrenos sobejados das
acquisições feitas pela Prefeitura para a
abertura da Avenida Mem de Sá e altuados entre o largo da Lapa e a rua do Lavradio,
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Walk-Over, o afamado calçado americano, em camurça: sapatos a 22$, botzeguins a 30$, nos armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
Perante a commissão de finanças da
Câmara dos Deputados, hontem reunida
sob a presidência do sr. Francisco
Veiga, procedeu o sr. Cornelio da Fonseca á feitura do seu parecer, que foi a
imprimir, para estudo da commissão
sobre o projecto que orça a despeza do
ministério das relações exteriores para
o exercício futuro.

O Centro Republicano Conservador
realiza, amanhã, ás 2 horas da tarde, na
sede do Club de Engenharia, uma sessão
publica, em homenagem á descoberta da
America.
Será orador o dr. Sampaio Ferraz.
--- BLOCK:News END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Revolução em Cuba
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:News START ---
HAVANA, 10—Chegou hoje a esta cidade o sr. Charles Magoon.
O ministro da guerra dos Estados Unidos, sr. Taft, amnistiou todos os individuos accusados de crimes praticados durante a revolução.
Foi também contemplado nessa graça
o autor do assassinato do congressista
Villuendos, occorrido em 1905.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pelo Banco do Brasil foi pago hontem o bilhete inteiro n. 41.330 da loteria da Capital
Federal, extrahido em 5 do passado e premiado
com 100$. Esse bilhete foi vendido na Fortaleza, Ceará, pelo sr. Mario Borges.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
Amanhã, ao meio dia, a Liga Brasileira Contra a Tuberculose inicia as obras
do seu Dispensario Modelo na rua que
se está abrindo em terrenos da Avenida,
junto ao morro do Castello.

O sr. Léon Fournemont, secretario da
Federação Internacional do Livre Pensamento, e delegado do Grande Oriente da
Belgica, fará hoje, ás 8 horas da noite, na sede do Grande Oriente do Brasil, uma conferencia, para a qual estão convidados todos os maçons desta capital.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Invariavelmente o mesmo conselho, mais um bom conselho: verifiquem os preços da
casa Au Carnaval de Venise, Ouvidor 108.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- SECTION_HEADER START ---
NA CÂMARA
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:News START ---
O sr. Alcindo Guanabara apresentou o seu projecto sobre o serviço militar obrigatório.
--- BLOCK:News END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Alcindo Guanabara mostra os males gerados por um preconceito bem fundado, e defende a instituição militar.

Reconheceu hontem na Câmara a discussão
do projecto n. 193 de 1906, da commissão de Marinha, Guerra e Exercito «reorganizando o Exercito Nacional».
O sr. Alcindo Guanabara, cujas idéas sobre o Exercito são conhecidas pelos que o
acompanharam nos suas recentes campanhas jornalísticas, pediu a palavra, logo
que acabaram as votações, e pronunciou
um original e notável discurso sobre a materia, examinando-a sob um ponto de vista
inteiramente, radicalmente novo. Não foi, a bem dizer, um discurso pró ou
contra o projecto. Foi um discurso a proposito do projecto mas com intuitos legislativamente práticos, porque justifica um
completo substitutivo que perfeitamente pode tomar o logar do trabalho da commissão.
De facto, o sr. Alcindo Guanabara não
quer contribuir para a «reorganização» do
Exercito. De accordo com a formula do sr. Thomaz Cavalcanti, julga chegada a hora
para o paiz deixar de fazer reorganizações,
remodelações e reformas e entrar de vez no terreno da «organização» do Exercito e não da sua reorganização.
Não o dirá com palavras suas. Foram
todos os oradores que, nesse debate, o precederam na tribuna a definir o que é, ou antes — o que infelizmente não é o Exercito
nacional. Isso que ahi temos não é um Exercito porque não há Exercito sem soldados e não há soldados onde não há exercícios
militares, quartéis, roupas, calçado, munições, armas, nem condições hygienicas
apropriadas, nem instrucção technica, nem
educação elevadamente moral. Não é o
orador quem affirma essas verdades. Foram os deputados pertencentes ao Exercito
que já falaram acerca desse projecto. Há mais de quarenta annos, no mesmo recinto da Câmara, um deputado discutia
a lei de forças de terra para o exercício de
1864. Lê trechos desse discurso