```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
VI-N. 1.986
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A UNIÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A união faz a força. Já este adágio bem conhecido por todos os povos e raças, bem conhecido por todas as classes e profissões, teve o seu berço no mais singelo dos trabalhos, no singelo labor de um fazendeiro.
Ali, em pleno campo, ao abrigo dos muros que encerravam suas terras e defendiam a casa paterna, começou elle a pensar na união das forças, na união como um meio de resistência ao inimigo que lhe roubava a paz e a fortuna.
Vivia longe da cidade e, por isso mesmo, longe das garantias que ella lhe podia offerecer; era um dos mais ricos do logar, mas via constantemente ameaçados os bens de que dispunha de tão laborioso acervo e não se lhe occultavam os perigos de ser assaltado pelos bandidos que pululavam na redondeza. Para auxiliar a gente do campo, para organizar a defesa, nada havia, se não a sua energia e o braço robusto que sabia manejar a espada.
A principio, julgou bastar-se a si mesmo e, como visse que os seus visinhos eram homens como elle, cheios de ardor e de amor ao trabalho, animou-se a lhes propor um ajuste, a convocar os seus amigos para formarem uma união, engrossando assim a sua tropa e montando um batalhão com o qual pudesse repelir qualquer investida dos bandidos.
Pensando, assim, começou a percorrer as terras visinhas, dirigindo-se a todos, ricos e pobres fazendeiros, expondo-lhes as suas idéas e convites, para formarem todos juntos uma grande união capaz de resistir ao assalto e salvar a propriedade, que estava constantemente ameaçada pela incursão dos inimigos.
A todos procurou aconselhar a união, mas a todos só encontrou egoísmo e indifferença.
O primeiro visinho a quem se dirigiu, um agricultor grande e rico, recebeu o fazendeiro com um sorriso nos lábios e lhe respondeu impertinentemente:
— Aqui de mim, D. fazendeiro, não me importa as terras do visinho. C vou eu fazer para auxiliar a gente a tratar de bens que não me pertencem? Aqui não chegou ameaça e para que hei de eu sair da minha casa em busca de aventuras?
— Mas, meu amigo, não pense no seu interesse e cuide mais dos interesses públicos. Aqui, como em toda a parte, a união é a defesa da propriedade e da vida e seria injusto pensar-se unicamente no proveito pessoal.
— Cada qual cuide de si, visinho, disse o fazendeiro egoísta e, virando as costas, pôz termo a conversa.
O segundo visinho, um dos mais ricos e influentes fazendeiros da região, assim respondeu à proposta:
— Não desejo, meu amigo, deixar a colheita dos meus cereais para ir combater os inimigos das suas terras. É preciso que alguém os faça trabalhar e, como eu disponho de fundos, vou eu mesmo engrossando a minha tropa, defendendo o meu sitio, defendendo a minha região, mas sem me preocupar com o que a cidade tenha defensores. Dásta vez não me atrevo a tomar parte numa causa que não sei se me aproveita.
A testa do fazendeiro retrocedeu uns doze ou catorze passos, Ah, meu Deus! como é possível ver tanta indiferença!
Procurou outro agricultor menos rico, que vivia na encosta da montanha, e assim lhe falou:
— Meu caro visinho, estou a formar uma expedição para defender as nossas terras, vem comigo, vem engrossando a minha gente para que possamos resistir aos inimigos. Us bravos, meus amigos, que viram no assalto de hontem como os inimigos são numerosos, nos disseram que só na união está a força que deve repelir o inimigo.
— O melhor é fugir... Orne már... Orne már..., disse o pobre homem tremendo como a estropeada dos cavaleiros andantes.
O fazendeiro procurou um trabalhador. Era um velho, que já havia passado da idade de trabalhar.
— Meu amigo, disse o fazendeiro, a terra é de todos e o que se faz pela terra natal far-se pela fortuna e pela honra. Vamos defender as nossas terras e vingar a morte dos nossos paes.
— Vá o senhor, meus filhos... Ai Jesus! porque não ouvi as suas palavras prudentes!...
— Que me importa a mim as fazendas do visinho? disse outro.
O fazendeiro retrocedeu com os seus poucos homens e, cheio de dor e desespero, sentou-se num tronco.
Estava quando viu as vermelhas labaredas subindo ao céo. Era a sua fortuna que se incendiava, eram as casas de seus pais e o fruto do trabalho perdido!
— Ah! porque não ouvi o conselho do fazendeiro!
E assim todos foram abandonando suas propriedades e correndo a refugiar-se na fazenda do fazendeiro generoso. Elles foram acolhidos com amor.
No dia seguinte, ao romper da manhã, os colonos e os camponeses começaram a plantar as terras arrasadas.
E todos os homens, arrependidos, aplaudiram o fazendeiro vitorioso.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Author START ---
Ooollio N«>tlo
--- BLOCK:Author END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:LocalNews START ---
PARANÁ
O TEMPO
Foi amena a temperatura, com céu igual ao de hontem. A temperatura teve oscilações entre o máximo de 23.7° e 24° C. Intermitências de chuvas.
--- BLOCK:LocalNews END ---
--- ARTICLE START ---
ENTREVISTA
Estiveram no palácio do Catete os srs.: senador Antônio Asevedo, dr. Custodio Marinho, Benedicto de Souza, Adalberto Ferreira, dr. Edmundo Socrates e Elroy de Souza (filhos); Magno Filho, Alexandre Lima, dr. Lino de Oliveira Mello e engenheiro Aristóteles Pereira. Conferenciaram com o presidente da Republica os ministros do viação, fazenda e marinha, chefe de policia e commandante da Força Policial.
Reuniu-se em sessão ordinaria, sob a presidência interina do dr. Viveiros de Castro, o Tribunal de Contas. Conferenciaram com o ministro da viação os srs.: deputados Cornelio da Fonseca, José Ignacio Pereira Rego e Monjardim. senador Araujo Góes, drs.: Jambeiro, Alfredo Varela. J. Augusto Cavaleiro, Luiz Bahia, Albuquerque Lima, Souza Mattos; José Américo dos Santos, Hermes Cavalcanti. Castro Barbosa. Manoel Maria de Carvalho, Luiz Van Bruen, Argollo Ferrão, Ernesto Ottone; Olympio Chermont, Ildefonso de Macedo, Teixeira Soares, Sabino Damasceno, Paulo Duarte, Schimidt Vasconcellos e J. de Queiroz Junior.
Estiveram no gabinete do ministro da fazenda os drs.: Albano dos Santos, Teixeira Brandão, Antônio Rego, Carlos Claudio da Silva e general Carlos Vareda.
Estiveram hontem em conferencia com o ministro do Interior e justiça os senadores general Pinheiro Machado; Coelho Lisboa e Muniz Freire'; coronel Souza Aguiar, commandante do Corpo de Bombeiros; dr. Alfredo Pinto, chefe de policia, deputados Frederico Borges, Justino Eusebio; Diogo Fortuna, Galeão Carvalhal. Juvenal Lamartine. Anisio Botelho, José Bezerra, Luiz Domingues. Ângelo Pinheiro, Pedro Lago e Sabino Barroso. e dr. Olyntho Urnga, Cambio official.
PRAÇAS
Londres
Hamburgo
França
Bélgica
Itália
Portugal
Nova York
Libra esterlina em moeda ouro nacional 8$400 por libra. Paço de ouro
Caixa matriz
15 D/V
15 23 1/1
621
765
15 3 1/2
VISTA
15 1 1/2
631
775
637
15 3 1/2
15 3 1/2
15 3 1/2
15 3 1/2
1 775
15 7 1/2
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Renda da Alfândega. A arrecadação de hontem continuou fraquissima. O movimento continua a esperar, pacientemente, a tarifa dos bandidos. Não fosse a victoria recente, além de socorrer os nossos inimigos eram homens proprios de combater, morreram no limiar da casa, defendendo a sua propriedade, morreria com honra.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Por 12$000 - Loteria Federal. Sòrte grande, além de resolver sobre a situação dos alumnos do Collegio Militar, cujos exames serão adiados e submetter diversos decretos á assignatura do presidente da Republica, irá hoje conferenciar com o chefe do Estado o marechal Hermes Rodrigues da Fonseca, ministro da guerra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
7$000, colletes de linho, ligas de seda americana, 1$000, gravatas, tres por 2$000, chapéos do palha de 6$000 a 8$000, na casa Au Carnaval de Venise. Ouvidor 108.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Conforme já noticiámos, vac ser inaugurada, no dia 22 do corrente, a Caixa de Conversão.
Fugindo ás habituais praxes, o dr. David Campista, ministro da fazenda. fará, revestida da máxima simplicidade, a anunciada inauguração.
Ao posto de guardas-marinhas deve ser promovida brevemente a turma de aspirantes que acabam de concluir, com grande brilhantismo, o 3° anno do curso da Escola Naval.
Compõe-se a turma dos seguintes alumnos : Raul Renaty, Eugenio de Muniz Freire. Guilherme Pereira das Neves, Wan-Tuil Torres, Joaquim Bernardo de Avelar Brandão, Olympio Cesar Ramos, José Garcia Pacheco, Jorge Hess de Mello, Affonso Celso de Ouro Preto, Sebastião Fernandes de Souza, Flavio Figueiredo de Medeiros, Manoel Alves de Moura, Annibal Correa de Mattos e Oscar Gomes Nora.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Pingos e Respingos
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:HumorousNotes START ---
O Alfredo Pinto devia chamar o pessoal da construcção do Club de Engenharia... Sim que é! Para fazer parecer que vem abaixo.
Nunca na sessão espírita se menciona a eleição no Rodeio. Por que é? -- Porque o médium é candidato ao Rodeio.

Que vergonha! Jura essa! Uma cédula falsificada, por falta de cédulas verídicas. E o culpado... Lavie trabalhar.
Faz um: — A greve é uma calamidade! Outro: — Passarão daá mais grossas! Outro: — Pois façam greve á vontade!
Por outro: O greve! Ser eterna possas!
Já resido no centro da cidade Sem ouvir o barulho dás carroças!

Foi hontem encaminhada á policia uma esfinge. Seria para fazer açoitar a greve?
Porque no acto não houve ninguém que a quebrasse! -- Devem andar em greve tambem os picapedreiros.
Seria um processo... para terme como nas malas dos transatlânticos.
Viviana.
Seria para provocar... patrões, empregados, admiradores e admiradoras do órgão atacado pela molequeza geral e pela falta de base e capital.
Chegou um novo delegado... Como diabo é isso! Foi para cá visitar um automóvel?
Diz um: — Volumes remetter preciso! Outro: — Viva a greve e viva a morte! Outro: — Ora, edições, que coisa não dá sorte! Outro: — Este Rio afinal é um paraíso!
* *
Se vê um juiz com:
--- BLOCK:HumorousNotes END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Na Academia de Letras
A RECEPÇÃO DE HONTEM
DISCURSO DO DR. SYLVIO ROMERO
--- HEADLINE END ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
DR. SYLVIO ROMERO
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Com a solenidade annunciada, effectuou-se hontem. As 8 1/2 horas da noite, a sessão solemne de recepção do novo acadêmico, dr. Euclydes Cunha.
Estavam presentes os seguintes membros daquella instituição: Machado de Assis, Rodrigo Octavio, Sylvio Romero, Arthur Azevedo, Silva Ramos, Medeiros e Albuquerque, Graça Aranha, Rio Branco, Oliveira Lima, Affonso Celso, Euclydes da Cunha, Medeiros e Albuqerque, Mario Alencar e Quintino de Almeida.
Pouco a pouco o salão da Academia ia-se enchendo de convidados, entre os quaes o presidente da Republica, acompanhado da suas casas civil e militar, ministros da justiça e da industria.
Precisamente á hora designada, o sr. Machado de Assis, assumindo a presidência, secretariado pelos srs. Medeiros e Albuquerque e Rodrigo Octavio, abriu a sessão, dando immediatamente a palavra ao novo acadêmico.
Respondeu-lhe o illustro dr. Sylvio Romero, que falou durante largo tempo.
A sessão terminou ás 11 horas, retirando-se com todas ás honras o presidente da Republica, que foi acompanhado até á porta pelos acadêmicos, agradecendo o sr. Machado de Assis a presença do chefe do Estado.

Discurso do dr. Sylvio Homero
Damos a seguir o bello discurso com o qual o dr. Sylvio Homero recebeu hontem na Academia de Letras o novo acadêmico sr. Euclydes Cunha, eleito para occupar a cadeira vaga pelo fallecimento de Valentim Magalhães.
O dr. Sylvio Homero, publicista de vasta cultura e senhor de um talento de variadas modalidades, é uma figura saliente na literatura brasileira.
Philosopho, jurista e critico dos mais autorizados, a sua obra se destaca principalmente pela grande força humana e pelo critério philosophico que a domina, em traços inconfundiveis.
Além do enorme serviço que o dr. Sylvio Homero tem prestado, por publicações de sua lavra, á nossa cultura, deve-se-lhe o Brasil a systematização dos factos que concorreram á nossa formação literária e o estado dos elementos que constituem a nacionalidade brasileira.
Sobre esse trabalho de relevante valor, o dr. Sylvio Homero conta em seu activo de homem intellectual, a sua brilhante acção no parlamento, quando, na Camara, exerceu o mandato legislativo e as magistraes lições do direito que professa em uma das nossas escolas superiores.
O discurso, que se vae ler, é uma peça que, além do fulgor e belleza da feitura literária, tem o fundo substancioso que lhe soube dar o illustre acadêmico orador.
Eis o discurso:
Sr. dr. Euclydes da Cunha : — O vosso brilhantíssimo discurso, cujos primeiros termos não disfarçaram, antes realçaram, a riqueza das vossas idéas, as ousadias de vosso pensar, constituo para mim, velho lutador em quem o espirito de combatividade é uma das mais constantes martelinhas com que a critica indigena tem por bom de me bater a porta para intimar-me suas sentenças, uma triplice tentação.
Disses-tes, com a fantasiosa radiabilidade das vossas phrases e o encanto do vosso escrever, muitas bonitas coisas do Castro Alves, do Valentim Magalhães, do Brasil social... São assumptos que me inspirariam, de bom grado, velhas idéas, defendidas em trezentas batalhas por trinta annos seguidos... A Academia não se me pode afigurar a organização do typocrisia para que eu haja de impor silencio a mim mesmo, saindo da tribuna, sem constragimento algum e sem convulsões, como si espanasse o pó dos sapatos na escada de Setembro. Em nome da Sele de Setembro, Em nome de uma pernambucana. Capitulação de Montevidéo, Os filhos do capitão Grant, Affonso. Volta de Canudos, Um batalhão regressando da campanha, não existissem e seu autor não passasse de um mythomaníaco...
Entretanto, porque não dizel-o ?
Os filhos do capitão Grant e Soledade, na luta pela glória, deante do seu venturoso rival, cuja figura alias foi sempre dos mais sympaticas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ROYAL GLOSS
O melhor calçado americano — 35, rua Uruguayana.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
desenvolvendo em descrever, são daquelles que por si sós se defendem e se impõem ao apreço das pessoas para quem os valores e titulos espirituaes não são negocio de camarilha e coterie...
Apurado senso critico, percuciente tino philosophico, seguro saber das letras das seis latinas e esse engenho faro do humor esthetico que não abandona jamais o homem genuinamente do povo, o filho authentico das classes sertanejas, preservaram o poeta da tolda rustica, dos Talaocas, dos Trovadores da Selva; do se deixar levar, dentro das loucuras mesmas do romantismo agonizante no Brasil, das muitas extravagancias que andam a infeitar as paginas de seu grande e justamente admirado tumulo.
Um humilde procurar-vos em seus versos esse Tiradentes que, com o braço ousado, machuca povos com a robusta mão; esse tempo que, entre os dedos, topando um seculo, traça uma nação, encontra nomes tão grandes que não lhe cabem na mão; esse pedaço do Claudio no infinito e tronco do bandeira na amplidão; essa eternidade que dialoga com a immensidade, falando o feroz como Jehovak, nem esse olhar que não se move, fixo em Olinda e Sove, a ler Homero, escutando Jove, Robespierre a Danton...»
O senso da natureza, da realidade das coisas, por maiores que pretendessem ser os desregramentos da fantasia e as perulações azumosas do conciliabulo poegano, interpunha-se e revogava o sonho da normalidade dos factos verídicos e dos phenomenos observáveis; E' por isso que, na parte que se salvou de sua obra poética—o tempo tem pouco a riscar nas fronteiras da pura anarchia das metapharas.
Como si na esphera da arte elle se considerasse nos mesmos dominios da liberdade absoluta, seguindo a doutrina kantoesca, alargada por Schopenhauer, tambem imaginava um mundo a seu modo, fixo da fantasia, mas um que não escapava do todo ás forças eternas do cosmos e ás leis immanentes á humanidade.
Dava-lhe quatro representações mais nitidas, quatro encarnações varias, em que o brinco da imaginativa, essência da toda poesia, alçava o vôo, sem se perder na vacuilante no nada, antes guardando sempre vivas reminiscencias das coisas reaes e equilibradas: o quadro irizado, festivo, embriagante, dos amores; o quadro encantado, hypersensivel, docemente chimerico dos artistas; o quadro pittoresco, folgazão, gracioso, das gentes campesinas; o quadro evolucionalmente progressivo, heroico, da humana obra das invenções, preponderantemente, de nosso amado Brasil.
Presidia-os, na ronda infinita das mutações perpétuas, eternas, incalculáveis, no vórtice perenne dos phenomenos sem conta, tambem um Deus. Mas este é alternadamente artista, providente, humanitario, patricio, conforme as circumstancias.
Sim, aqui, não se furta, nos transes das mais cruciantes dores humanas, verter essa lagrima inconsolavel, que tem a moça caindo na praia e sobe a resignação; não se esquece, ali, de bradar aos nossos combatentes victoriosos, sedentos ainda do vingança: «Tranquilizae-vos. Deus vos ampara. Vegaate-vos todos da espada que se intitula o anjo das execuções... Valem muito, pela sua valia e pelo seu heroísmo, na terra e no mar, esses soldados de Vergueiro, cuja morte foi sempre sentida, mas não é o caso, aqui, de chorar, como choram as moças, as miraculosas façanhas dos generaes e coronéis, nem de aplaudir aos chefes. Nem tudo é desta ordem, nem tudo é poesia.»
E no fim, se vos direi ali, de aconselhar nos anjos inquietos a não perturbarem o somno dum par venturoso;
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
«Ah, senhor, e mais um dia,
que mil nos fazem ás rosas?
Nossas crôas mimosas
porque mandaes desmanchar
nas tendes lá tanta estrella,
que precisaes de roubar
da via lactea com que a já memórias de outros seculos, cujos cheiros nos não chegaram, foram afagadas pela doutrina mystica de que a terra é jardim ou campo para ser cultivado, e não foi creada para sustentar os ociosos, sem que estes tenham que fazer por ella...»
Ora essa! Eu não o tinha lido assim, nem tão pouco comprehendido, antes de vos ouvir; por isso julgando que era apenas cuidar do meu interesse, quando me preocupava com o bem commum, porque não póde haver paz nem ha de medrar a fortuna em uma região quando o invasor se installa nella...»
Mas admitto a superioridade, a confiança, o ar de segurança com que a moça critica de arriba nos julga caule e competente e não nos interpella ás vezes com desculpas pela demora de concluir, a desconfiança, o ar de incerteza com que o nosso Rapaz Sertanejo fala delle, qual si não passasse de um mythomane... Como si as nossas lettras não tivessem aptos a produzir ainda hoje o que os nossos guerreiros da independencia fizeram em outros tempos. Mas aqui, é preciso dizer o que não faz parte de minhas funcções, como se espera de quem foi chamado a esta tribuna, não é dos problemas que me cabem, por serem elles hoje julgados sem constrangimento por nossa critica indigena.
As nossas obras são sempre miradas, apuradas miraculosamente á luz das lampadas dos templos magestosos, e as censuras infundadas e os festejos suspeitos a certos renegados que por qualquer motivo caíram nas graças dos figurões da critica, tão se arrogam nesta boa terra a funcção dos filafios da lingua e lictores espirituaes,
Entretanto, a coisa não é assim tão simples, nem é de palavras que se riscam da tela da vida com um traço de lapis. Existem obras que fazem hoje parte do thesauro intellectual da nação, que não germinaram alli ás escandalosas e insustentaveis miradas negligentes, que se dão a julgar sem apurar, sem inquirir. Existem obras e escriptos que, lançadas na leiva fertil das almas enthousiastas e nobres, floresceram e vieram espalhar por todo o paiz.
Mas não se nos apparecem. São invisiveis a primeira vista. E' preciso procural-as nas ultimas e mais rasadas perspecti-
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
A GREVE
COCHEIROS E CARROCEIROS
O DIA DE HONTEM
A actividade da policia Boato falso O advogado dos operários Novas deligencias Os motivos dos coches em greve Outras noticias
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não obstante a resistencia dos cocheiros e da policia em greve, continuaram a não dar seus préstimos os trabalhadores em questão, mantendo a linha de calma, evitando attentados desesperados.
Por sua vez, a policia continua agindo com energia e o movimento já previsto, precipitado se mais tranquillo os transatlanticos.
Temos notado que estão sendo abandonadas as suas propriedades, conforme as noticias já publicadas.
AO fecharmos a nossa noticia de hontem, diziamos ser calma a situação da cidade.
E, realmente, o era, não fosse a prevenção por parte da policia, corria calma a madrugada, a população desta cidade dormia tranquilamente, confiando nas promessas dos grevistas. A quietação da cidade de repente perturbada pelas sons lugubres dos clarins e tambores de guerra annunciando a marcha da Força.
Eram as 6, da Marinha e do Exercito, que, em virtude da requisição do chefe de policia, se puseram em movimento, para guarnecerem a guarda a varias empresas de transportes e patrulharem as ruas.
Isso, pelo menos, espalhou-se fez rebentar uma atmosphera de receio e temor, recolhendo todos sob a impressão de que, ao amanhecer, encontrariam a cidade em flagrante.
Felizmente essas pessimas impressões vieram dissipar os temores, cuidando cada um dos seus negocios habituaes. Todas as companhias em geral continuaram normalmente o seu curso normal de actividade,
O mesmo não acontece com o trafego de vehiculos que se occupam no transporte de mercadorias.
O bairro da Saude e o da Gamboa pouco se viram despejados do seu trafego normal. As ruas estavam quasi paradas, não tendo havido carregamento de mercadorias dos trapiches para as casas commerciaes.
Somente trafegavam os vehiculos das fabricas e dos estabelecimentos maiores e algumas carroças conduzidas por individuos, sem carteiras, e escoltadas pela policia, acompanhados pelas praças da mesma.
Ainda hontem a policia alinhou algumas praças para evitarem o despejar da rua General Saveriano, alameda da rua Mariz e Barros e da rua Senador Furtado n. 4.
Os prejuízos foram os seguintes:
AO detrimento da Fabrica Urbana, pelas Urnas Francisco Alves, da rua da Assemblea 16; Teixeira Alves e Comp., do armazem das fazendas e machinismos do Matto Grosso e Rio Grande do Sul, requereram a importancia do prejuizo total de Novembro e começo de Dezembro.
AO de 5, pelo proprietario da cocheira da rua Commercio n. 25,
Os proprietarios e inquilinos do Tram-Sports da Travessa das Partidas foram sequelhados, guiados por ajudantes e chamados cada um por um soldado combativo da Força Policial.
AO de 6, pelos proprietarios das cervejarias Santa Maria, da rua da Carioca e da fabrica da rua do Hospicio n. 6,
AO de 8, pelo dono Richard & Comp., da rua Visc. de Maio.
AO do 9, pelas Urnas: A. Cardoso de Gouvea & Comp., Republicas de Leões e Republica de Argentina, da rua do Senado 11, 12; Thevenon & Comp., Aguas Frias, da rua Silva Jardim n. 5; P. Almeida & Comp., proprietarios da fabrica de fogões Praça dos Arcos n. 32; Autran & Comp., fabrica de moveis, da rua dos Invalidos e Viuva Macnelles & Cunha, rua do Senado 108, casa do estofos do construtor.
AO do 10, pelas Urnas: Arthur Bistis, materiaes do construcção, da rua Premoneco; Victor & Pontanelles, materiaes de construcção, da rua S. Leopoldo; da Cervejaria Britanica, da rua Visconde da Gamboa; Naves & Comp., cocheira da rua S. Leopoldo; dos proprietarios das cocheiras da rua Marechal Coelho n. 123 e Marinho Creatura, com cocheiros da rua Premoneco.
Ainda hontem o procurador das soluções na pedreira da rua de Oliveira, que, attendido pelo resolver das soluções para o restabelecimento estadual, procurando o dr. Alfredo Coelho, para o acompanhamento presente, preocupou-se em enviar outra carta ao coronel Halaguy, desmentindo a entrega presente.
Como já publicamos e notorimente sabido por todos e estado collecto, aliás publico e notorio, que se nota já nos operários, evitando a exigência do que juntar as parcellas existentes e temendo prejudicar os interesses dos operarios por praças no dock, levou a Loteria do Natal do Matto Grosso, requereram a importancia do prejuizo total de Novembro e começo de Dezembro.
Ao de 11, pela Urna Alves Filho, da rua dos Arcos n. 45, cocheiros em passeio.
Para o patrono dos operarios declarou ao chefe de policia que não se lembrava estar a policia a sua procura, se occupou logo em pedir informações para saber de onde provinha,
O juiz occupou logo em resolver immediatamente o assumpto sem receber nenhum subsidio da prisão commum advogado dos operarios, nem imaginou-se em tal.
Como se tem visto o estado da greve continua cada vez superior. Tem-se dito que não haverá perigo em atacar pela maldade do tempo. Mas em todo o caso, julgando-se a policia e os operarios em attendimento aos seus direitos, continuam a reclamar a falta de commissão superior das Obras do Porto, que encerrava o impedimento dos melhores elementos para realizar seus direitos e dar o reconhecimento official. A este proposito acrescentava que esperava occupar no logar do guarda, sem porem de tempo, originasse o trabalho do sr. Alfredo Coelho, para o acompanhamento presente, e que nada havia a temer.
O chefe de policia declarou ao que não pode auxiliar o commandante presente, por ordem de antiguidade, visto ter ficado sem o valor da bolsa que lhe foi concedida por motivo da greve, sem ter havido perdas, nem aumento das forças.
Ainda hontem a noite, foram á delegacia da n° 1 circumscripção, os srs. Domicio N. Comp., estabelecidos á rua Mariz e Barros e Avellino N. Seixas, á rua Industrial, pedindo garantias para os carroças, que pretendiam fazer sair hoje de madrugada.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
vas dellas votada ao desapparecimento, nos passos dos maiores talentos da nossa actualidade, um dos mais completos conhecedores de nosso povo:... Mas essa parte das nossas gentes, destinada, a seu ver, a apagar-se da vida e da historia, é a maior parte da nação e é aquella que fundou as nossas riquezas, e é aquella que tem mantido a nossa independencia, por que é aquella que sempre trabalhou e ainda trabalha, sempre se bateu e ainda se bate...
Não ha nisso uma anomalia, uma rarissima extravagancia na evolução historica? A burguezia proprietaria, rara a posse exclusiva da terra, não tomou tão cedo o grande passo de interessar-se nos destinos da patria e o maior obstaculo a isso tem sido as acções dos escritores e políticos que julgam, elles, esses destruidores dos interesses publicos, posições e posições politicas e não os homens do trabalho, os genuínos e unicos brasileiros, a alma e o braço do povo, Por uma se arrogaram em nossos directores e outra se simulando latinos-americanos, aggravada no Brasil e oriunda dos precedentes, é que não conseguimos formar ainda um povo devidamente organizado e apto a tomar parte nas lutas pela civilisação, que se estende a nós.
Falamos a hierarchia social, o encadenamento das classes, a solidarisação geral, o intercambio consensual, a disciplina consciente dum ideal commum, a responsabilidade intima.
Falamos a materia prima empregada na povoamento, na formação da nação e tambem da natureza do meio, áspero, em grande parte do paiz, e mesmo franco, pelas facilidades outorgadas á vadiagem, com a abundancia dos productos espontaneos; aproveitaveis sem labor, duro para a grande e a intensa cultura. apto para a vida improvidente dos improgressivos.
A estes dois factores fundamentaes juntam-se, neste particular, effeitos que estão desde o começo agindo como causas maiores: os vicios accumulados, por quatrocentos annos, da escravidão, da politica meio de vida, do emprego-mania, da horror pela vida affanosa do campo no meio das industrias productoras, da attracção para os folgados afazeres dos cargos officiaes, das profissões letradas e da mercancia nas cidades.
Outra grande singularidade da evolução brasileira é o facto originalissimo, que não tem sido notado e menos apreciado na sua genuína significação, e é explicavel pelos phenomenos sociaes e politicos já indicados.
Contrariamente á lei historica, observada na multimilionaria evolução do Occidente, quando se deu a transformação dos escravos e servos em homens livres por todo o Occidente, a maior porção daquelles transformou-se nessa massa de pequenos proprietarios agricolas, presos, pois, no solo pelos mais solidos interesses, o que veio a constituir o cerne, a alma, o nervo das nações modernas; a outra porção transformou-se nesse corpo de operarios ruraes, tambem ligados a terra e que é tambem uma das bases firmes das nações fortes e prosperas.
No Brasil nada disto.
Tivemos, por duas vezes, a solemne abolição da massa. A primeira vez na ultima phase do seculo XVIII, quando foram libertados os escravos indios e mestiços delles, fugiram quasi todos para os matos e os que ficaram, em aldeamentos, não se transformaram em proprietarios de terras e nem se entregaram á cultura.
Prolongaram uma vida de miserias, servindo officios inferiores, até se obliterarem quasi inteiramente na massa do proletariado indigena das visinhanças.
A outra vez foi hontem, em nossos dias, quando se libertaram os escravos aborigenes africanos e mestiços delles, na penultima década do seculo XIX. A debandada foi ainda mais geral,
O ex-escravo, que não tinha sido preparado pelo colono, nem pela adhesão ao solo, devido á solemne incapacidade da famosa elite de bacharéis palreiros que tem sido sempre governo nesta terra e tem tido as mansões mais doceis do Brasil, o ex-escravo fugiu em geral na esphera commum para os povoados. Ali vivem ás apalhançoes mais empregos reles. Ali, nascidos, como nesta capital, nenhuma aspiração elevada e nobre lhes despontou na alma.
Augmentaram apenas a nota comica que nos cerca por todas as faces da existencia,
Uma das mais caracteristicas dos dois ultimos decennios é o serio com que distinctas e grandes damas do centro imitam os trajes, os gestos, os cacoetes das mais frias aryanas cariocas ou fluminenses, com doce ternura em que se trata de excelencias...
V. ex. para aqui, V. ex. para acolá. E um regalo.
Mas não era disto que haviamos mister.
A politicagem, embevecida na destruição das pingues posições, estupidificada pela dupla miragem dos capitaes e dos braços estrangeiros, como se estes tivessem sido creados para estar a nossa disposição e nos serem offerecidos de mão beijada, nada viu, do nada curou e não sabia curar... Pois poder-se-ia lá pensar que avezados culmos da advocacia administrativa, insignes inventores de alambicadas e mesquinhas trapaças, elles e seus acólythos dos governos, dos ministerios, dos parlamentos, do jornalismo, espreitadores de lucros, favores e vantagens, interrompessem seus graves afazeres para pensar no povo, na plebe, nos matutos, nos sertanejos, nos ex-escravos, na indigencia... Que loucura!
«Affirmo estar abaixo do meu nivel, esquecerei por instantes que fosse, os embevecimentos fluminenses e a collocação dos productores e proprietarios e escreverei com esses plebeismos rebarb