```text
--- PAGE per089842_1906_01801.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO VI - N. 1,801
RIO DE JANEIRO--DOMIEGO, 17 DE JUNHO DE 1906
Redacção —Rua Moreira César n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Um dia d'estes noticiamos aqui que, para a vacado finado dr. Gaspar Drummond, no cargo dé director do Diário Official havia tres ex-reputados concorrentes : os srs. Belisario de Souza, Estevão Lobo e Galdino Loreto.
E, àlnda ha pouco tempo, por oceasião de ser substituído, nas funcções de consultor jurídico do ministério do exterior, o dr. Amaro Cavalcanti, se disse que aspiravam áquelle logar os ex-deputados Estevão Lobo, já citado, e Eduardo Ramos.
Recentemente foi nomeado cullector federal em Campos—e deste assumpto tambem o Correio da Manhã se occupou -o ex- deputado pelo Rio de Janeiro, dr. Mauricio de Abreu. De um outro ex-deputado, o dr. Castro Rabello, se disse que fazia empenho para obter que o dr, Horacio Reis se aposentasse no cargo de director geral da secretaria da Câmara dos Deputados para lhe sueceder nesse invejável logar.
Por sua vez, o ex-deputado, dr. Salyro Dias, foi contemplado com a nomeação de fiscal do ensino na Bahia e outro seu ex-collega de bancada, o dr Vergue de Abreu, apanhou a magnífica posição de inspector geral das companhias de seguros.
Mais feliz de todos o sr. Felix Gaspar, ex-deputado pela Bahia, foi gratificado com a pasta de ministro, já façanha invejabilíssima...durante cinco mezes e meio.
Não pensamos que deva ser prohibido a homens do valor dos srs. Belisario do Souza, Estevão Lobo, Eduardo Ramos e Galdino Loreto o direito de aspirar a cargos de publica administração depois de terem administrado, como demonstraram, superiores aptidões de legisladores no parlamento nacional.
Não pensamos em pouco que os srs. Mauricio de Abreu, Salyro Dias e Vergue de Abreu fossem indignos de occupar os lugares para os quaes foram nomeados. Absolutamente, não. Todos tres são homens que podem perfeitamente occupar com competência seus cargos; e muito menos diremos que a circumstancia de serem ex-deputados os devesse inhabilitar para o serviço remunerado do Estado.
Mas o caso offerece margem para algumas observações. De onde vem effectivamente esse fervor dos ex-deputados para entrar a serviço do governo da União em cargos administrativos tão lautamente recompensados?
Simplesmente disto : esses senhores, ex-representantes da Nação, privados do subsidio parlamentar, se acham em difficuldades para enfrentar o problema da vida quotidiana se viviam do subsidio. Para elles as funcções de deputados correspondiam para elles a uma profissão como outra qualquer.
Nada ha nisso que os possa desabonar; primeiramente, porque offerecem, desse modo, a prova que no exercício do mandato parlamentar, mantiveram aquella correcção e aquella honestidade que, verdade seja dita, é titulo de honra para a grande maioria dos nossos homens públicos e que não transigiram, não se subordinaram na defeza dos interesses da Nação a qualquer interesse individual de ordem subalterna.
De mais a mais não ha quem ignore qual seja a deslocação de interesses individuaes que causa para muitos dos membros do Congresso Nacional a sua transferencia dos seus Estados —onde tem seus negócios, seus clientes, sua clinica- para a capital da Republica.
Os deputados e senadores que são professionaes, advogados, médicos, engenheiros sacrificam assim os seus interesses directos porque não é possivel crer que um medico amazonense mantenha a mesma clinica quando passa oito mezes no Rio, nos trabalhos do Congresso e um na viagem de lá para cá e de cá para lá,
Nem é de admittir que si quizerem servir os interesses do paiz, tomar parte nos trabalhos das commissões, estudar os assumptos submettidos á sua competência peculiar, assistir a todas as sessões da Camara respectiva, possam abrir aqui, com probabilidade de exito, suas bancas de advogado, seus escriptorios de engenharia ou seus consultorios de medicina.
Deixados fóra da vida parlamentar e privados do subsidio, os ex-deputados e os ex-senadores ficam portanto numa situação que, para os pobres, não passa de uma situação extremanicnte afflictiva. Dahi a procura de logares cujos proventos possam honesta, decentemente e seguramente substituir o subsidio dos congressistas.
Necessariamente, porém, esse processo de substituição do subsidio pelos vencimentos do Thesouro Federal (e não foi só neste começo de nova legislatura que o caso se manifestou) tende a transformar um deputado ou um senador num profissional da politica.
E talvez por um sentimentalismo pouco de accordo com os costumes utilitários da nossa época, nós achamos incompatíveis esses dois termos : política e profissão. A velha Inglaterra que nos ensinou a todos a organisação e os processos do systema representativo nunca admittiu o subsidio aos membros da Câmara dos Communas. E ha muitos outros países onde o mandato legislativo é absolutamente gratuito : a Itália, a Austria entre outros. O fim não póde ser senão este : só dedica o seu tempo e a sua actividade ao serviço do seu paiz quem pode fazer com toda a independência.
Ao que rebatem os paladinos do subsidio : não garantindo aos eleitos os meios necessarios para supprir ás despezas da representação, consagra-se um contra-senso entre a constituição e a realidade : aquella abrindo as portas do Parlamento a todos os cidadãos, indistinctamente; esta negando os meios práticos da applicação da franquia constitucional.
Na prática, porém, nós vemos os inconvenientes que o subsidio tem gerado em alguns países. Nessas classes operarias organizadas e propagam a propaganda socialista, ou, na França, muitos candidatos que comprometem, por um contrato moral, a ceder metade do subsidio ao comité que promover a sua eleição. A gíria política chama a isto : a «Contribuição para a propaganda», mas de facto é um contrato do qual a dignidade e o prestigio do mandato parlamentar não podem sair augmentados.
Desses comitês eleitoraes aos boss que chefiam os grupos eleitoraes de Tammany Hall de New York e de outras organizações semelhantes que elegem os políticos norte-americanos a distancia é muito menor do que parece.
O politician, aliás considerado uma chaga da sociedade yankee, em geral se recruta entre os advogados sem clientes, os medicos sem chamados e os engenheiros sem serviço e outros aventureiros cujos negocios em outro campo de actividade falharam; é no fundo um cidadão que faz da politica o seu meio de vida, a sua profissão, com todos os inconvenientes derivautes das profissões cuja funcção principal é a de gerar o lucro...
Não vae nestas considerações, repetimos, nenhuma critica aos homens que se acham no caso em exame nem é uma critica aos systemas políticos que adoptámos desde o inicio do regimen representativo entre nós.
Mas essa procura de empregos remunerados pelos ex-deputados é o symptoma de um estado d'alma politico que convém não encontre meios de protificar. Acabaríamos creando, entre os politicos, uma serie de compromissos, de condesceudencias e, digamos logo a palavra, de actos de servilismo para com o governo que estiver no poder ou para com os homens que estejam para subir ao poder, o que tornaria inteiramente illusoria a independência do deputado ou do senador que tenha pouca confiança na sua reeleição. Nós não compreheudemos poder legislativo sem a completa independência dos seus membros.
Escreveu Taine que o primeiro cuidado do candidato é a eleição; o primeiro cuidado do eleito, a sua reeleição. No nosso caso se poderia dizer que o primeiro cuidado do eleito que não conta com a reeleição é mostrar a sua submissão ao governo, dispensador dos empregos e prebendas officiaes.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
ENSINO MUNICIPAL
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Ha no projecto Castro Barbosa, como de resto em outras velhas leis de ensino, uma disposição que a nossa pouca clareza de espirito não tem conseguido até hoje entender.
Diz-se ali como aqui, mudada a fôrma da expressão, que no programma primario as varias disciplinas devem ser co-ordenadas e harmonizadas de fôrma que a creança receba, em todas as phases do ensino, instrucção integral, na medida de sua capacidade intellectual.
Imaginamos perfeitamente, porque afinal a coisa não é mesmo difficil, o que se deve comprehender por ensino integral em absoluto ou com referencia a esta ou aquella disciplina, tomado o ensino no seu objecto ; ou com referencia á edade e capacidade variáveis do alumno, tomado o ensino subjectivamente.
Por isso mesmo estabelecemos a escola primaria de 2ª gráo como conseqüência da de 1ª gráo e conseqüência que se estendera, pelos diversos cursos, até o ponto culminante de todos os estudos que preparam a mocidade ao tirocínio acadêmico ou universitário.
Nem tal regimen poderá ser tido como novidade, adoptado que é em vários paizes, entre os quaes, os Estados Unidos, onde, segundo Hippeau, toutes les classes forment une série continue, depuis l'infant school jusqu'à la high school, en sortant de laquelle on est préparé pour les écoles professionnelles et pour l'université.
Pensamos mesmo que a série poderia continuar até o derradeiro gráo universitário, de modo a levar a creança, do conhecimento rudimentar da leitura, através todas as phases combinadas do ensino, até a acquisição do mais elevado preparo scientifico. Mas no Brazil não se pode desejar semelhante coisa, pois que a instrucção publica, tambem objecto da grande partilha federativa, ficou dada á competência dos Estados.
Si deixamos de lado, porém, o ensino acadêmico e o ensino gymnasial ou do humanidades, na organização municipal desta cidade nada ha que nos inhiba deter, do gráo mais elementar da instrucção até o mais elevado instituto do município, o ensino integral.
Precisamente esse modo de pensar foi que nos dictou a divisão do ensino primario em dois gráos organizados do modo que o alumno, promovido ou probajado no curso do primeiro, encontre o desenvolvimento dos seus estudos no segundo e possa ainda dahi, adoptado o mesmo critério dos prêmios e recompensas, passar á escola profissional que outra coisa não é senão a Escola Normal.
Haveria nesse caso, de facto, ensino integral, isto é, ensino profissional integral, para o que, ainda nas escolas de 2ª gráo, deveriam desde logo ser dadas noções de pedagogia.
Ora, o projecto de reforma apresentado ao Conselho Municipal, não se accomoda ás linhas deste critério e antes isola claramente o ensino primário, do normal e artístico. Não compreheudemos, consequentemente, o que nelle se entende por ensino integral, exigido nas escolas primarias em cujo programma se incluem apenas noções de varias matérias que não são obrigatoriamente continuadas em outro curso.
Falemos, entretanto, do ensino normal em si mesmo, menos como serviço de instrucção publica — caracter que lhe negamos — do que como elemento da economia particular da administração do ensino. Sim, porque a municipalidade apenas é obrigada a combater o analphabetismo, para o que mantém as escolas de 1ª gráo; e só porque não lhe seja indifferente a incultura das classes populares, é que ella ainda estabelece outras escolas, as de 2ª gráo, destinadas a desenvolver os cursos que já dissemos e bem assim ministrar mais alguns elementos.
Acontece que para occupar essas cadeiras de instrucção primaria ella precisa de professores, e, como não os encontra no mercado á sua feição, crea um estabelecimento especial que os preparará. A Escola Normal, portanto, não é feita para quem se queira instruir e sim, exclusivamente, para quem deve ser no futuro um professor municipal.
Parece-nos, por isso, que desde o curso primário de 2ª gráo, deveria haver, facultativamente, uma aula de pedagogia elementar, os alumnos que a frequentassem e que, no exame final, se distinguissem, teriam matricula gratuita na Escola Normal.
Nesse caso, como se vê, a escola de 2ª gráo seria o viveiro dos professores. Preciso seria, entretanto, seguindo este critério, dar outra organização á Escola Normal, cujo programma de estudos é um disparate que offende o próprio senso commum, e que, entretanto, o projecto de reforma não corrige sufficientemente. Tentaremos analysal-o em outra occasião; antes, porém, como uma nota interessante observemos o seguinte :—pelo projecto Castro Barbosa faz parte do programma de estudo primário a gymnastica, coisa que é ao mesmo tempo excluída do programma de estudo da Escola Normal.
Quer isso dizer simplesmente que o professor será obrigado a ensinar aquillo que não aprendeu?
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicas e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Tempo START ---
O TEMPO
Após alguns dias de sol esplendoroso, tivemos hontem chuva, chuva ininterrupta desde pela manhã, até a noite.
Como era natural, com tanta chuva, a temperatura baixou regularmente, marcando os apparelhos do Observatorio o máximo de 18,6° e o mínimo de 11,8°.
Durante o dia, reinou vento ESE.
--- BLOCK:Tempo END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Despachou com o presidente da Republica o sr. Leopoldo Bulhões, ministro da fazenda, tendo sido assignados os seguintes decretos: nomeando Almerindo Martins de Castro para o logar de 4º escripturario da Delegacia Fiscal do Thesouro, no Rio Grande do Sul; o 4º desta repartição Carlos Alberto de Barros Silva para o lugar de 3º; Ernesto Stampa para o logar de corrector de fundos públicos da praça da Capital Federal, reformando o guarda da Alfandega de Pernambuco, Alfredo Demetrio Manzo e aposentando Eulalio Teixeira de Souza no logar de sub-director da Recebedoria do Rio de Janeiro.
Estiveram em gabinete do ministro da fazenda os drs. Anisio de Abreu, Alencar Guimarães, Paula Ramos, Randolpho Camara e general Marcelino de Souza Aguiar.
Estiveram no palácio do Catete os srs. Carlos Peixoto e Albuquerque Lins.
O conde de Lagoaça, encarregado de negócios de Portugal, esteve no gabinete do presidente da Republica.
Estiveram no palácio do Catete os srs. dr. Vigolino de Alencar, ex-delegado de polícia e Marcio V. Munhoz.
A' thesouraria geral do Thesouro Federal, foram hontem recolhidas as seguintes quantias : Pela Delegacia Fiscal de Pernambuco, 48:831$720, em lb. 55.218-1 e pela da Bahia, 370:630$877, em lb. 61.000-18-.
Na Prefeitura serão pagas amanhã as folhas relativas aos professores primários e adiantamento de aluguel de casas dos mesmos.
Na Thesouraria da policia recebeu hontem o do Thesouro Federal a quantia de 72:228$128 para pagamento da folha do matto, referente a Guarda Civil.
Está elaborado pela mesa do Congresso o parecer sobre a eleição presidencial, devendo o mesmo ser assignado amanhã.
O Diário Official publicará na terça-feira a convocação do Congresso para reunir-se no dia seguinte.
O parecer dá para presidente da Republica, ao dr. Affonso Penna, 281.285 votos e ao dr. Lauro Sodré 3.865 e para vice-presidente 272.529 votos ao dr. Nilo Pecanha.
Quinta-feira devem, pois, estar reconhecidos e proclamados presidente e vice-presidente da Republica os srs. Affonso Penna e Nilo Peçanha.
O governo dará por estes dias as ordens necessárias para a acquisição da prata destinada á cunhagem das moedas de 1$000 e 2$000 do novo padrão.
A despeza com essa acquisição importará em alguns milhares de contos de réis.
O dr. Souza Castro, de S. Paulo, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
Vae ser nomeado corrector de fundos públicos desta capital o sr. Ernesto Stampa.
O dr. Paula Lima, de S. Paulo, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
Os srs. J. M. Pimentel entregarão hoje, ao meio dia, a importancia do predio construído, á rua da Alfandega n. 111, para a Pharmacia Klingelhoefer, que é proprietária daquella casa, a preço fixo.
O dr. Durmo Calmon, do Rio de Janeiro, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
Vae ser exonerado, a pedido, Theotonio José Porfirio da Motta do logar de collector federal, em Crato, Ceará e nomeado interinamente, Francisco Ribeiro de Araujo para substituil-o.
O dr. Candido de Campos, lente de medicina da Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
O dr. Fortunato da Silva, medico da Faculdade na Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
Foi nomeado Isidro Vianna agente auxiliar do collector federal de Bom Jesus e Rio de Contas, no Estado da Bahia.
Vão ser nacionalizados os vapores Oyapock, Indio do Brasil e Rio Negro da companhia Amazon Steam Navigation Company Limited e Venus e Suio da companhia Cruzeiro do Sul.
Não tem fundamento o consta dos nossos illustres collegas da Gazeta sobre a eleição e posse da futura directoria do Banco da Republica.
A eleição se fará na assembléa do dia 25 do corrente. Caso, porém, não compareçam a essa reunião accionistas em numero legal, outra convocação será feita para o dia 30.
A directoria eleita tomará posse logo nos primeiros dias de julho.
Estamos informados de que um grupo numeroso de accionistas pretende suffragar o nome do dr. Leopoldo de Bulhões para um dos cargos de director.
Alli está um acto de justiça que só merece applausos, porque o actual ministro da fazenda, dentre os auxiliares do governo actual, é talvez o unico que sae do seu posto deixando todos os traços de um caracter honesto, leal e circums-pecto.
--- BLOCK:Noticias END ---

--- PAGE per089842_1906_01801.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
NOVO CONVÊNIO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Ao que sabemos, o caso do Convênio vae ter o desfecho que o bom senso e o patriotismo reclamavam. Entrando em accordo com o sr. presidente da Republica, os tres Estados cafeeiros deixarão para mais tarde, para a sessão do Congresso do anno vindouro, a questão complicada da fixação do cambio, e cuidarão já das medidas necessárias para a urgente e eficaz valorização do café, com o prazo breve que as pressas reclamam.
Esse accordo se fará com os srs. Albuquerque Lins, representando o presidente de São Paulo, pelo sr. David Campista, representando o presidente de Minas e pelo sr. Nilo Pecanha, como presidente do Estado do Rio. O sr. David Campista não tardará a vir de Minas para esse fim.
Esse novo rumo, que representa uma segura e brilhante victoria para a opinião nacional, vem encher de júbilo a lavoura que, pela obstinação deploravel de meia duzia de politicos, estava ameaçada de uma crise maior do que todas as outras que a tem arrastado pela miséria e pelo desalento.
Tal resultado é especialmente grato ao Correio da Manhã, que não só pugnou sempre pelo interesse dos lavradores, como combateu com todas as suas forças o desastrado plano de Taubaté, que, com o accrescimo da fixação e da combinada taxa de 10, era a annullação de todas as esperanças que a reunião dos presidentes havia despertado.
Desde a primeira vez que sobre o Convênio nos pronunciámos, declaramos que eramos, como todos os brasileiros, pela valorização do café e que applaudíamos o que em favor de tão justa aspiração se fizesse, com sinceridade e critério. Contra o que nos levantamos, desde logo, foi contra a tramada reducção do cambio a 10.
Já em nossa edição de 15 de março ultimo escrevíamos, quando os intransigentes fixadores declaravam inseparaveis as medidas sobre o café e sobre o cambio:
«Nos pensamos que o sr. Rodrigues Alves agiu prudente e patrioticamente recusando qualquer solidariedade com os autores do "Convênio de Taubaté", porque, chegadas as coisas ao ponto em que estão, seria impossível separa-las do plano Traçado em Taubaté para a valorização do café e da do nosso padrão monetário abaixando a taxa a 12.»
«Desde já, o Correio da Manhã, como todo o mundo, é pela valorização do café e considera qualquer esforço que se faça para esse fim, como um serviço aos mais importantes interesses do Brasil, mas nos somos contrários tambem, como todo o mundo, á descompassada negociata que maliciosamente foi intercalada no Convênio de se fixar o padrão monetário abaixando a taxa a 12.»
De então por deante não nos afastamos uma linha sequer desse modo de ver. Não nos perturbou a grita dos infelizes que nos apontavam como inimigos dos fazendeiros. Batemo-nos sempre pela boa causa, certos de que ella o era e que bastava isso. Os lavradores vêem agora que o Correio da Manhã andou caminho seguro e que foi ao lado dos reaes interesses da lavoura que se collocou, collocando-se ao lado da opinião do paiz.
Esperamos com anciedade o novo Convênio. Que as suas medidas venham sem demora abrir para a lavoura de café uma nova era de paz, de prosperidade e de confiança no futuro.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
A SITUAÇÃO EM MATTO GROSSO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O dr. Felix Gaspar, ministro da justiça e negócios interiores, enviou hontem ao Congresso uma mensagem relatando os factos que se têm desenrolado em Matto Grosso.
Nesse documento justifica o exmo. ministro a intervenção do governo, informando tambem aos representantes do poder legislativo as condições das cidades de Cuyabá e outras, e bem assim a resistência apresentada pelas forças encarregadas de manter a ordem e defender o prestigio da União naquelle Estado.
Informa tambem que vae ser transferido, para a cidade de Cuyabá, quando fôr conhecimento, o batalhão de telegraphos já sob a direcção do tenente Visconde de Itanhaém.
O general Salles recebeu hontem vários telegrammas de Cuyabá, sobre os acontecimentos d'esse longínquo Estado, sendo tambem informado do estado das forças revolucionarias, que estão agindo sob as ordens do coronel Generoso Ponce.
A julgar pelos despachos recebidos pelas autoridades militares, a cidade de Cuyabá está bem açourada e offerecerá resistência a qualquer ataque.
Do general commandante do 4º districto recebeu o ministro informações que o sr. Salgado, por edital, deu posse ao dr. João Cardoso de Menezes que substituiu interinamente, o dr. Cardoso de Souza, que servia naquelle regimento constitucional, e que se ausentou sem permissão dos seus superiores hierarchicos.
O general Salles, depois de conferenciar com o ministro da guerra, expediu longo tele-gramma ao general Salgado, a quem instruiu sobre assumptos que se relacionam com a mobilização dos corpos estacionados em Matto Grosso.
Ao que ouvimos, o coronel Sebastião Bandeira, commandante do 7º regimento de cavallaria que se acha actualmente em Corumbá, foi chamado com urgencia, a esta capital.
A expedição do general Dantas Barreto chegou hontem, a tarde, à cidade de Corrientes com destino a Assumpção, ahi devendo chegar na manhã do 22 do corrente.
As forças do general Dantas Barreto estão em boa ordem, sendo o estado sanitario o melhor possível.
O telegrapho, cujas linhas já estão assentadas até o logar denominado Maçaco, distante de Poconé 80 kilometros, segue em direcção a S. Luiz de Cáceres e por findo o mez vindouro terá aquella guarnição communicação telegraphica com as demais guarnições do Estado.
O inspetor, encarregado da construcção de linhas telegraphicas, informou ao general Salles que pelas proximidades onde o constrói as linhas, reina a maior tranquilidade.
Os ministros da guerra e da marinha estiveram hontem em palácio em demorada conferencia com o presidente da Republica, acerca dos acontecimentos que se estão desenrolando naquelle Estado.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Manobras militares
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Em conferencia hontem realizada entre o marechal Argollo, generaes Hermes Rodrigues da Fonseca e Francisco Antônio Rodrigues do Salles e tenente-coronel Gabriel Salgado, ficou assignada a disposição das manobras militares, tendo, entre as autoridades presentes, concordado as melhores e providencias necessárias ao preparo da tropa e do material destinado a cada uma das unidades taeticas que tomarão parte nos exercícios.
A força constará de uma divisão, sob o commando do general Hermes Rodrigues da Fonseca, commandante do 2º districto ; individualizando-se ella em tres brigadas, sendo duas de infantaria e uma de cavallaria.
Commandarão as brigadas de infantaria os generaes Hermes e Francisco Salles, sendo encarregadas as manobras, que serão dirigidas pelo general Salles, chefe do estado maior, e com a assistencia do presidente da Republica e das altas autoridades militares.
A tropa compor-se-á do: 1º, 7º, 10º, 12º, 23º, e 24º batalhões de infantaria; 1º e 3º regimentos de cavallaria, dois grupos do artilharia, sendo um do 2º e outro do 5º regimento e uma companhia do engenheiros.
As instrucções relativas as manobras, serão feitas pelo tenente-coronel Gabriel Salgado, chefe do estado-maior do general em chefe das forças.
As manobras, como ha tempo noticiamos, se effectuarão nos campos do Santa Cruz, devendo os corpos marchar com destino aquelle acampamento em princípios de agosto.
Os exercícios durarão cerca de um mez.
O serviço sanitario ficará a cargo do dr. Izidoro Rocha, de militares.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
O becco politico
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Grande movimento no becco. A conferencia do sr. Rubião com o presidente da Republica, veio afiar todas as línguas.
—Então? A coisa agora é outra...
—Ora! Por ali é que elles deviam ter começado.
—Mas o Glycerio... Ainda hontem o homem affirmou-me que nada havia de novo sobre o convênio, que era aquillo mesmo... Sim, era aquillo mesmo... que haviam combinado no palácio do S. Paulo, com o Carlos Peixoto. Você não sabe o Glycerio como é?
—Razão de sobra tinha um político governista do S. Paulo quando, ha um mez, dizendo-lhe que o caso do convênio estava complicado, me deu esta interessante resposta: ... Qual! Desde que o Glycerio está no meio, os outros é que podem ficar no meio, mas elle ha de arranjar por força uma saída...
—Mas olhe que a saída não foi arranjada por elle.
—Pode ser. Em todo caso elle arranjou uma para si, e das de primeiríssima.
* * *
—Do modo que a valorização está feita...
—Está! O que precisamos agora é evitar a nossa desvalorização. Queríamos o cambio a 12...
—Sim.
—12 é o nosso cambio, si não abrirmos os olhos, desce a zero—ou menos.
* * *
—O Marcondes já sei que temos um furo...
—O rapaz, de máo humor. —É... Temos um grande furo...no convênio.
* * *
—O que Romeu elles dizem a respeito do convênio: ou vai ou racha...
—Não foi, mas que se encaminhou lá. Resolveram rachal-o pelo meio, separando a fixação da valorização. Foram de palavra!
* * *
—Logo vi que não passava de boato falso aquella historia de ir um official do exercito commandar a policia do Estado do Rio...
—Não diga assim... No quartel general dizia-se hoje que o Argollo estava disposto a fazer a vontade ao Nilo.
—Não é possível!
—É o que se dizia. Dizia-se mais que o commandante não seria o capitão Semia Dias, que não aceitava a commissão, mas sim o major Fredolini Costa.
—E o aviso do Mallet prohibiudo que officiaes do exercito...
—Sei lá...
--- BLOCK:Noticias END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Está designado para o logar de 3º delegado auxiliar, o fiscal dos ensinos públicos desta capital, o sr. Ernesto Stampa.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Despachou com o presidente da Republica o ministro da fazenda, tendo sido assignados os seguintes decretos: nomeando para o cargo de 4º escripturario da Delegacia Fiscal em Porto Alegre, Pedro Antônio Soares de Oliveira; e o bacharel Aristides Augusto Milton para o logar de inspector dos impostos internos no Ceará; exonerando, a pedido, do cargo de director dos proprios nacionaes o engenheiro Augusto Cezar de Faria Rocha e nomeando-o interinamente o dr. Oscar Pereira da Cunha.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- NOTICE START ---
A bordo do «Amazonas»
Saíram no dia 13 do corrente do Norte, a bordo do vapor «Amazonas» os srs. commandante dr. Luiz Maximiano da Silva Rego(Deputado Federal pelo Estado do Rio) e senhora, irmão e cunhado do senador Lauro Sodré; dr. Américo Baccettori, dr. Amaro Bezerra, advogado em Mattos, e sua senhora; dr. Joaquim Bitencourt, consul Kneis Falção do Repor, tenente L. Espinelli, dr. Antônio Lobo e familia, Carlos Duarte, coronel Luiz Palácio do Rego e familia; Antonio Mora e família, Craveiro Costa, Augusto M. de Souza e 6 filhos; Gustavo Castro e senhora, Manoel Gama, Augusto Silva, Tancredo P. Almeida, Arthur Valente, dr. Luiz A. Bulcão e senhora, José Britto, Enrico Silva, Arthur Freire, Annibal Barros, dr. Jardelino Barros, J. Mostphal, Fernando Freire, Colin Fortes, Sylvia Pessoa, Enrico Aguiar, Agibi José, Fernando M. Freire e 15 em 3ª classe.
--- NOTICE END ---

--- PAGE per089842_1906_01801.pdf-PAGE3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Crise da Thesouraria
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Brasil carece de trigo.
Consultando a estatística da nossa importação durante o quilinquennio findo a 31 de dezembro ultimo, della resalta o seguinte quadro que fielmente estampa a nossa precária situação, no tocante ao gênero de que o homem mais depende -o pão.
O quadro que passamos a estampar representa a importação total do Brasil. Os valores estão ali calculados em ouro, á razão de 27 dinheiros por mil réis brasileiro:
Importação total

1901.. 190.200:000$000 ouro
1902.. 218.694:000$000  »
1903.. 218.160:000$000  »
1904.. 230.359:000$000  »
1905.. 241.319:000$000  »
Total.. 1.117.782:000$000  »
correspondentes approximadamente a 124.000.000 esterlinos. Desgraçadamente concorrem para a formação de tão avultada somma muitos gêneros de que nós nos independiaríamos, si, mais avisados, e melhor orientados, os fossemos pedir ao nosso chão abençoado.
Assim é que só os gêneros alimentícios avaliam, de per si, em nada menos de réis ouro 403.449:000$000, equivalentes em valor esterlino a lb. 45,368.000, conforme vamos detalhar:
Contos de
réis ouro		Porcentagem
da imp. total
1901.. 85.386		44,6	
1902.. 70.334		36,89	
1903.. 78.269		34,98	
1904.. 80.273		34,85	
1905.. 91.307		29,0	
Por emquanto queremos tratar tão somente do gênero alimentício que mais avulta a nossa importação—o trigo e a farinha que deste se deriva.
Desde 1901 para cá cifra-se nos algarismos subsequentes o valor global da importação daquelle precioso cereal :

Trigo e farinha

1901.. 20.700:000$000 ouro
1902.. 19.500:000$000  »
1903.. 20.888:000$000  »
1904.. 25.230:000$000  »
1905.. 27.069:000$000  »
Total 113.393:000$000 ouro

ou lb. 12.500.000.
Repitamos sem maiores commentarios—12.500.000 esterlinos foi quanto despendemos no curto lapso de um quinquennio para termos o pão nosso de cada dia!! Doze milhões e quinhentas mil libras esterlinas, escrevamos em caracteres alphabeticos para livrar das duvidas!
Com uma tal somma o Brasil, a pátria, adquiriria a mais formidavel esquadra que jamais sulcou os mares da Sul America; com ella construir-se-ia uma bellissima marinha mercante, sufficiente para satisfazer as exigencias do nosso commercio interno, quer marítimo ou fluvial.
Com doze e meio milhões esterlinos ligaríamos todos os Estados da União por meio de redes férreas. Com essa somma derramar-se-ia pelo paiz inteiro toda a instrucção de que este infelizmente carece. Muito menor quantia bastaria para dotar a todos e a cada Estado da Republica de tantas estações experimentaes de agricultura quantas precisas são. Que de utilidades não se creariam com aquelles preciosos milhões!!
O facto que vimos commentando parece-nos tanto mais estranho, quanto é sabidamente sabido que fomos um paiz produtor do valioso cereal, cujo excedente serviu para avolumar a nossa exportação. Nenhuma razão tellurico-meteorologica impede que o trigo prospere e fructifique, desde o planalto de Minas, Goyaz e Matto Grosso até as nossas fronteiras meridiona