```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
Director---EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI — N. 1.923 RIO DE JANKINO.-QUARTA-FEIRA, 17 DE OUTUBRO DE 1000 Redacção—Rua Moreira César n, 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
EXPOSIÇÃO
AH-SIUNAIUIIAH
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
pôr do sol
(Imprcssões de viagem)

Desde que partimos do Equador, o grande
divertimento a bordo do Brazileira era ver todas as tardes o sol desapparecer no horizonte.
Durante isso, levavam-se as prêmios.
Tornara-se voce exercido o grande sport da
viagem. O oceano nos reservara uma grande
surpresa. Na zona em que maiores calores se esperavam, foi exactamente onde um
vento leste, vagaroso e fresco durante sete
dias nos atrapalhou de muitas milhas a derrota.
Atirar discos, durante horas seguidas,
sobre um plano inclinado e a dar passos da
distancia, outras lanças rodelas de metal,
não deixava de ser um bello exercício
para os amadores. E o resultado foi que, no meio do maior enthusiasmo, dentro em
pouco, até as senhoras se animaram a tomar
parte na contenda, em que acabaram de
tardinha e sem hesitação por conquistar a palma do
campeonato, brava e elegantemente disputados.
Nada, porém, agradava mais a todos do
que os maravilhosos crepusculos do cair da
noite. Quasi sempre, a essa hora, as ondas
se amansavam e o céo, límpido e vasto,
deixava que a própria vista delimitasse o
espaço até ás pequenas nuvens do horizonte. Via-se então o sol descer olympico e pesado ; perder aos poucos a irradiação e iso-
lar-se de todo ; sangrar o coração, esfor-
çando fèericamente as nuvens, que o cer-
cavam: e, finalmente, tomar as formas mais
encantadoras, desde a simples esphera até
a mais rendilhada taça do Oriente, para de-
pois ir mergulhando docemente no pelago,
até tudo inundar de purpura em uma apo-
theose fantástica de luzes multicores.
Foi em uma dessas tardes maravilhosas
que por nós passara, a poucos metros de
distancia, o Gentile, o novo e formosíssimo
paquete da La Veloce. Os hurrahs de alegria
e enthusiasmo irromperam das toldas de
ambos os navios. E emquanto as bandeiras
de ré faziam os cumprimentos do estylo e
içavam-se nos galhardetes os signaes de
bem viagem, milhares de lenços tremulavam
das bordas, cada qual exprimindo um pen-
samento intimo e nenhum deixando de não
expressar uma saudade...
A própria natureza como que se encarre-
gara de nos preparar esse deslumbrante
espectaculo, ornamentando ainda mais o
quadro com uma revoada encantadora de
aves maritimas, que, sem se esperar,vieram
saudar-nos pressurosas e alviçareiras,
dando-nos noticias de terras próximas.
Eram as ilhas de Cabo Verde que esta-
vamos montando nessa immensa recta, que nos deveria conduzir a Tenerife.
O Brazileira, entretanto, passara coalhado
de passageiros. Na parte destinada a ter-
ceira classe, não era difficil distinguir mesmo a olho nú, a multidão compacta que
a pejava...
— Aquillo é tudo gente nova para a Ar-
gentina, murmurou uma voz a meu lado
em bello e sonoro italiano.
— E para o Brasil também, acrescentei
com intenção.
— Muito pouca e ruim..., insistiram na mesma entonação.
Não pude deixar de rir diante desta últi-
ma phrase. Si não se trata-se de um com-
panheiro de viagem, cujos sentimentos de
affecto e de gratidão pelo nosso paiz, onde
fez fortuna, conhecia de sobra, certamente
julgar-me-ia em frente delle um dos muitos e perigosos propagandistas dos nossos irmãos
do Prata.
Não resisti, todavia, ao desejo de, grace-
jando com tão amável interlocutor, indagar
em que se baseava ella para fazer assim,
talvez por um prodigioso phenomeno de
telepathia, uma tão grande selecção, entre os immigrantes, que acabavam de nos
saudar do Brazileira, separando os bons dos
ruins e destinando só estes para as terras brasileiras.
— E'simples,disse-me elle, explicar-te.
Falando como falei, não quero dizer que os
italianos que emigram para o Brasil sejam
maus em si. Isso seria passar um attestado
deprimente a mim próprio, e a muitos pa-
rentes e patricios meus que todos tentaram,
como eu, fazer carreira e prosperar no seu
incomparavel paiz. Depois, falo com um
jornalista e um político, que sempre se mo-
strou um dos bons amigos da Italia e que
sabe que a nossa colônia no Rio de Ja-
neiro e em S. Paulo possue em seu seio
intelligencias e actividades, que honrariam
qualquer nação do mundo civilisado.
Explicou-me então mais claramente o seu
pensamento. O que quizera dizer, fora que
a immigração que recebe o Rio da Prata,
é de superior qualidade á que nos chega ao
Brasil, sob o ponto de vista da colonização
em geral. Os paizes novos como o nosso e a Argentina, o que aspiram principalmente,
são braços para a sua lavoura e para a ex-
ploração crescente das suas fontes naturaes de riqueza. O estrangeiro, que a ellas apor-
ta, disposto a fazer vida, si se dedica a outros ramos de actividade, que não o tra-
balho do campo ou das industrias extracti-
vas, presta, não ha duvida, também um
bom concurso ao progresso e desenvolvi-
mento geral da nação, mas não tanto como
estes. Assim reflectido,considerava o meu com-
panheiro de viagem de melhor qualidade a
corrente immigratória para a Argentina,
composta na máxima parte de lombardos e piemontezes, ao passo que, para o Brasil, a
grande massa dos que o preferem, é consti-
tuida por italianos meridionaes, como os calabrez, que, em geral, preferem explo-
rar as pequenas industrias e o commercio
inferior das grandes cidades a se atirassem
ás asperezas das selvas.
Sendo este o critério, é que se tem conduzido
todo o habilíssimo trabalho dos agentes de
immigração da Argentina na Itália. E' no
norte da península que, em alta escala,des-
envolvem todos os seus esforços intelligen-
tes de propaganda. E, effectivamente, é in-
calculável a somma de benefícios que os fi-
lhos das duas bellas províncias settentrio-
naes do Reino, em geral dotados de um in-
vejável amor ao trabalho e innata inclina-
ção para a agricultura, hão prestado a todo
a vasta região, ha pouco ainda, quasi total-
mente inculta do Prata.
São ainda formadas em boa quantidade de piemontezes e lombardos as levas de colo-
nos,que ainda se dirigem hoje para os Es-
tados Unidos, apezar de todas as medidas
rigorosas, que ali se tem decretado para a
entrada de novos immigrantes, ao passo
que os meridionaes buscam mais as Repú-
blicas da America Central.
Além de que, já não falando no espanto-
so commercio que existe actualmente entre
a America do Norte e a Itália, devido sem
duvida, a causas múltiplas, que seria longo
enumerar-se, é curioso observar-se quanto
a colonisação lombarda e piemonteza tem
concorrido ainda para a expansão do trafe-
go marítimo e o desenvolvimento das rela-
ções entre o seu paiz e a Argentina.
Para isso, basta salientar o augmento
considerável da marinha mercante italiana nestes últimos dez annos. Emquanto a França se vae deixando ficar na retaguarda,
perdendo, dia a dia, por toda a parte o
seu antigo prestigio marítimo, a Itália du-
plica os seus estaleiros, vá diversas empre-
sas surgirem de um anno para outro, e
prepara-se neste momento para organizar
um dos mais poderosos trust da navegação
commercial do mundo, procurando seguir a traça da Alemanha, cujas empresas mais
velhas se acham em tal pó de grandeza e
prosperidade, que algumas já se acham
em condições incompativeis,para
que não dê na vista, ao primeiro exame, o
poder colonial das duas nações!
Tem havido, na verdade, incalculaveis
proventos tirados pela Argentina dessa es-
treiteza de relações com o norte da Itália.
E' d'ali que estão saindo em geral, os econo-
mistas práticos do Reino, isto é, aquelles
que vieram especialmente augmentar o pro-
gresso economico do seu paiz,porque sabem
que, uma vez obtido este, tudo mais surge
por encanto. Os Estados Unidos ahi estão
como uma eloqüentissima prova desta ver-
dade para o mundo contemporaneo. E o
resultado é que não é só o braço intelligen-
te e laborioso, que o Rio da Prata tem re-
cebido da península: são os seus principaes
productos, que tem achado nella um excel-
lente mercado, como é facil de verificar
pelo serviço da estatística italiana, um dos
mais completos e perfeitos que existem.
Além de que, não são só estas as conse-
qüencias que me vieram logo ao espirito na
conversação, que entretinha com o meu
util e instructivo companheiro de viagem, em uma
dessas tardes equatoriaes do oceano, sem
rivaes no mundo,dados mesmo de barato os seus enthusiasmos, talvez um tanto exage-
rados pela superioridade da colonisação
lombarda ou piemonteza sobre qualquer outra de sua Pátria.
A verdade, porém, é que também, sob o
ponto de vista dos nossos interesses de bra-
sileiros, muito já teríamos lucrado si, com
mais habilidade e clarividencia, houvesse-
mos tratado de desenvolver devidamente as nossas relações commerciaes com a Itália.
As occasiões não tem faltado para que
realizássemos tão bello e productivo movi-
mento de approximação. As pequenas pre-
venções, que, nos altos círculos políticos
ainda existem ali por nós, são fáceis de
dissipar. Si já tivéssemos tido uma refor-
ma consular condigna á altura da missão
desses nossos preciosos agentes no exterior,
de modo a lhes dilatar a esphera de acção
e attribuir-lhes officialmente o prestigio e
a importancia, de que de facto gozam; si, com
prudencia e aljamento, procurássemos en-
xergar as necessidades do paiz, não pelo
prisma ridículo de um regionalismo atro-
pelado e estrábico, mas através dos sãos
principios da economia politica, applicaveis ao nosso meio, segundo os dictámenes do mo-
derno direito administrativo, naturalmente outra seria a nossa posição em frente da
Itália, como de outros paizes, na política
commercial.
E' verdade que ficamos devendo ao go-
verno Campos Salles, e sou insuspeito para
falar sobre o ministro do exterior de então, o relevante serviço de haver conseguido que
das tarifas italianas, o nosso café fosse o mais favorecido Mas lá ficou isso apenas
riscado nas pautas sem que procurasse-
mos aproveitar o ensejo para fazer predomi-
nar aquelle producto nos mercados internos e interessar de perto por nós o commercio
do paiz, fazendo-lhe sentir as vantagens de
receber do Brasil productos que, de outras
procedencias,senão lhes chegam mais caros não podem comtudo sofrer o menor con-
fronto com os nossos. Pela nossa especial situação na America
do Sul. si não devemos politicamente ter no mundo internacional um só caminho a seguir
também não será menos perigoso acosta-
marmo-nos a viver commercialmente de
dois ou tres povos consumidores ...
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Abrasões e Tópicos
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Topics START ---
Capital federal: 200$
Provincia: 100$
--- BLOCK:Topics END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Companhia a Multicores —
Grande Loteria da Capital, sabbado, ás 3 horas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Combate a dispepsia, bronchites, etc., com o
maravilhoso licor (grandes Benedictus) de mandioca. O resultado é immediato.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos sofrimentos da dentição, Matricaria
Outra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
HOJE
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Parquo Fluminense
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
O TEMPO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Céo em sol e aberto e dia quente.

No Castello os thermometros registraram
graos extremos de 20° e 31° centesimaes.
Ventos variáveis.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
HONTEM
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Estiveram no ministério da marinha o
deputado Galvão Baptista, relator da com-
missão do orçamento da marinha, e capitão
de corveta, Mourão dos Santos,commandan-
te do navio escola Primeiro de Março, que
foi receber as respectivas instrucções do
ministro, visto ter de deixar hoje o nosso
porto.
O chefe do estado-maior da Armada es-
teve a bordo do navio-escola Primeiro de
Março.
Estiveram no gabinete do ministro da jus-
tiça e interior os srs. senador Álvaro Ma-
chado, deputados Cassiano do Nascimento,
João Luiz Alves, José Monjardim, Pedro
Pernambuco, Torquato Moreira, Anthero
Botelho e Passos de Miranda Filho, Deo-
cicio Campos, Armindo Tavares, Pereira
Mimes, dr. Clovis Bevilncqua, capitão Rodri-
go de Azevedo, Esperidião da Silva, Alfredo
Monteiro, Rodrigo Octavio, Franco Vaz,
major Assis, dr. J. M. Pinheiro Costa,
deputado Rodrigues Alves Filho.
Conferenciaram com o ministro da fa-
zenda os drs. Anísio de Abreu, Urbano de
Gouvêa, Pedro Lessa, Guimarães Natal,
Epitacio Pessoa, Paula Ramos, Luiz Do-
mingues, Homero Baptista, Alfredo Rocha,
Manoel de Souza Lage e commandador
Julio Casar de Oliveira.
Estiveram no palácio do Cattete os
srs. deputados commandor Godofredo e Cas-
siano do Nascimento, capitão José Bevil-
nequa, capitães de corveta Mourão dos San-
tos e Altino Corrêa e o dr. Epaminondas
Leite Chermont, secretario da embaixada
brasileira em Washington.
Conferenciaram com o presidente da Re-
publica os ministros da viação, do interior e justiça e das relações exteriores.
Apezar de ser dia designado para despa-
cho da pasta da viação, o sr. Lauro Mül-
ler não submetteu decreto algum á assi-
gnatura do presidente da Republica.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Cambio START ---
CAMBIO Curso official PRAÇAS 90 D/V Á VISTA
sobre Londres.... 15 12/16 - 3/16
» Paris 6 1/16 - 1/4
» Hamburgo 7 5/8 - 1/16
» Italia 6 2/3
- Portugal 3 5/1
» Nova-York 3 - 3/16
Libra esterlina em moeda 15$300
Ouro nacional em vales por 10$ 1 - 7/8
Bancario 15 1/8 - 15 0/16
Caixa matriz 15 7/10 - 15 1/2
--- BLOCK:Cambio END ---
--- BLOCK:Renda START ---
Renda do dia 16:
Em Ouro 105:000$585
Em papel 235:203$720 - 300:330$300
Renda do dia 1 a 16 do corrente 3,847:370$100
Em igual periodo de 1905..... 3,340:531$310
Differença a maior em 1906 506:838$790
--- BLOCK:Renda END ---

--- HEADLINE START ---
HOJE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Reune-se em sessão ordinária, caso com-
pareça o dr. Leopoldo de Bulhões, o Con-
selho de Fazenda.
Está de serviço na repartição central da
Policia o 2° delegado auxiliar.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
MISSAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Rezarm-se as seguintes, por alma de: D. Clotilde Alvares de Souza Moss, as 8 1/2 horas, na matriz do Engenho Novo: D. Maria Luiza do Faria, As 9 1/2 horas, na egreja de S. Francisco da Penha.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
REUNIÕES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Effectuam-se as seguintes: Da União Auxiliadora dos Artistas Sapateiros.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Reuniu-se hontem a commissão de
marinha e guerra da Camara dos Depu-
tados.
O sr. Figueiredo Rocha apresentou
pareceres favoráveis ao projecto que manda reverter ao serviço activo do
Exercito o general reformado Menna
Barreto, e ao que cria collegios militares em diversos Estados da Republica.
Com relação d'este ultimo, resolveu a
commissão aguardar o projecto do re-
organização do Exercito, que tem de ser novamente submettido ao seu estudo,
para deliberar então a respeito. Relativa-
mente á reversão do sr. Menna Barre-
to,pediu vista dos papeis o sr. Antonio
Nogueira. A commissão lavrou parecer, redigido pelo sr. DezerriliFonlenelli, inde-
ferindo a petição do capitão João Paulo
Alves da Silva, solicitando contagem de
tempo de serviço militar.
Opinou também o sr. Oliveira Valla-
rio, relator da emenda, mandando con-
siderar vitalícios no quadro dos docentes
dos institutos militares de ensino, com
as vantagens asseguradas no regulamento
promulgado pelo decreto n. 330, do 12
de abril de 1890, os professores adjun-
tos da Escola Preparatoria e
de Tactica do Realengo, nomeados du-
rante a vigencia do decreto n. 2831, do
18 de abril de 1898, e que a mesma emen-
da deve constituir projecto em separa-
do. Desse parecer pediu vista o sr. Garcia Pires.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra, vende-se em todas as phar-
macias e nas drogarias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para dentição das creanças Matricaria
Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
Irma Paula
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não ha quem não conheça no Rio de Ja-
neiro a incansável caridade da Irma Paula
para com os seus pobres. Estes, tão bem dirigidos pelo seu cora-
ção bondoso; e educados nos severos senti-
mentos do respeito e da religião, não po-
diam mostrar-se indifferentes ao grande
júbilo dos catholicos pela elevação de d.
Joaquim Arcoverde ás honras do cardi-
nalato.
Assim o que todos os pobres da Irma
Paula irão incorporados no dia 25, ao Palácio da Conceição, para cumprimentar sua eminencia o cardeal-arcebispo desta
diocese.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Formica —O melhor purgativo da actualida-
de.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Em circular aos delegados fiscaes nos Estados, declarou hontem o ministro da fa-
zenda haver resolvido autorizar os collecto-
res das rendas federaes, que estão accumu-
lando as funções de escrivão, a indicar,
dentro de 15 dias, pessoas idôneas para
exercerem este ultimo cargo; bem assim
manter a decisão constante da ordem n. 51
de 12 de setembro de 1905, pela qual os escrivães estaduaes devem funcionar na
arrecadação das rendas federaes quando
esta estiver a cargo de taes collectorias.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Despejadas as ruas com o concurso dos cigarros premiados, Fumo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O inspector da Caixa de Amortização foi
convidado, pelo ministro da fazenda, a re-
metter ao Thesouro Federal o saldo que
existir nessa repartição e destinado ao pa-
gamento dos juros, não reclamados, das
apólices do empréstimo de 1895, afim de ser applicado ao resgate das mesmas apólices,
devendo aquelle pagamento passar a ser
feito pelo Thesouro, mediante guias forne-
cidas pela mesma Caixa.
Por portaria de hontem, do ministro da
justiça, foi naturalizado brasileiro o subdi-
to portuguez Antonio José da Costa Cou-
tinheiro.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
HOJE
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Parquo Fluminense
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Prolongada conferência se realizou hon-
tem, em uma das salas do Senado, entre os
senadores Joaquim Murtinho, Pinheiro Ma-
chado, Azeredo e Metello.
Ao que parece, o dr. Murtinho, que ante-
hontem sobre o mesmo assumpto conversa-
ra com outro senador, está disposto a não
apresentar hoje a sua renuncia, como ten-
cionava fazel-o, aguardando a decisiva atti-
tude do Senado em relação ás diversas
disposições do projecto da Caixa de Con-
versão.
Ha quem acredite que, victoriosas certas
emendas, s. ex. ainda insistirá na delibera-
ção de se afastar do Congresso.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
LAURO SODRÉ
--- CAPTION END ---

--- ARTICLE START ---
O benemérito cidadão de quem publicamos o retrato e que hoje completa mais um
anno de vida operosa, toda dedicada ao bem
publico e aos altos interesses da pátria, é o
homem que reune as maiores sympatias em todo o paiz. Outras personalidades ha que concentram
em si todas as esperanças dos caçadores de
emprego dos políticos sem força no eleito-
rado, dos homens públicos sem esteio na
opinião ou são o alvo de todas as genuflec-
xões e de todas as dedicações interesseiras.
O sr. Lauro Sodré não tem empregos a offerecer,não tem posições que possa asse-
gurar nem o seu apoio está ao dispor do
primeiro aventureiro que surja ali da es-
quina ou desembarque do vapor que acaba
de dar ferro. Os que merecem a honra de
ser seus amigos sabem que essa honra cor-
responde a uma grande somma de sacrifi-
cios de interesses e de ambições, que ao
lado de s. ex. vive uma unica esperança, a dos melhores destinos deste paiz.
Perto do sr. Lauro Sodré só podem estar os cidadãos que tenham o animo disposto
para a luta, não appetites de mando ou de
gozo a satisfazer. E' um posto de abnega-
ção e desinteresse.
Só podem ter a ennobrecedora coragem
de se proclamar amigos do sr. Lauro So-
dré aquelles que possuem a ousadia da ver-
dade sem rebuços e a consciência de que o
regimen por ahi rotulado de Republica não
passa de uma torpe mystificação.
Os deputados das oligarchias, os candi-
datos a todos os cargos electivos que de-
pendam das oligarchias, os que farejam
negócios e porejam cobiças de toda a espe-
cie, os exploradores e os cogumelos da po-
litica, as espinhas curvadas, as consciên-
cias flacidas e os caracteres invertebrados — não compreendem a elevada significa-
ção moral que irradia da personalidade
simples e modesta do sr. Lauro Sodré.
Entretanto, a massa dos cidadãos que
hoje se sentem individualmente rejubila-
dos pela festa intima do lar do sr. Lauro
Sodré. é uma massa innumeravel, porque,
para honra do Brasil, são innumeraveis os homens que preferem viver do seu traba-
lho, dos seus negócios honestos, da sua
lavoura, dos seus commerciós e das suas
industriaes a dependerem dos cofres publi-
cos da nação e dos Estados.
E' no meio desses homens, que consti-
tuem a grande força productora do paiz,
que se recruta a massa dos admiradores e
dos amigos do sr. Lauro Sodré.
São os homens que. como s. ex., haviam
acreditado na Republica como o regimen
naturalmente destinado a assegurar ao Bra-
sil o rápido e completo desdobramento de
todas as suas livres energias na harmonia
de idéas, interesses e sentimentos entre as varias classes sociaes.
São os que acreditavam numa Republica
egalitaria de facto e democrática, na qual
vinte Estados irmanados não tivessem ou-
tra emulação entre si senão a da prosperidade
econômica e do progresso social, político e
moral dos seus filhos e na qual um Exercito
forte e uma Armada brilhante fossem o es-
cudo de uma nacionalidade pujante pelos
seus attributos de trabalho, riqueza e bem
estar.
São os que não se sabem adaptar e se le-
vantam contra a adulteração radical das
instituições republicanas, transformadas em
esteio de vinte satrapias sugadoras do san-
gue do povo e mutiladoras das suas liber-
dades, vinte satrapias, unidas entre si pelos
laços da dominação commum, mas divididas
pelos instintos de estulta hegemonia, puxa-
dos até ás barreiras da guerra tarifaria
inter-estadual.
São os que assistem ao espectaculo de-
gradante de eleições fraudulentas, de uma
justiça prostrada ante a autoridade politi-
ca, de uma instrucção publica convertida
em mercado, de uma burocracia elevada á
dignidade de uma egreja, de uma policia
rebaixada ao papel dos pretorianos de Anto-
ninho Vitellio.
De um extremo ao outro da pátria, dos
seringaes pantanosos do Amazonas e do
Pará ás verdes campinas do Sul, dos cam-
pos do Maranhão e do Piauhy ás alheiosas
serras mineiras, das planícies cobertas de
cana e algodão do Norte ás colinas sobre
as quaes cresce a opulenta arvore do caff,
do planalto de Goyaz a todos os portos do
vasto litoral, diffunde-se hoje em redor do
sr. Lauro Sodré um vasto, um immenso
frêmito de enthusiasmo, de solidariedade
e de esperança.
E' a festa dos que lutam e perseveram, dos que ainda confiam e resistem, porque
todos os bons cidadãos desta pátria olham
para o sr. Lauro Sodré como o interprete
mais autorizado e fiel de todos os seus sen-
timentos.
O Correio da Manhã associa-se, com a maior abundancia d'alma, á festa familiar
do illustre senador pelo Districto Federal, em nome dos mesmos sentimentos de affe-
cto e de civismo que s. ex. sempre encou-
trou nesta casa nas horas luminosas do suc-
cesso,nos trágicos momentos do infortúnio.
Orgão do povo, das suas esperanças e dos
seus ideaes, sentimo-nos bem ao lado do
sr. Lauro Sodré a quem apresentamos as nossas mais sinceras e vivas saudações.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
A manifestação que a União Civica Bra-
sileira pretendeu fazer hoje ao eminente
político sr. Lauro Sodré, deixa de reali-
zar-se por motivo de luto na familia de
s. ex.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Seguiu hontem, com s. exma. família,
para Mendes, o illustre senador pelo Distri-
cto Federal sr. Lauro Sodré, que ali se de-
morará alguns dias.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
BELÉM, 16 — Os amigos e correligio-
narios políticos do sr. Lauro Sodré, feste-
jam amanhã o anniversario de s. ex. A Folha do Norte publica amanhã uma
edição especial com esplendido retrato do
senador Lauro Sodré.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Royal Gloss
O melhor calçado do mundo, brevemente, na Sapataria Moderna. Uruguaiana 30.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra é o melhor remédio para
dentição.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Foi designado o inspector de fazenda,
Manoel Alves da Silva, para inspeccionar a
collectoria das rendas federaes da Pe-
tropolis, Estado do Rio de Janeiro.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem
os seus preços, Ouvidor 63 e 65
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Foi encarregado Manoel Marcondes da
Silva da arrecadação das rendas federaes em S. Bento, Estado de S. Paulo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
No leilão realizado hontem, dos terrenos
sobejados das acquisições feitas pela Pre-
feitura para a abertura da Avenida Mem
de Sá, entre o largo da Lana e a rua do
Lavradio foi vendido o lote n. 33, por 630$000, á veneravel Irmandade Principe dos Apóstolos de S. Pedro.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
TAES NA ESTAÇÃO DO BRASIL
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Diante das provas, que vão apparecendo,
da violencia e coacção exercidas pelo go-
verno de Alagoas para eleger o seu candi-
dato, parece que a anulação das eleições
se abranger toda a politica e será a idéa vencedora no Se-
nado.
Muito mais acceitavel é este alvitre do
que o absurdo reconhecimento do candidato
Oiticeica ; e até, provadas as interferencias fei-
tas por este sobre a attitude ameaçadora do
commandante das forças federaes estacio-
nadas em Maceió, esta é a solução mais
digna que o caso pôde ter.
E isto, com ser uma medida moralisa-
dora, não traria um precedente novo na
nossa historia política.
No tempo do Império tivemos o caso da
famosa eleição do Espirito Santo, em que o candidato protegido pelo gabinete Si-
niamati, era o illustre Christiano Ottoni. O
Senado annulou a eleição deste, porque um
dos seus competidores derrotados exhibio
uma carta escripta pelo presidente da pro-
vincia, que era o conselheiro Mafra, na
qual este recommendava o nome do nota-
vel mineiro.
Não haverá mal em que a Republica siga
uma vez ou outra, em momentos de apuros,
os bons exemplos do Império, agora que os
conselheiros d'aquelle tempo estão em moda.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
HOJE
--- HEADLINE END ---

--- BLOCK:Noticias START ---
Noticias e informações da Alfandega do Rio de Janeiro
--- BLOCK:Noticias END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Combate a rheumatismo, bronchites, etc., com o
maravilhoso licor (grandes Benedictus) de mandi-
oca. O resultado é immediato.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Apollo — Allef Grill. Na tela Lyrica — Programa variado, ás 7 horas — Funcção variada. Passeio — Espectaculo Mundo. Parque — Interessante remelento, mulata.
--- ADVERTISEMENT END ---


```
(Transcription continues for pages 2, 3, 4, 5, and 6 in a similar format. Due to the length of the document, providing the full transcription in a single response is not feasible. Please let me know if you would like specific sections transcribed.)
```