--- PAGE per089842_1906_01933.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO VI
Correio da Manhã
Director — EDMUNDO BITTENCOURT
RIO DE JANEIRO --SABADO, 27 DE OUTUBRO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
OS DIAS DO BLOCO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
E' uma scena deprimente e entristecedora a que o Senado offerece neste momento, convertendo o recinto das suas sessões num inglório e humilhante torneio oratório entre dois candidatos que se disputam uma cadeira no seio da mais alta representação nacional.

De um lado, o candidato da oligarchia alagoana, uma das que mais tem contribuído para deslustrar o renome da Republica; do outro, um homem que julgou fácil empreitada a de penetrar no Senado, desde que pudesse contar com a omnipotencia do Bloco.

Nenhum dos dois candidatos tinha raizes solidas no Estado que aspiram representar. O sr. Seabra não é filho de Alagoas, nem o seu nome está rodeado de tal aureola de civismo e serviços brilhantes e inesquecíveis á pátria, que justifique essa honra com a qual nos paizes de regimen representativo, se distinguem as grandes personalidades políticas, victimas das puxões partidárias, levadas até á suprema injuria do ostracismo. O sr. Oiticica, que já representou o seu Estado na Câmara e no outro ramo do Congresso Nacional, tem tão pouca força em Alagoas que o seu nome, apezar de ter surgido como candidato em opposição ao governo local, não mereceu o apoio nem os suffragios dos grupos opposicionistas daquella terra.

E' um duello desigual entre o candidato, que teve em seu favor todo o immenso poderio do governo estadual, com as pressões, as imposições e os meios occultos que se acham sempre á disposição do governo, quando desce na arena de uma luta eleitoral para dar ganho de causa aos seus candidatos, e o que não teve para si outro elemento de successo, si não o encorajamento dos proceres da aggremiação que pretende avassalar todas as forças políticas do paiz, a começar pelo governo, do qual exige que se considere seu prisioneiro.

Não entramos na apreciação da luta travada, ha vários dias, no Senado entre o sr. Seabra e o sr. Oiticica.

O que esse duello, tão deprimente para os foros de um paiz, digno das instituições democráticas por elle adoptadas, nos suggere é uma serie de amargas reflexões sobre a crescente decadencia dos nossos costumes políticos e do padrão de seriedade da nossa vida publica.

Quando, em abril do corrente anno, renovando a política anti-republicana dos governadores, que significa o incondicionalismo o mais rigoroso e absoluto, se constituiu o Bloco, dizia-se que havia necessidade da formação de uma maioria compacta e homogênea, para fazer com que as medidas pactuadas no Convênio de Taubaté recebessem a sancção do Parlamento. Com o mesmo pretexto, o sr. Campos Salles formou a Liga dos Governadores para sustentar a sua política econômica, hoje tão violentamente abalada pelas aventuras da Caixa de Conversão.

Mas o paiz já sabe que o Convênio de Taubaté não passou de um pretexto para se conseguir uma Câmara uniforme, como em 1900. Até hoje, toda a acção política do Bloco se desdobrou em torno do reconhecimento de poderes nas duas casas do Congresso.

Ainda agora, pode-se afirmar que toda a vida política da nação depende da discussão travada, perante a commissão de poderes do Senado, entre o candidato dos Malta de Alagoas e o do Bloco.

Entretanto, outra commissão sente no Senado, a de finanças, é chamada a dar o seu parecer sobre o projecto, vindo da Câmara, instituindo precisamente essa Caixa de Conversão, que figura entre as deliberações do Convênio de Taubaté. Mas alguns dos membros da commissão de poderes o são tambem da commissão de finanças e os trabalhos desta ultima, acerca de um assumpto que se diz representar a espinha dorsal do Bloco, estão parados para permittir que os srs. Seabra e Oiticica se degladiem á vontade no recinto, convertido em sala de commissões permanentes. Não se trata disso, neste momento. Trata-se de saber si, do ponto de vista dos interesses partidários do Bloco, deve prevalecer em materia de reconhecimento de poderes o critério da moralidade eleitoral, que pôde apurar a abuttillação do pleito, ou a expressão dos suffragios obtidos pelo candidato mais votado, ou emfim a conveniencia de vedar a entrada no Senado do homem contra o qual se levanta a politica dominante da Bahia.

Não pôde haver nada de mais triste: a politicagem desbravada dos Estados penetrar afoitamente no Senado da Republica, para impor, não o reconhecimento dos candidatos effectivamente eleitos ou a annullação de eleições viciadas e corruptas, mas a victoria de quem, embora sem o esteio de uma votação qualquer, representa a derrota de um adversário abhorrido.

O Bloco illude-se si pensa que isso pode continuar por muito tempo. O paiz está cansado de toda essa política falsa, personalista, sem idéaes nem programmas, quando em todos os ramos da nossa actividade social se impõe a urgencia de soluções legislativas benéficas e patrióticas, para as quaes são condições essenciaes o estudo sereno, aliberdade e limpidez dos debates, a falta de arrocho nos agrupamentos partidários e a sincera manifestação das opiniões e dos votos individuaes.

Um Parlamento de incondicionaes é um contrasenso. E' no entretanto, desde ha seis annos para cá, sob um nome ou sob um rotulo, é esse contrasenso que vigora e impera, a despeito das nossas gloriosas tradições parlamentares, que não morreram nem deveriam ter morrido com o advento do regimen democratico.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
ONTEM
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Pelo presidente da Republica foram assignados os seguintes decretos do ministerio da marinha graduando, no corpo da armada: em capitão de mar e guerra, o capitão de fragata Gustavo Antônio Garnier; em capitão de fragata o de corveta Jeronymo Rebello de Lacerda; em capitão tenente o 1° tenente Armando Augusto e em 1° tenente o 2° Arnaldo Pinheiro Bittencourt; promovendo a capitães de fragata, o graduado João Carneiro da Almeida; por antiguidade, aos capitães de corveta João Adulpho dos Santos e Arsenio Baptista Silva, por merecimento ; a capitães de corveta, o graduado Alberto Moutinho, por antiguidade, e os capitães tenentes Augusto Schleffler Rebouças e José Francisco de Moura, por merecimento; a capitães-tenentes, os graduados Annibal do Amaral Gama e Manoel de Andrade Ramos, por antiguidade, e os primeiros tenentes Luigero Heleno da Luz, por antiguidade, e Dario P. Leme de Castro, por merecimento; a primeiros tenentes o graduado Serafim Peçanha de Andrade Pinto e os segundos tenentes José Pereira de Lucena, Luiz Coutinho Ferreira Pinto e Eudemito de Moura.

Estiveram no gabinete do presidente da Republica os srs. ministros da marinha e do interior, deputados Julio de Mello e Gonçalo Souto, dr. J. F. de Auli Brasil, dr. Eduardo Pacheco Silva e o professor Alberto Nepomuceno, director do Instituto de Musica.

Estiveram no gabinete do ministro da justiça e interior os srs.: deputados Arroxellas Galvão, José Eusebio e Francisco Bernardino, drs. Albuquerque Mello, chefe de Policia, Pereira Guimarães, Miguel da Silva Pereira, Agenor Portela, Eduardo Ramos, João de Siqueira Cavalcante, Joaquim Taoajura, Augusto Viveiros de Castro, Julien Occrais, ministro francez, drs. Casio Guimarães, José Felippe dos Santos, Marcolino Moura, Manoel Ribeiro de Araujo, desembargador Caldas Barreto, Milton Maia, dr. Domingos de Araujo e deputado Medeiros e Albuquerque.

Conferenciaram com o ministro da fazenda os drs. Raymundo Correa, Francisco Bernardino, Osório de Almeida Filho, Guimarães Natal, Julio de Mello, Epitacio Pessoa e Horacio Guimarães.
--- ARTICLE END ---

--- TABLE START ---
CAMBIO
Curso official
PRAÇAS	SOBRE	Londres	Paris	Hamburgo	Italia	Nova York	Portland	Lisboa
Libra esterlina em moeda	A VISTA	15 1/8	15 1/8	15 1/8
Ouro nacional em mim por R$	15 0/8 d.	15 0/16	15 0/16
Milreis	Caixa matriz...	15 1/16	15 1/16	15 1/16
Cana matriz...	765
Renda da Alfândega
Entrada do dia
Média
15 1/8
1 m
298 808
189 930
78:658
185:488
185:437
Km ouro...
Km papel...
Saida do dia
Média
15 1/16
1 m
765
15 1/16
15 13,55
15 15,55
15:179
189 856
--- TABLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
HOJE
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Está de serviço na repartição central da Policia o 1° delegado auxiliar.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
MISSAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Rezam-se as seguintes, por alma de:
D. Luiza Correa dos Garcia. As 9 1/2 horas, na igreja da Candelária;
D. Luiza Castello Branco da Cruz. As 9 1/2 horas, na igreja do S. Francisco Xavier;
D. Palmyra Portugal do Barros. As 8 1/2 horas, na matriz da Gloria ;
D. Josette Gomes dos Santos. As 8 1/2 horas na igreja de S. Francisco de Paula;
Desembargador Francisco Sérgio Guillobel. As 7 horas, na matriz do Paquetá.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
CURSOS JURÍDICOS
--- SECTION_HEADER END ---

--- ARTICLE START ---
O deputado Juvenal Lamartine apresentou, hontem, na Câmara o seguinte projecto de lei:
“O Congresso Nacional decreta :
Art. 1°—Fica o presidente da Republica auctorizado a crear, nas faculdades de direito, uma cadeira de noções de sociologia e encyclopédia jurídica, outra de direito internacional privado e a restabelecer a cadeira da historia do direito especialmente do direito nacional.

Art. 2° -Nas faculdades de direito (officiaes ou equiparadas) o curso será de cinco annos, distribuído do seguinte modo:
1° anno, 1ª cadeira—noções de sociologia e encyclopédia jurídica ; 2ª, economia política e finanças; 3ª—historia do direito, especialmente de direito nacional ; 2° anno, 1ª cadeira—direito civil (parte geral e familiar), 2ª—direito romano; 3ª direito publico constitucional e administrativo ; 3° anno, 1ª cadeira—direito civil (coisas); 2ª direito commercial (terrestre); 3ª—direito penal, 4ª— medicina publica (medicina legal e hygiene) ; 4° anno, 1ª cadeira — direito civil (obrigações e successões); 2ª— direito commercial marítimo; 3ª—direito penal (systema penitenciário e direito penal (systema penitenciário e direito penal militar) ; 4ª— direito publico internacional; 5° anno, 1ª cadeira—legislação comparada sobre o direito privado ; 2ª -direito internacional privado ; 3ª—theoria e pratica do processo inclusive falleucia, e 4ª—philosophia do direito.

Art, 3° -A congregação será composta de 18 lentes cathedraticos e substitutos, correspondentes ás seguintes secções :
1ª Noções de sociologia e encyclopédia jurídica, direito publico constitucional e administrativo e direito publico internacional ;
2ª Direito romano, direito civil e direito commercial;
3ª Direito criminal e medicina publica;
4ª Economia política e finanças;
5ª Direito internacional privado e legislação comparada;
6ª Theoria e pratica do processo inclusive falleucias ;
7ª Philosophia e historia do direito.

Art: 4°—Os gráos de bacharel e doutor em sciencias jurídicas e sociaes serão conferidos pelas faculdades, nos termos da legislação em vigor, e os seus portadores ficarão habilitados para os cargos da magistratura, diplomacia, administração e para o exercicio da advocacia.

Art. 5°—Os lentes cathedraticos ou substitutos terão o direito de usar o titulo de doutor.

Art 6°—A' cadeira de medicina publica os médicos poderão concorrer conjuntamente com os diplomados em direito.

Art. 7°—Os estudantes já matriculados não estão sujeitos ás disposições correspondentes á creação das novas cadeiras e á respectiva distribuição,

Art. 8° —E' permittida a qualquer Estado ou associação particular a fundação de faculdades livres de direito, ás quaes o governo da União concederá todos os privilegios e garantias de que gozam as faculdades officiaes, verificadas as seguintes condições :
1ª—Regular funcionamento por espaço de 10 annos, sob a fiscalização de um representante do governo.
2ª—Observância rigorosa da mesma ordem de ensino e do regulamento das faculdades officiaes,

Art. 9° Esta concessão ficará dependente do poder legislativo.

Art. 10°— Comettendo as faculdades livres a pratica de abusos ou de inobservância dos regulamentos das faculdades officiaes, o governo as multará até a quantia de 50 contos de réis e lhes cassará o titulo de faculdade livre com todas as prerogativas desta lei. Neste ultimo caso, o governo submetterá o seu acto á approvação do poder legislativo.

Redacção—Rua Moreira César n. 117”

A commissão de finanças da Câmara dos Deputados se occupará, hoje, do projecto apresentado pelo sr. Figueiredo Rocha, relativo aos operários.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Para evitar callos e andar sempre bem calçado, usar o seguinte calçado Walk-Over; unicos recebedores a Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Para o melhor purgarmo da actualidade PAQUETE-ARAGUAYA-O novo paquete Araguaya, com que a Real Ingleza acaba de augmentar sua frota sul-americana, deve aqui chegar na manhã de 30 do corrente. O Araguaya deixará de estar franqueado á visita publica, devido ao seu grande movimento de carga e a urgência de chegar ao porto de Buenos Aires. Para visitarmos aquelle paquete, recebemos convite pelos agentes da companhia nesta capital, srs. Knight Harrison & C.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Para dentição das creanças, o melhor remédio Para as dores, ao escrivão da 2ª vara do commercio Antonio Lopes Domingues e da Justiça, aos agentes da Força Policial, Pedro Manoel de Sousa e Austriano Alves Silva, para tratamento de saúde.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
UXINDA - O marido de minha mulher.
APOLLO - Guanabara.
RECREIO - Dona Juanita.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RECREIO—Empreza italiana—Programma variado.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RECREIO—Companhia equestre e acrobatica.
PALACE—Lucena—Variado programma.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
GALASSY—Espectáculo variado.
PALACE THEATRE - Variedades.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- SECTION_HEADER START ---
REUNIÕES
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Realizam-se hoje as seguintes:
Na Sociedade os Mechannicos, sessão extraordinária do conselho; na casa c. E. Gloria Brainha, assembléa social do Club 21 de Maio, recital mensal do alumno Victoriano Bueno; no Club Sportivo Rio Branco, sessão annunciada na “Vida Operaria”; no Club Sportivo Alliança, sessão annunciada na mesma folha.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---

--- SECTION_HEADER START ---
O Tempo
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O dia de hontem foi o de maior calor da estação. A calicula foi abrasadora.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Ao que allignámos. Afirmam os mais autorizados que entre as emendas propostas pela commissão de finanças do Senado no parecer sobre o projecto da Caixa de Conversão, figura uma estatuindo que do fundo de garantia e resgate sejam retirados dois milhões esterlinos para o jogo de cambio, que não será feito pela Caixa e sim pelo estabelecimento de credito que o governo designar. Si isso é verdade, é o caso de dizer a emenda pior que o soneto.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Despacha hoje com o presidente da Republica o ministro da fazenda. E' provável que sejam assignadas as demoradas promoções para preenchimento das vagas existentes no quadro de funccionarios do Thesouro Federal. O ministro da fazenda não despacha o respectivo expediente ha muitos dias. O tempo de que S. Ex. dispõe é pouco para attender a senadores e deputados e palestrar sobre a Caixa de Conversão.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
DIVIDINDO 1:000$000 - curso dos cigarros premiados, fumem. Inconquistáveis cigarros de ouro e chocolate de primeira qualidade só no Moinho de Ouro.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
TREMOR DE TERRA
EM MATTO GROSSO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A propósito do tremor de terra sentido em Matto Grosso, em a noite de 21 do corrente, nos communicou, hontem, o seguinte o observatório desta capital:
“Em relação aos telegrammas de terremoto occorrido em Corumbá e outros pontos de Matto Grosso, pode-se informar que esse séismo, fraco naquella localidade, de accordo com a escala correccional de — Rossi —/orei choque fraco sentido por pessoas em movimento, deslocamento de objectos, moveis, portas, janellas, fendas no tecto—n, chegou fraquissimo ao Observatório do Castello, onde se registrou apenas no pêndulo de direcção N. S. O primeiro vestígio se notou ás 11h. 56m. 30s. da noite de 21, e as ondas das Oh. 02m. 30s. a Oh 03m. 30s. da madrugada de 25. O principal movimento começou ás 11h. 56m. 30s. da noite.”
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Terminadas as obras de mudança de tubulação no Havre, deverá, por estes dias, deixar aquelle porto o navio-escola Benjamin-Constant, que se acha em viagem de instrucção de guardas-marinha.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Pelo ministro do interior foram concedidos tres mezes de licença, ao professor do Instituto Nacional de Musica Max Breno Niederberger e ao escrivão da 2ª vara commercial Antônio Lopes Domingues, sendo ambas em prorogação.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda pretende apresentar hoje ao presidente da Republica o relatório de sua pasta, relativo ao anno de 1905.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Nos sottos temos Matricaria Outra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
No concurso mandado abrir pelo prefeito, para preenchimento de um logar de auxiliar de bacteriologista do Laboratório Municipal de Analyses, foram classificados : Pedro Cunha, em 1°; Alexo de Vasconcellos, em 2°; Renato Chaves de Castro, em 3°; dr. Dantas Salles, em 4°; Henrique Arthur, em 5°; Dalmiro Machado, em 6° logar. O sr. Pedro Cunha, 4° annista de medicina, foi hontem mesmo nomeado para o referido logar.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Para evitar consequências, muitas vezes funestas, deveis combater as constipações com o anti-catarrhal. (Canius Benedictus) do Granado.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
No expediente da sessão de hontem da Câmara dos Deputados, foram lidos os seguintes documentos : mensagem presidencial solicitando a abertura ao ministerio da guerra, ao credito de 1.768:730$200, para pagamentos de soldos, etapas e gratificações das praças de prata ; petição de d. Maria Amalia da Silva Fortuna, pedindo relevação da prescripção em que incorreu, para receber o meio soldo que lhe compete; requerimento do Director do Archivo Publico da Bahia, Francisco Bettencourt da Silva, pedindo um anno de licença com todos os vencimentos ; e representação da Associação Protectora dos Cegos, pedindo um auxilio para a fundação de um asylo e escola profissional para os cegos desamparados.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
NOITE TRAGICA
DUPLO ESTRANGULAMENTO E ROUBO
CRIME HEDIONDO
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Caso do Garietto - As canoas Olinda e Commercio - O que se passou a bordo - Facto mais repugnante - A faca que hontem foi achada - A policia mal orientada - Hesoluções tomadas - Novas diligencias.
Começa a organizar-se policial com centro na capital e ramificações nos Estados.

A policia do Pará descobriu em 1898 os autores do roubo das joias da Pêndula e da Filial unicamente porque Carletto os denunciou e este o fez porque, por sua vez denunciado e preso, teve medo do italiano.

Enquanto Carletto toma em roda de si o seu papel de informante honorário da policia; faz mais do que isso: conduz a policia pelas mais ridiculas situações; enquanto José Fernandes, vulgo Epitacio, reduz as pesquisas policiaes em S. Paulo a um verdadeiro deboche, a gente se compraz em tratar da urgência de organizarmos uma policia de verdade.

Apparça esse funambuloso Carletto uma destas manhãs, espontânea e tranquillamente, na policia, para permittir ao dr. Caetano Junior novos rasgos do seu vivido talento de dialogador, ao complacente reportingismo a reedição de todos os adjectivos laudatórios e aos empreiteiros de publicas manifestações mais um ensejo para offere-las de minas e exibições triumphães; decida-se Epitacio a tomar a serio o seu papel de informante honorário da policia; resolva-se Mme. Leopoldina a despir-se da roupagem dos seus phenomenos mysteriosos e cochichos de fortes festas de sangue; ninguém mais se occupará da necessidade de pensarmos em criar uma policia digna desse nome. O interesse despertado por esse crime hediondo que surgiu como um capitulo das façanhas balzachianas de Vautrin, e vae acabar como um romance de Fernandez y Gonzales, sem as cores vivas dos clássicos cavalheiros de Guerra Morena, já não se sustenta, não ha tensão de multidões syncroxeras pela avidez de noticias e pela profusão de pormenores intermináveis que resista a dez dias de emotividade : a reportingismo cochila, resoute-se a aborrecer; as batidas policiaes despertam as facecias da argúcia popular e só um facto mantém alada a curiosidade publica ao duplo drama da rua da Carioca e da ilha dos Ferreiros. Esse facto chama-se Carletto que, aliás, não se chama Justino Carlos, como na policia se obstinam a chamal-o, porque esse celebre senhor, quando em justificações appareceu no Pará, guia do autoridade policial e descobridor do duplo roubo da Pêndula Americana e da Filial, ruzia-se chamar Celestino.

A policia do desembargador Bezerra foi mais feliz do que a do sr. Edwiges de Queiroz : serviu-se das indicações de Carletto mas, com ingratidão sem exemplo, manteve-o debaixo da sua vigilancia e quando teve em suas garras os indicados autores do roubo, entregou Carletto a dois soldados e o fez reconduzir ao Rio de onde elle acabava de fugir, dramaticamente, em consequencia da condemnação pelo roubo de que fora victima o afamado Frank Brown, artista illustre e empresario infeliz.

Porque Carletto, ao fugir das mãos da policia do Rio de Janeiro, partiu immediatamente para o Pará? Porque os jornaes do Rio haviam publicado extensos pormenores dos dois roubos da Pêndula Americana e da Filial offerecendo a Carletto larga materia para as suas meditações. Um crime como aquelle, naquellas condições—identicos em todos os pontos ao roubo da Casa Rezende—só podia ser praticado por um profissional do bandalitismo e não por um jagodes qualquer.

Carletto entrou a barafustar escarafunchando todos os escaninhos do seu cofre cerebral e chegou depois de muito suor e grande dispendio de energia á formulação de um perfeito syllogismo. Soubera da existência, havia pouco tempo, no Pará de um antigo companheiro de lutas contra a lei e a sociedade. Sabia que esse homem era um dos poucos que nesta vasta superfície da terra tivessem a capacidade de conceber um trabalho desses e a formidável coragem precisa para leval-o a termo, percorrendo centenas de metros de um canal de esgoto, abrir um buraco no soalho de uma joalheria, esvasial-a de todas as pedras de valor deixando, unica lembrança e fallado vestígio, uma montanha de estojos no solo; regressar para o canal, percorrer outros centos e muitos metros, repetir a mesma operação, voltar novamente para o esgoto e sair á luz das estrellas com um embrulho que continha, no bolso do collete, o que representava um valor superior a duzentos contos de réis...

Carletto tinha velhas contas a ajustar com esse homem. Contas que se prendiam ao roubo Frank Brown. Carletto havia confiado a esse homem as joias furtadas e nem dellas nem do seu producto nunca tivera noticia.

Apparce em Belém e, numa noite frisca de julho, um antigo carabineiro italiano o vê passar no largo da Pólvora e segreda ao ouvido de um companheiro :-Aquelle que ali vae é um dos ladrões mais terríveis que tem havido no mundo criminal italiano. A confidencia é repetida, casualmente, ao homem procurado por Carletto. Os dois já se teriam encontrado? Mysterio. Mas o homem foi á policia e denunciou Carletto como foragido e condemnado pelo crime Frank Brown. A policia paraense segura-o e—aventura romanesca!—Carletto pede licença para fazer uma communicação importante ao chefe. A communicação assim obtida é a chave da descoberta do duplo roubo de joias. Na noite de 17 de julho de 1898 a policia effectua varias prisões e o resultado foi um processo em que por tres vezes o jury absolveu o indivíduo denunciado por Carletto,

Quem acompanhou as varias phases desse crime sabe que todo o edifício de defesa do preso se resumia nos erros fallados do processo inicial, que era um accumulo de barbaridades e delicias juridicas.

Carletto esperou, em troca da sua denuncia, a liberdade. Já vimos que não a conseguiu; pois, remettido para o Rio teve de cumprir até ao ultimo dia a sentença a que fora condemnado.

Por sua vez o indivíduo que Carletto indicou como autor do crime do Belém ficou ali algum tempo, constituiu familia, foi passear á Italia, chegou a receber indemnizações do governo do Pará; fez mais : demandou o governo e hoje vive numa das cidades da Republica aspirando, quiçá, ao coronelato da Guarda Nacional.

O que se deprehende dessa narração é que si o Rio de Janeiro está longe de possuir uma policia, o Brasil não a tem nem a mais pallida idea do que seja uma organização rigorosa e justa.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Pingos e Bespingos
--- SECTION_HEADER END ---

--- ARTICLE START ---
Duas grandes manifestações estão recommendadas: uma ao presidente Rodrigues Alves, outra aos seus cães. Para levar a effeito essas duas grandes manifestações formaram-se duas grandes commissões : uma tem por presidente o dr. Eugenio de Barros, curador de ausentes, outra o dr. Zezinho Dantas, curador de orphãos. Fazem parte da primeira: major Assis, Lamounier Godofredo, visconde de Villela, barão de Ybirokiosque, condes Ulysses Vianna, Candido e Fernando Mendes, coronel Sylvio de Mattos, dr. Alberto da Faria, banqueiro Cavanellas e diversos banqueiros graduados.
Compõem a segunda commissão os srs. drs. J. J Seabra, Nabuco de Abreu, Gotuzzo, Anisio de Abreu, J. Barcellos, Affonso Peixoto; escriptoras Fidé Braga, Pequenina Silva, Yaya Pereira, Maricota Pimenta, Sabastiana Soledade e o visconde de Salgado.

#
* * Telegramma de Saragoça : um bloco de pedra que se despendeu caiu sobre casas da Villa Lujos, destruindo-as. Um bloco que vem de cima... Ha outros, muito longe de Saragoça, que estão ameaçados de desapparecimento; parece que são chegados os tempos ... para os blocos.

#
* A saida do sr. Nilo vae ser festejada com um grande baile. A esta manifestação que deve deixar o presidente um pouco desconsolado e geral então o jubilo porque o seu governo acaba! Até os seus amigos pensam do contentar-se por vel-o pelas costas ! Mas que diabo ha de fazer a opposição ?

#
*
Curletta é visto, mas desapparece.
O Espectro em corações da imprensa toca.
Pega te a roupa que está sua troca :
Curletta. Bocca... Cebo, que aborrece.
Em vão como o Curletta procuramos,
Mas debalde deixamos os pennaes
Que os tres nomes falsos não tivemos.
O' dura Imprensa, de outras coisas trazes !
Que distaos olhos todos nos afastamos
De Roccas,de Carlutios, de Pegates !

#
* * Então ! Teve algum resultado a diligencia feita na Serra para a captura do Carlutio? Qual ! E o delegado ? Subiu também á Serra ! Ora de subiu ! Ficou furioso com o insucesso !

#
* Os argentinos estão indignados. Dizem que o caso de Bocca que tem o assassino dos irmãos Fuoco foi arranjado de proposito para ferir a Argentina.
--- ARTICLE END ---
--- PAGE per089842_1906_01933.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
O delegado—Jeronymo Pegate e o sr. Alferes da Policia—Fallou com o proprietário—Clamou por socorro—A entrada da policia—A confissão de Jeronymo—Carluccio na casa de jogos—Salvou um dos complices—Epitacio—Como se deu o encontro—Odiado pelas suas infamias—As duas testemunhas—Resoluções tomadas—Explicação cynica—Serviram-se da declaração—Verificou-se hontem—O cumprimento Epitacio—Informação precisa—Declarou perante a policia—Na casa urbana—Carlotto, como os no ocultamos—Diligencias pela cidade—A policia centraliza informação—Como fez a apresentação—Na zona suburbana—Carlotto, como o monstruoso bandido da Carioca e o que está sendo procurado—O deposito do outro—Informações pola cidade—A prisão de Epitacio—Soares accusam-se mutuamente—Estão presos—Explicações pola delegacia—Novas descobertas—Notas e informações.

Jeronymo Pegate foi recolhido hontem á Casa de Detenção. As 7 horas e 35 minutos da manhã, compareceu na 1ª delegacia auxiliar e, perante a autoridade, fez a seguinte declaração:
Jeronymo Poplo. Depois disso, Jeronymo Pegate e Justino Carlos, vulgo Carluccio, retiraram-se, ficando o declarante na companhia de Bartholomeu dos Santos, que já estava presente, quando o delegado annunciou a conversa tida com Jeronymo Pegate. Logo depois, chegou o senhorio do predio onde morava, e este tambem conversou com o declarante, visto passar um boto, que descreveu minuciosamente ao proprietario, com desenhos logicos e legitimos, e o aluguel foi effectuado. O proprietario viu-se obrigado a procurar refugiar-se onde podia e pedir explicações á força que o interrogava, pois os inquilinos não lhe pagavam tambem ! O proprietário viu-se obrigado a procurar refugiar-se onde podia e pedir explicações á força que o interrogava.

Depois, o mesmo voltou e pediu um papel de um predio a alugar, que lhe foi entregado por Jeronymo, pois Carluccio não sabe fazer. E' verdadeira a sua declaração de testemunha, que sabe chamar Carluccio de Mineiro, por ter lido nos jornaes que o mesmo vivia nos fundos de uma padaria no largo da Prainha, declarando Pegate, “Carletto” e “Carlúccio”. Logo, quando o mesmo passava em direcção á ponta da
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Prainha, já intimado pelo proprietario, voltou para dar explicações aos diversos interessados, prometendo depois explical-as melhor.
E em meio do veia como outro depois resolver.

Na casa de detenção
As 8 horas da noite, o sr. Caetano Junior, acompanhado do escrivão Qualiano Bastos, seguiu para a Casa de Detenção.

Depois de conversar com Rocca e Epitacio, além de indagar certos pontos do inquérito, a apurar melhor a criminalidade delle e de Pegate. Bastante acalorada foi a discussão travada entre Rocca e o delegado. Segundo as declarações que, nesta ocasião, Rocca sustentou que Pegate havia pedido o bote Fcem Deus a “Carletto”, o qual, por sua vez o cedeu a Rocca. Disse, mais, que ignorava o fim para que era utilizado o bote em questão ; sabendo, entretanto, que era para um trabalho... Verdadeiro foi o registro - Trouxe, com effeito—dos seguintes termos que, nesta ocasião se fizeram ouvir: que o declarante viu passar um bote, e este não tinha motor, o que confirmou Jeronymo, declarando-o meio velho e comprido.

O delegado da 2ª urbana — Foi reconhecido e preso o individuo que procurava alugar casas — Serviu de casa de jogos — Declarou-se innocente — Acareação com o accusador — O depoimento do Rocca — Novas descobertas.

Verdadeiro foi o registro - Trouxe, com effeito—que, neste instante, o commissario veio á procura do declarante, visto saber que elle era o proprietário de um predio a alugar, e com muita gentileza o alugou-lhe, dividindo-o em seis communicantes, por differentos preços, tirando dalle lucros vantajosos. Logo, no dia do alferes, procurado pelo proprietario, protestava apertos—pois os inquilinos não lhe pagavam tambem ! O proprietário viu-se obrigado a procurar refugiar-