```text
--- PAGE per089842_1906_01887.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
Director --- EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI -N. 1.887
RIO DE JANEIRO --TERÇA-FEIRl, 11 DE SETEMBRO DE 1900
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
EXPEDIENTE.

Tem provocado commentarios, e dos mais deprimentes, a attitude de nullifòfòtilismo manifestada no seio do Congresso por questões da maior relevancia, ligadas algumas a altos interesses nacionaes. A politicagem empolgou de tal modo os legisladores brasileiros que problemas dos mais sérios, de estudo acurado, de explanação minuciosa, de analyse detida, são resolvidos sem a menor attenção, em meio de um descaso capaz de pintar com as cores mais vivas a acabrunhadora decadência da representação nacional.

O agrupamento político, que o reconhecimento de poderes nas duas casas do Congresso, se encarregou de avolumar, conquistando adhesões por meio do falseamento das actas, annunciou-se desde o inicio como o protector da producção nacional. E, como primeira bandeira, por cuja defesa se promptificava a combater, tomou logo o Convenio de Taubaté, contra o qual a nação inteira se insurgiu, enxergando claramente os grandes perigos da operação ali enfeixada. Agora, o proteccionismo exaggerado, incondicional, preocupa o espirito da maioria da Câmara, esquecido cada um dos seus membros do prejuízo enorme que semelhantes processos acarretam ao consumidor. Poder-se-ia avaliar, por ahi, qual a noção que, do interesse publico e da producção nacional, tem os membros do Congresso Nacional.

Hontem, entrou em discussão na Câmara, o projecto que crea a secretaria de estado dos Negocios da Agricultura. Destinada como é a nova pasta, a superintender serviços que interessam a grande parte da nossa producção, era natural que o projecto soffresse franco debate, ao menos para esclarecer os que sobre elle iam deliberar. No entretanto, passou sem menor discussão, sendo de notar que o relator não se deu ao trabalho de comparecer á tribuna, afim de dar qualquer informação que, por ventura, fosse solicitada.

Essa conducta justifica plenamente o conceito que, do nosso Parlamento, fazem quantos acompanham os seus dias inúteis, passados em discussões estereis quando não em reformas de nenhuma valor. Entramos já no quinto mez de sessão legislativa e nada se fez em qualquer das casas do Congresso que possa ser assinalado como de utilidade publica: os debates tem ficado circumscriptos a pequenas lutas partidárias, com as quaes o paiz nada pôde ganhar e o regimen só consegue perder.

Isso, na verdade tem uma explicação: é que muito poucos representam ali o povo, de sorte que, não precisando servir a este, primam em agradar aos que os elegem, certos de que esse proceder cimenta a perpetuidade nas cadeiras que occupam.

Ha poucos dias ainda, foi salientada na Câmara a sufficiencia do prazo de quatro mezes para o Congresso resolver os negócios que lhe são affectos. Ao contrario disso, annualmente assistimos ás prorrogações constantes, havendo como que um capricho em se prolongar os trabalhos legislativos até os últimos dias de dezembro. Não é que as questões muito discutidas prendam os nossos legisladores : a prova do contrario temos ainda agora nesse projecto. Acompanhou-o o silencio mais completo, o que, aliás, não é raro acontecer em condições identicas. Ha, porém, uma razão: emquanto o tempo é commodamente economizado desse geito, perde-se, por outro lado, em questioniculas, em intrigas; em curvaturas aos chefes dominantes e em perfidias aos adversários e aos decaídos.

Estudado o papel do Congresso Nacional na sessão iniciada em maio deste anno, ninguém negará que o tem caracterizado o mais acabado desleixo.

--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:News START ---
FOGOS e NOTICIAS

O TEMPO

Céo encoberto, muito vento, poeira, e á noite, leves borrifos de chuva pelos subúrbios.
A temperatura, observada no Castello, foi alta, sendo 29,1 graus centigrados para os extremos.

HONTEM

Despacharam com o presidente da Republica os ministros da fazenda e do interior e justiça.

Foram assignados, entre outros, os seguintes decretos da pasta do interior : exonerando do logar de director da Colônia Correccional de Dois Rios, o dr. Joaquim Nogueira; creando uma brigada de guardas nacionaes na comarca de Benevente, no Estado do Espirito Santo ; e creando no 1º distiicto sanitário dos portos as delegacias de saude de S. Francisco e Itajahy.

Foram assignados os seguintes decretos do ministerio da fazenda : nomeando, o 2º escripturario da delegacia fiscal do Thesouro no Piauhy, Alberto Paz, para o logar de 4º do Thesouro Federal ; Pedro Ludgero de Moura para o logar de 4º da delegacia fiscal do Thesouro na Bahia ; o 4º do Thesouro Joaquim Bonifácio de Siqueira para o logar de 2º da delegacia de Goyaz ; o 2º da Alfândega de Paranaguá, Plinio Liberato Pessoa,para idêntico logar na delegacia fiscal do Thesouro no mesmo estado ; o 4º da Alfândega de Santos, Antônio Augusto de Souza Brito, para idêntico logar na delegacia do mesmo Estado; Ignacio José de Alencastro para o logar de thesoureiro da Alfândega de Porto Alegre ; Tarcilio de Oliveira Guerra, para o logar de 4º escripturario da Alfândega de Santos ; e concedendo á Companhia de Seguros Previdencia do Sul, com sede em Porto Alegre, autorização para funccionar e approvando os respectivos estatutos com as alterações propostas.

Estiveram no palácio do Cattete os srs. senador Belfort Vieira, deputados Francisco Veiga e Francisco Bernardino, dr. Oliveira Ribeiro, procurador geral da Republica ; capitão de mar e guerra Manoel Dias Cardoso e capitão de fragata Francisco José Vieira.

Esteve na secretaria do interior, onde foi agradecer os cumprimentos que lhe foram feitos pelo titular dessa pasta, por oceasião da sua nomeação para o cargo de ministro do Supremo Tribunal, o desembargador Manoel José Espinola.

Conferenciaram com o presidente da Republica os ministros da guerra e da industria e viação.

Esteve pela manhã no gabinete do presidente da Republica, em demorada conferencia com s. ex., o sr. J. J. Seabra, ex-ministro do interior.

Estiveram no gabinete do ministro da fazenda os drs. Francisco Bernardino, Guimarães Natal, Pires Brandão, Sérgio Sulloya, Lindolpho Câmara, Alfredo Rocha e Horacio Guimarães.
--- BLOCK:News END ---
--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:ExchangeRates START ---
CAMBIO

Curso official

PIUÇAS
00 n/vA vista
Sobro Londres	16 29/32
» Paris	6,573
» Hamburgo	2,197
» Itália	3,08
» Portugal	561
» Nova York	2,068

Libra esterlina em moeda nacional em vales por 15$000
Bancario	10 7/8	10 15/16 Caixa matriz.
		10 7/16 10 1/2
Renda da Alfândega

Renda do dia 10: Em ouro 171:662$171
Em papel	310:031$949	410:907$003
Renda do dia 1 a 10 do corrente
Em Ouro	1:041:001$000
Differença a maior em 1:000$
S. Paulo:	1:061:511$000
		370:540$301
--- BLOCK:ExchangeRates END ---
--- BLOCK:News START ---

HOJE

Com o presidente da Republica despacha o ministro da viação, submettendo a apreciação e assignatura de s. ex. diversos actos de seu ministério.

Pagamentos no Thesouro Federal: montepio civil da justiça e do exterior, registro civil e recenseamento.

Na Prefeitura : directoria geral de hygiene, propriamente dita, e Instituto Vaccinico.

Reúne-se em sessão ordinária, sob a presidencia do ministro da fazenda a junta administrativa da Caixa de Amortização.

Está de serviço na repartição central de Policia o 2º delegado auxiliar.

MISSAS
Rezam-se as seguintes, por alma de:
Desembargador Joaquim da Costa Ribeiro, As 8 1/2 horas, na egreja de S. Francisco Xavier; Norberto do Amaral, ás 9 horas, na matriz de Sant'Anna; D. Carolina Ferreira Peixoto, As 9 horas, na matriz do Sacramento;
D. Maria Luiza da Nobrega Lázaro, ás 9 horas, na egreja da Conceição e Boa Morte;
Baroneza de Itaipu, ás 10 horas, na egreja do S. Francisco do Paulo.

REUNIÕES
Effectuam-se as seguintes:
Na S. P. dos Barbeiros e Cabelleiros, sessão do conselho hoje, ás 8 horas; além das annunciadas na «Vida Operaria».

THEATROS
RECREIO — A filha da feiticeiro, magica nova.
PAULO — Programma variado.
PALACE MUSICAL — Espectaculo variado.
MAISON — Funcção variada.

Correu hontem na cidade o boato de que, na noite de ante-hontem, se declarara em revolta a guarnição do couraçado Floriano.

O boato tomou vulto devido a terem estado, durante a madrugada de hontem, no quartel-general da Armada os almirantes Pioença e Pinheiro Guedes, indo este a bordo do Floriano.

O facto, porém, não passou de ligeiro motim promovido por oito praças que regressaram de terra embriagadas, e que, sendo reprehendidas pelo primeiro-tenente Nunes Leal, de dia a bordo, responderam mal, desrespeitando-o.

O pequeno motim foi abafado immediatamente, sendo aberto inquérito militar.

Ao sr. Carlos Caninos faz um panno pela loteria Esperança o bilhete inteiro n. 53524, premiado no sabbado, com 15:000$. Este pertencia a exma. sra. d. Adelina R., residente á rua da Independencia n. 15, Leme.

Afim de soffrer pequenos reparos, vae entrar para o dique Guanabara o cruzador torpedeiro Tupy.

E' provável que o Tamandaré, antes de partir para Santos, entre para um dos diques para passar por limpeza.

O chá mais apreciado é o Obnoloo, vendido nos armazéns da Casa Colombo ; Avenida Central.

Chegou ante-hontem ao porto da Bahia, vindo do de Aracaju, o caça-torpedeiro Gustavo Sampaio, que está de viagem para esta capital.

Para dentição das crianças Matricaria Dutra.

Prestou hontem na Câmara o compromisso regimental, tomando em seguida assento em sua bancada, o dr. Costa Marques, representante de Matto Grosso.

Um empregado publico representou ao ministro da fazenda contra o Banco dos Funccionarios Publicos.

Segundo ouvimos, o reclamante allega que, tendo tomado por emprestimo a quantia de 1:800$000, já o Banco descontou de seus vencimentos cerca de 8:000$000.

Ouvimos mais que a representação já teve um despacho favorável, de uma das repartições que devem informar a respeito.

Toalhas para missa com preços afixados, nos armazéns da Casa Colombo.

No concurso de 1ª entrância a que se está procedendo no Lyceo de Artes e Officios, para empregos de fazenda, serão chamados hoje á prova oral de portuguez os seguintes candidatos: Dionysio de Castro Cerqueira Sobrinho, José Pires de Lima Rebello, Laerte do Nascimento, Henrique Augusto de Lima e Cirne, Leonel José Soares, Affonso Pragana, Fernando de Abreu e Manuel Dias da Cruz Netto.

O capitão Salles Brasil, pertencente ao 23º batalhão de infanteria, acaba de publicar um folheto contendo instrucções para combato.

Agradecemos o exemplar que nos foi offerecido.
--- BLOCK:News END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Gravador em crystaes, á vista do publico, CHRISTIANO, Casa Vitorita; rua do Ouvidor n. 21!.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---

O desembargador Manoel José Espinola, honrado chefe de policia do Districto Federal, dirigiu-nos hontem uma carta, agradecendo-nos as justas referencias feitas por esta folha, por oceasião de sua nomeação para o cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal.

VOLUNTÁRIOS DA PÁTRIA

O projecto encalhado no Senado—Um decreto que é um conto do vigario—O auxilio da Associação commercial.

A má vontade que se nota, em quasi todos os departamentos do governo, contra os velhos heroes da campanha do Paraguay é de uma injustiça verdadeiramente clamorosa; não ha termos bastante energicos para verberar semelhante procedimento, que avilta um dos mais bellos sentimentos humanos: a gratidão!

Segundo informações que constantemente nos chegam, sabemos que o peor inimigo dos voluntários da pátria é o ministro da guerra, que sempre se mostra surdo ás suas mais justas reclamações. O proprio Supremo Tribunal associou-se a essa guerra surda movida contra os velhos servidores da pátria, pois que até o pequeno auxilio que recebiam da Associação Commercial, do peculio que lhes pertence, foi-lhes sustado — visto estar sem despacho, ha vinte mezes, a questão suscitada entre o governo federal e aquella corporação, ultimo ao mesmo peculio; que já se acha tão desfalcado.

E' isto uma situação que não póde perdurar.

Já temos reclamado, mais de uma vez, contra esse estado de coisas, e ainda hoje o fazemos, certos de que apoiamos uma boa causa, a causa de humildes heróes que defenderam a sua pátria ao preço do seu sangue, que serviram lealmente o seu paiz num momento trágico da nossa historia e que se invalidaram para sempre naquelles climas inhospitos do Paraguay.

Não é justo que depois de tantos sacrifícios os pobres voluntários tenham como recompensa a miséria, a fome e o desprezo, negando-se-lhes até direitos adquiridos.

Si a monarchia não soube cumprir esse dever sagrado, saiba-o no menos a republica, dando ao paiz, uma prova de que a justiça não é uma palavra oca e sem sentido, e a gratidão nacional um mytho.

Acha-se dependente do Senado um projecto de lei, com uma emenda do senador Coelho Lisbou, no sentido de amenizar um pouco — bem que tardiamente — as agruras, a fome, a nudez e a miséria desses infelizes que, na maior parte, inválidos, alquebrados, mutilados, encheram de gloria as paginas da nossa historia pátria, patentando a sua lealdade, a sua bravura e a magnanimidade do seu coração nos campos de batalha. Esse projecto, entretanto, dorme o somno do esquecimento nos braços do seu relator, senador Anysio da Abreu, até onde póde chegar a indolencia e o pouco caso !

E' preciso, porém, a bem da monarchia e da seriedade do governo, que o decreto n. 3.371, de 1 de janeiro de 1865, assignado ( facto este virgem na historia da nossa chancellaria ) por todo o ministerio e rubricado pelo Imperador, não se metamorphoseie, como até aqui o tem sido, num gigantesco e clamoroso « conto do vigario ».

E' necessário respeitar a letra desse decreto, de accordo com as necessidades actuaes da vida, e não ser mesquinho para com os pobres servidores da Pátria, hoje ennegrecidos, sexagenários, fracos, abatidos pelas moléstias adquiridas em campanha e ainda mais pelas continuas privações a que os tem condemnado o governo da Republica.

A nação tem a estricta obrigação de cumprir esse dever e de reparar a sua falta, concedendo aos voluntários da Pátria os vencimentos atrazados que lhes competem, conforme reza a emenda do senador Coelho Lisbou.

O que não póde perdurar é essa iniquidade que se está praticando com os velhos servidores — a desidia, por um lado, e a ingratidão, por outro.
--- BLOCK:News END ---
--- COLUMN 4 ---
--- BLOCK:News START ---
UM NEGOCIANTE EM CÁRCERE PRIVADO

Até hontem, os officiaes de justiça encarregados de dar execução no mandado de apprehensão expedido para a captura do commendador Carvalho, não o haviam encontrado, o que leva a crer que se trata de uma fuga.

O commendador achava-se ultimamente em uma casa, na estação da Piedade, de onde sahiu, sem que ninguém saiba qual é actualmente o seu paradeiro.

O sr. Francisco Pereira Passos teve a gentileza de enviar-nos um cartão de agradecimento ás justas referencias que fizemos á mensagem por s. ex. apresentada ao Conselho Municipal, no dia 5 do corrente.

O "BENJAMIN CONSTANT»

Pedindo informações sobre o 1º tenente Reginaldo Moniz Freire, o almirante Julio de Noronha, ministro da marinha, telegraphou hontem ao consul brasileiro em Dover.

Até meia-noite, porém, s. ex. não havia recebido qualquer resposta, havendo por isso falta completa de noticias.

O estimado moço é filho do general reformado Napoleão Moniz Freire e sobrinho do Coronel Nicoláo Moniz Freire.

—Do nosso serviço telegraphico :
HAVRE, 10— Chegou o cruzador Benjamin Constant.
Pouco depois de fundeado recebeu a bordo a visita das autoridades maritimas.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
?l Na Capital e na do Ouvidor n.21! grande liquidação de gravatas para diminuir o stock.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---

O professor Eugênio Orleãs faz na secção livre do nosso numero de hoje uma publicação sob o titulo — A ingenha e a festa dos cegos.

CHAPELARIA MOTTA-- Gonçalves Dias e Assembléa.

Amanha, ás 2 horas da tarde, no gabinete do ministro da viação, em presença dos senadores e deputados rio-grandenses e representantes da imprensa, será assignado o contrato para a realização das obras e melhoramentos do porto e barra do Rio Grande do Sul.

Como procurador do engenheiro Corthell, contratante das obras, assignará o contrato o sr. Gaffró, que hontem depositou no Thesouro federal a quantia de 45:000$000 a qual, de accordo com a clausula XXVII se destina ao pagamento da fiscalização do alludido contrato.

Após a assignatura, a representação rio-grandense irá, incorporada, á residência do senador Pinheiro Machado, onde lhe será offerecido uma taça de champagne.

A Granado deve ser tomada
por doentes dos olhos.

OBRA DE DIREITO

De todos os Estados do Brasil é o de Minas Geraes aquelle que, sem ser refractario aos progressos que temos feito nos últimos annos, mais avesso se tem mostrado a certas modernices que, na ordem moral, tanto tem concorrido, entre nós, para o descredito de outras regiões.

E' o Estado em que mais se conservam as boas tradições e, entre estas as tradições de honestidade no funcsionalismo, graças ás quaes o governo, para o provimento dos cargos públicos, vae ainda buscar os mais capazes e, por sua vez, esses escolhidos procuram corresponder a essa distinção.

Mas em nenhum dos ramos da administração essa vantagem ou essa superioridade se fazem tão beneficamente sentir como no que diz respeito á justiça, de todos o que mais interessa aos cidadãos.

A melhor impressão que recebe quem vae a Bello Horizonte é a da intensa vida de estudos que alli levam os magistrados e os advogados, e que em parte, é o effeito de se acharem em uma cidade pequena, sem distracções e sem distancias que separem os que se dedicam ao mesmo ramo de conhecimentos.

Desse núcleo de cultores das letras jurídicas é orgão a Revista Forense, onde tem sido dados á luz trabalhos de real valor e onde se publicam os principaes arestos, pelos quaes bem se póde avaliar da competencia da magistratura do Estado.

Foi essa revista que offerecéu aos seus leitores as primicias de um trabalho de folego, do qual se acaba de tirar em livro a primeira parte. A obra tem por titulo Direito Cambial Brasileiro e seu autor é o desembargador José Antônio Saraiva, da Relação de Bello Horizonte. Consta este primeiro volume de tres capitulos: o primeiro sobre a origem e evolução da letra de cambio; o segundo sobre seu caracter economico e jurídico ; o terceiro sobre a unificação do direito cambial.

No direito commercial, que é a parte mais viva do direito, são matérias estas, por assim dizer, incandescentes, pelo seu grande interesse e por não estar ainda sobre ellas assentada a doutrina, de sorte que, sem um conhecimento perfeito do direito comparado, não é possível formar uma opinião e expol-a de modo a convencer. Apparélhado por sólidos estudos, o desembargador Saraiva poude satisfazer cabalmente a essa exigencia. Dahi a segurança da sua critica quando a ella submette os systemas propostos para a solução daquelles problemas jurídicos, sobre os quaes póde-se divergir de suas opiniões mas não se póde desconhecer o critério com que são ellas sustentadas.

A obra é escripta com muito methodo e clareza. Perceber-se-ia que ella procede de um professor quando mesmo na primeira pagina não se dissesse que o autor é o lente de direito commercial da Faculdade de Direito de Bello Horizonte.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Bondes da Petropolitana—Il. Deus !!! A.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---

Na Câmara dos Deputados foi lido hontem um officio do dr. Joaquim Nabuco, transmittindo por copia a communicação que recebeu do sr. Estournelle de Constant, presidente do Grupo Parlamentar Francez de Arbitramento Internacional manifestando desejo de receber e festejar em França, na primavera de 1907, os representantes de cada um dos Congressos americanos.

Para evitar consequencias, muitas vezes funestas, deveis atalhar as constipações com o Anti-catarrhal, (Cardus Bongustus) do Granado.

FESTIVAL DE CAIDADE

Bastante adiantados se acham os ultimos preparativos para a festa a realizar-se na praça da Republica a 16 do corrente, ás 2 1/2 da tarde, em beneficio da fundação de uma escola profissional e azylo para os cegos.

Muito se têm esforçado os promotores dessa festa, para a tornar allegra do publico, organizando cuidadosamente um programma variado e attrahente.

Entre os numeros de musica, podemos notar o Hymno ás Nações, musica de F. Garguilino de Souza e letra de Augusto Ribeiro, ambos professores cegos, e cantado por cem meninas de collegios particulares, e o Hymno á Bandeira; musica de Francisco Braga e letra de Olavo Bilac, cantado pelos alumnos do Instituto Profissional Feminino, Instituto Profissional Masculino e escola Tiradentes.

Gentilmente cedida pelo seu commandante, general Siqueira de Menezes, as bandas de musica da Força Policial executarão em conjuncto duas peças. Egualmente em conjuncto, as bandas do Corpo de Bombeiros e Instituto Profissional executarão uma marcha inédita de Francisco Braga, dedicada á imprensa e especialmente composta para o festival.

Vae ser um dos successos da festa a tombola infantil gratuita. Como em outras festas do mesmo gênero, haverá barraquinhas a cargo de gentis senhoras ; folguedos infantis, dirigidos pelos srs. A. Gasparoni e dr. Virgolino Correia, etc.

Nos soffrimentos da dentição, Matricaria Dutra.

A Exposição Geral de Bellas Artes foi hontem muito visitada.

Está aberta todos os dias, das 10 horas da manhã ás 4 da tarde.

Matricaria Dutra, vende-se em todas as pharmacias e drogarias.

O ministro da fazenda proporá hoje á junta administrativa da Caixa de Amortização a prorrogação do prazo para recolhimento das notas de 50$, inglezas.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
LEMBRAR

Que a casa-Stuffer se encontra dos mais finos laços, cartões postaes e bilhetes de felicitações. Ouvidor n. 137.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---

O ministro da fazenda pediu ao respectivo tribunal a tomada de contas do ex-collector das rendas federaes em Campos, Estado do Rio de Janeiro, dr. Antônio José dos Santos Lima.

Segundo nos consta, monta á quantia de 54:000$ a differença para menos encontrada, só num exercício, nas contas do referido ex-collector, pelo Thesouro Federal.

Matricaria Dutra é o melhor remedio para dentição.

No expediente da sessão de hontem da Câmara dos Deputados foi lido um officio do dr. Carvalho Brito renunciando o seu mandato de deputado pelo 2º districto de Minas Geraes, por haver assumido o cargo de secretario do interior do mesmo Estado.
--- BLOCK:News END ---
--- COLUMN 5 ---
--- BLOCK:News START ---
Golpes em Matta
O sr. Menezes Doria fundamentou hontem na Câmara o seguinte projecto de lei :
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º— Serão creadas duas Colônias Militares na fronteira do Estado do Paraná com a Republica Argentina.

§ 1º— Mandará o governo actualisar os pontos que estrategica e commercialmente mais convenham para a fundação dos ditos estabelecimentos.

Art. 2º— Cada colônia terá área de 60 kilometros quadrados, dividida em duas zonas urbana e suburbana, esta destinada á creação e agricultura.

§ 1º— A zona urbana será destinada á sede da colônia e terá a área de 6 kilometros e 500 metros (quadrados) ficando a área restante para a zona suburbana;

Art. II—A cada colono será distribuido um lote urbano e um com a área de dimensões minima de 100x100 para residência e outro lote rural para creação e agricultura, com a área de dimensões de 600x600 ou 6x6.

Art. 1º—O governo reverá o actual regulamento das Colônias Militares, attendo-se nelle ao disposto na ordem do dia do exercito n. 316, do 23 de outubro do 1903 que regula a posse do lote pelos herdeiros do colono fallecido ;

Art. 2º—Ficam emancipadas as colônias da Villa e Chopin, que passarão para a jurisdicção immediata do governo do Estado do Paraná;

Art. 3º— O governo abrirá as respectivas vias de communicação para as colônias que forem creadas, bem assim mandará estabelecer as respectivas estações telegraphicas.

A propósito de uma referencia feita pelo sr. Menezes Doria, quando justificava o projecto acima o qual que declarava que o actual representante do Districto Federal, coronel Figueiredo Rocha, quando exercia o cargo de director da Colônia do Iguassú, havia apprehendido um contrabando de mais de 800 contos e que esse contrabando fora entregue ao contrabandista por ordem do governo do Estado do Paraná fez com que o sr. Figueiredo Rocha pedisse a palavra para uma explicação pessoal.

Occupando a tribuna o deputado pelo Districto Federal, confirmou tudo o que havia dito o sr. Menezes Doria, demonstrando mais a connivencia das autoridades superiores daquelle Estado com o autor do contrabando, um argentino, de nome Domingos Barthe.

Constantemente apartedado pelo sr. Carvalho Chaves, representante do Paraná, que contravinha as asserções do sr. Figueiredo Rocha, acrescentou este, bastante exaltado, que si o seu collega negasse o caso, elle se compromette a exhibir documentos que evidenciarão esta e outras bandalheiras do governo daquelle Estado, inclusive o facto, ultimamente escandaloso, do ter o contrabandista Barthe nomeado um representante da Nação de medir terras extraviadas no Estado do Paraná.
--- BLOCK:News END ---
--- BLOCK:News START ---
AVISO Á PROVÍNCIA

Tivemos hontem um grande escândalo na Câmara. Desta vez não foi entre deputados como em época que não está longe, nem entre espectadores inimigos politicos, como em dia que ainda está perto. O que se passou foi que um homem, fortemente exaltado, mal a leitura enfadonha da acta terminara, em altas vozes se dirigiu aos representantes da nação nos termos menos parlamentares possíveis, chamando-lhes de ladrões para baixo.

Era um pobre louco, um antigo pensionista do Hospício Nacional. Retirado do edifício da rua da Misericórdia, lá voltou o misero para a reclusão, e os trabalhos da Câmara puderam continuar naquella doce paz, em que as mais graves questões estão sendo apressadamente discutidas e as discussões apressadamente encerradas.

Foi um incidente considerado sem maior importância, que não veiu trazer mais que excellente assumpto para as pulesifas com que se recreiam os senhores legisladores.

Foi uma ligeira fita feliz, para os noticiavistas pouco providos, nestes tempos que correm, de casos de boa margem para o seu trabalho jornalístico.

Parecendo de nenhum valor, o facto de hontem deve entretanto impor-se á meditação dos senhores congressistas.

O desgraçado que tão estranhamente perturbou a sessão da Câmara era um irresponsavel. Mas pelos loucos, como pelas crianças, é que se manifesta muitas vezes a Providencia. Assim affirmavam os antigos.

Não diremos que a Providencia tivesse ido para a Camara atirar á face dos senhores deputados aquellas duríssimas palavras, si bem que Ella, si se tivesse de pronunciar, deante de certas altitudes de ss. exs., não empregaria com certeza palavras muito suaves. Ha também no céu grandes indignações e ninguém foi mais áspero, em atacar desmandos e corrupções, de uma época que João Baptista, que era santo e dos maiores.

A Providencia póde ter-se servido do infortunado para dar um aviso aos homens, que neste momento tem em suas mãos o preparo de leis das mais graves. E não é difficil comprehender esse aviso.

Em primeiro logar o que impressiona no intruso de hontem é a loucura. A sua loucura será a única, naquella casa ? Não será uma loucura, peor que a delle, a de politicos que se supõem de poderosa mentalidade e estão a querer precipitar a nação em dois desequilíbrios a um tempo — a caixa de conversão e o proteccionismo a todo transe ?

—Ahi está a loucura... — poderá ter dito a Providencia á Camara.—Recua deante della, põe deante della cobro á tua razão.

Em segundo logar, examinemos o que disse o doido. Mais ou menos isto: «—E' preciso mais patriotismo e menos ladroeira! O convênio de Taubaté é uma ladroeira! Cães!»

O alienado estava sob a impressão do que tem ouvido sobre o celebre plano que, annunciado como salvador da lavoura, veio augmentar a sua ruina. Chegou á violência do insulto. Mas considerando o convênio uma ladroeira, e achando necessário mais patriotismo que ladroeira, o doente não fez mais que reproduzir a opinião da maioria dos seus. O povo, a grande massa do paiz, tem pelo convênio a mesma revolta que mostrou o antigo internado do hospício. Só o povo, que tem mais juizo que todos os politicos, não se exprime com vehemencia menor.

O aviso da Providencia poderá ter sido este:

—As leis más, si provocam o protesto do louco, que não provocarão nos homens de bom senso? Hoje é um desvalido enfermo que aqui entra a gritar essas coisas. Amanhã o povo, ao qual quereis ousadamente impor a baixa do cambio e a alta dos preços dos gêneros de primeira necessidade, poderá vir também aqui, como o louco, tomar-vos contas.

Afastastes desta casa o louco. Afastai também a loucura...
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
1:000$000 REIS 2:000$000. Concurso dos cigarros premiados, fumem.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---

O deputado Menezes Doria apresentou hontem á Câmara, um projecto de lei, creando collegios militares nos Estados do Pará, Ceará, Pernambuco, Bahia, Paraná, Rio Grande do Sul e Matto Grosso, cada um com o maximo de 250 alumnos e marcando no maximo de 800 o numero de alumnos do Collegio Militar desta capital.

Eslojo de metal com lenços de cambraia a 2$500, nos armazéns da Casa Colombo.

A requerimento do deputado Francisco Veiga, a Câmara inseriu hontem em sua acta um voto do profundo pezar pelo fallecimento do dr. Simão da Cunha, ex-deputado federal pelo Estado de Minas Geraes.

Parmen— O melhor purgativo da actualidade.

O sr. Menezes Doria apresentou hontem á Câmara dos Deputados o seguinte projecto de lei :
O Congresso Nacional decreta :
Art. 1º - Todas as transacções de ouro em espécie serão effectuadas e apregoadas nas Bolsas, a dinheiro ou a prazo, por intermedio de correctores e seus propostos, na hora designada para tal fim.

Art. 2º- A media do preço das operações effectuadas por esse modo, estabelecerá diariamente a cotação official, que vigorará no dia seguinte para todos os vencimentos em ouro.

Art. 3º—Os direitos em ouro serão pagos nas alfândegas em papel moeda, pelo equivalente á cotação official fixada para esse dia, devendo o governo depositar esse papel em conta corrente ouro em estabelecimento bancário e suas agencias.

Art. 4º- A Câmara Syndical dos Correctores organizará o respectivo regulamento com approvação do ministro da fazenda.

Art. 5º - A presente lei, devidamente regulamentada, entrará em exercício em 1 de janeiro de 1907.

--- BLOCK:News END ---
--- BLOCK:News START ---
Conflictos e apprehensões

NA ALFÂNDEGA

Pelo dr. Lindolpho Câmara foram hontem proferidas sentenças relativas aos contrabandos apprehendidos no bote Hespanha e a bordo do vapor Cordilliere.

A primeira apprehensão foi effectuada pelo sargento Domingos Fortunato da Silva, na noite de 2 do agosto, e consta de 17 peças de soda avaliados em 325$090 e do bote Hespanha avaliado em 600$000.

Da alludida sentença extractamos os seguintes tópicos:
"Considerando que este facto teve a mais plena continuação na busca effectuada no mesmo dia tres, ás 11 horas da manhã, a bordo do vapor Tijuco, onde foram apprehendidos pelo ajudante do guarda-mór, Honorio Gurgel, mais 67 peças do mesmo tecido;

Considerando que a apprehensão da mercadoria do bote, bem como a detenção do entranceiro Anselmo