```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
Director — EDMUNDO H[ILLEGIBLE WORD]
ANNO VI - N. 1.914
RIO DE JANEIRO-SEGUNDA-FEIRA, 8 DE OUTUBRO DE 1906
Redacção—Rua Moreira César n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Athena
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Gloria a Athena, deusa armada e pacificadora, que explodiu, como um pensamento-magnífico, do craneo do Zeus omnipotente.
Gloria á virgem serena, de olhos glaucos, em cuja caneca altiva refulge o casco corinthio, em cujo punho a lança alta, illuminada pelo ferro faiscante, era como um pharol na Acropolis, tão rutilo que os marinheiros, mal as hepteras dobravam o cabo Sunium, viam brilhar ao sol ou fulgir á luz nocturna e fria do luar.
Gloria á Virgem batalhadora e cordata que, sem tirar a panoplia, encostando a um canto a égide calçada de serpes, sentava-se entre os areopagitas, inspirando-lhes as leis que constituíram o Direito attico, inflamava a eloquencia dos oradores, acudia aos feridos com solicitude piedosa, incitava os artifices ao trabalho, ensinando o oleiro a conformar a amphora, guiando a mão do carpinteiro no desuso da plaina, corrigindo o linhamento do architecto, fazendo andar o escopro do escultor, combinando as tintas na palheta ou afilando a melodia suave para que a repetisse o musico.
Gloria á Athena acobertada, que, sem desistir das armas, entrava na companhia garrula das moças e ensinava-lhes um ponto delicado, ajudava-as no tear e na urdidura das telas, entresachava fios de ouro em desenhos de flores e, depois de haver ensanguentado um campo com a sua bravura, ajudava o lavrador a jungir os bois ao arado e, fazendo da lança aguilhada, levava os ruminantes pela terra purpurea, semeando no sulco da relha para que as novas searas fizessem esquecer a sanguinaria da véspera.
Gloria a Athena prudente, deusa enérgica e destemida que, podendo viver entre sons de victoria, chamando o seu pendão em cidadellas humilhadas, preferiu plantar a oliveira pacifica á cuja sombra, melhor que em tendas de purpura, apraz-lhe ficar tranquila. Gloria á Athena protectora e pacificadora dos homens irrequietos.
Ares, o desgrenhado e impetuoso filho de Zeus e de Hera, a frenetica, era o arranque rebentino, a hostilidade improvisa, o permanente desafio, o furor desencadeado. Seus olhos coriscavam, suas narinas batiam sôfregas como as das feras famintas quando farejam sangue, sua voz era metallica e persecutória.
O seu prazer era a chacina: sobre escombros, pisando mortalha, encharcado em sangue, uivando dentro dum coro de gemidos, era assim que o deus quizera viver, era o symbolo ignominioso da guerra brutal com todos os seus desmandos, desde o incendio ao escanço. Athena era a represália capaz de todos os heroísmos na defesa do limiar do seu templo; Ares era a crueza sanguinolenta, o patrono das correrias, o nume tragico das invasões, o precursor nos assaltos, o primeiro no saque, o mais encarniçado no excidio.
Gloria á Athena forte, esplendida e justa. Se a Civilisação não é ainda tão perfeita que permitta ao homem fundir todo o prejudicial apparelho bellico, transformando-o em instrumentos para a lavoura ou em ferramentas para a officina, que se dê a superintendência das casernas e dos arsenaes, não ao abafadico Ares, mas á Athena subtil que ella os despejará em terra e no mar, em exércitos e em esquadras, antes que a vergonha macule a bandeira, mas só depois de haver, com persuasão e brio, procurado estabelecer a concórdia.
A oliveira é a sua arvore, deixai-a á sombra da folhagem pallida, mas se dali a forçarem a sair que ella entre na pugna com a mesma ardida violencia com que nos campos dardanios arremeteu contra as hostes de Priamo.
Ella é a prudencia avisada e reflectida, inflexível sem arrogância, temerária, mas sem bravata e prefere empregar os braços no trabalho sereno a fatigal-os no meneo destruidor das armas.
E' assim Athena, a Virgem dos olhos glaucos, sempre victoriosa e sempre justa.
Gloria á deusa magnífica, cuja lança foi o viso da columna augusta em que a Arte nasceu.
Este paean não fenece sem proposito, mas não o devia entoar um prosador e sim um poeta que, á maneira dos bardos, acompanhasse ao campo de manobras a força que se adestra.
Não pairam sobre os regimentos gallardos os deuses protectores, que na Illiada disputam e batem-se com raiva, só Athena os preside. E' ella, a cultivadora da oliveira amorosa, que precede o nosso exercito em marcha, é ella que anima os bisonhos e alegra os veteranos, conduzindo-os através das campinas, cuja herva não murcha sob as patas dos ginetes porque elles não a espezinham com brutalidade, cujas cabanas se não despovoam, porque os seus donos sabem que aquelle alardo é uma demonstração da Paz e os próprios passarinhos tímidos não emudecem, antes cantam mais vivazes, pousados nas tendas alvas, em concerto com os clarins que saúdam a alvorada.
Os combates são simulados á sombra do mesmo pavilhão e os recontros terminam gloriosamente ao som do mesmo hymno que as bandas clangoram e as vozes enthusiasticas aclamam a todos.
E' Athena que acompanha a marcha e voa de tenda em tenda, de barraca em barraca, ora em um acampamento, ora em outro.
A sua acção é a de uma divindade vigilante: incita á peleja, instrue, disciplina, adestra preparando a muralha viva que será, como um cinto de virtude, garantindo a Pátria e, contente como seu trabalho cauteloso, depois de applaudir os valentes, não lhes mostra o horizonte ennegrecido de fumo e zebrado pelas chammas, nem tira da desgraça imprecações e gemidos, aponta-lhes o campo verde coalhado de rebanhos dóceis, as palhoças fumegando socegadas entre o viço das culturas, as aguas claras manando sussurrantes, os homens contentes e a oliveira evangelizadora, cobrindo com a sua rama a familia e o lar e ainda agarrando os tambores e os clarins, os feixes de lanças, os tropheus de bandeiras, os canhões, os sarilhos de espingardas, os cunhetes, todo o apparelho tragico que nas mãos de Ares seria a destruição e que ella conserva apenas como recurso da Força na retaguarda do Direito.
Gloria a Athena vexillaria da nossa bandeira.
Salve, instructora augusta que prece- des o nosso exercito, não para combates iníquos e degradantes, mas para garantia da tranquilidade, zelo da honra, defeza da fortuna da terra em que pousaste, deusa esbelta dos olhos verdes e dos cabellos de ouro, do espirito recto e do coração magnanimo, filha de Zeus, olympica, intemerata e heroica, pacificadora e guerreira.
COOLHO NETTO
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Weather START ---
O TEMPO
Tivemos hontem um dia encoberto, carregado de um pesado manto plúmbeo, promissor de chuva.
Ás vezes em intervallos apenas, houve uns lampejos de sol, e o luminar chegou a mostrar-se com fulgor um pouco mais brilhante. A temperatura oscillou entre os extremos de 18,1 e 23,3 centígrados.
--- BLOCK:Weather END ---
--- BLOCK:GovernmentPayments START ---
HOJE
Pagam-se no Thesouro federal as seguintes folhas:
Delegados e escrivães de policia, inspectores urbanos, montepio civil da justiça e do exterior, e férias.

Começa ao meio-dia, no Externato do Gymnasio Nacional, a leitura das provas escriptas do concurso de historia, devendo comparecer todos os candidatos.

Está de serviço na repartição central de Policia o 2º delegado auxiliar, Dr. Carlos Hiltoncourt.

Rezam-se as seguintes, por alma de: Dr. Benicio de Abreu. Ás 9 1/2 horas, na igreja de S. Francisco de Paula; Dr. José Honorio da Abreu, ás 9 e ás 10 horas, na igreja de S. Francisco de Paula; José Julio Borlin, ás 9 horas, na igreja de Nossa Senhora do Carmo.
--- BLOCK:GovernmentPayments END ---
--- BLOCK:EveningEvents START ---
Á NOITE
THEATRO — A filha de Mme. Angot.
APOLLO — Xi e Cru.
MAISON MODERNE — Programma variado.
PALACE THEATRE — Vem cá, mulata.
SALÃO — Funcção variada.
--- BLOCK:EveningEvents END ---
--- HEADLINE START ---
A VOTAÇÃO DE HOJE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Effectuam-se as seguintes:
Do Cr. Dip. do Inst. Med., em sessão Ordinária; da Acad. Hosp. Loj. Cap. Arthur da Paula, em sessão magna; além das annunciadas na «Vida Operaria».
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O systema adaptado pelo governo de demitir funccionarios públicos, que não o podiam ser senão em virtude de processo, á par dos trabalhos que a elles impõe de recorrerem ao poder Judiciário, já trazia como consequência um grande prejuizo ao Thesouro, obrigado a pagar indemnisações, depois de haver concorrido com os vencimentos dos substitutos.
Agora apparece uma variante desse systema.
No caso do Thesoureiro da Alfândega, instaurou-se, em verdade, o processo mas delle ficou patente a completa innocencia daquelle funccionario no desfalque descoberto na repartição. Não obstante isso, foi elle demitido. A thesouraria é uma dependencia de 2ª secção de contabilidade e por esta fiscalisada em virtude de disposição legal; ao thesoureiro cumpre fazer a entrega das quantias arrecadadas depois de verificadas por aquella secção e sommas constarem das listas ou grados de folhas. Achadas conformes estas, cessa por inteiro a sua responsabilidade. Por que, pois, demiti-lo, quando as autoridades administrativas, policiais e judiciaes proclamam a sua innocencia?
Ha ainda mais: a responsabilidade do funccionario, por desvios de dinheiros públicos, só se torna effectiva depois da tomada de contas. Só depois de verificada pela autoridade competente si houve ou não extravio, consumo ou subtracção dos dinheiros públicos, é que se pode determinar a suspensão e outros meios administrativos para fazer voltar aos cofres públicos o dinheiro extraviado. Si o funccionario não entra com esses dinheiros, diz a lei, presume-se então o desvio.
Ora, no caso do thesoureiro da Alfândega, nada disso foi observado: declarado livre da culpa e pena, pelas conclusões do processo administrativo, assim como pelo judiciário, foi, apezar disso, demitido.
Não se conformando, o funccionario dirigiu-se ao presidente da Republica, pedindo lhe justiça, requerendo fosse sustada a execução do acto, conforme o decr. de 20 de novembro de 1891, que o determina desde que não se oponham razões de ordem publica, que não existiam, visto como o funccionario estava já suspenso. Enviada essa petição ao ministro da fazenda, ahi descansa ha muito tempo sem despacho.
O que se conclui de tudo é que reina a desordem mais completa na alta administração, motivada principalmente pela ignorância em que quasi toda ella se encontra das leis que regem os varios casos submettidos á sua apreciação.
O que se está fazendo com o thesoureiro da Alfândega é positivamente uma injustiça. E, emquanto assim procedem com um funccionario que deu sempre provas de honestidade, deixam no cargo outros, cujas faltas são patentes.
--- ADVERTISEMENT END ---


--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A lingua portugueza em Barcelona.
Já nos referimos á campanha lusophila emprehendida e proseguida com todo o enthusiasmo pelo dr. Ignacio de L. Ribera y Rovira, do Barcelona.
Essa campanha deu já o optimo resultado da fundação, na capital da Catalunha, de duas cadeiras para o ensino da lingua, historia e literatura portuguezas, iniciativa sympathica, patrocinada pelos Estados Universitários Catalães e pelo importante jornal nacionalista La veu de Catalunya.
Tambem se fundou uma bibliotheca lusitana, sendo a unica portugueza existente em Hespanha.
Na verdade, a obra do dr. Ribera y Rovira é merecedora dos maiores elogios e protecção.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Dr. Benicio de Abreu
Na igreja de S. Francisco de Paula, os alumnos da Faculdade de Medicina fazem celebrar hoje, missa, ás 10 horas, em suffragio da alma do illustre clinico e saudoso mestre dr. Benicio de Abreu.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
O PAPA NEGRO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A significação gallophoba da eleição do general dos jesuítas, em Roma, continua a inspirar em França numerosos commentarios, que assegaram que semelhante acto anti-francez foi ao mesmo tempo um triumpho marcado da influencia allemã, ao qual não foi estranha a attitude do imperador Guilherme II. Certo é que Berlim desmente officialmente tal opinião, mas esse desmentido não modifica em nada a opinião corrente. E' muito possível que o Kaiser se não envolvesse na eleição do padre Werlz; a escolha, parece, de um papa negro allemão é o resultado da suppressão do direito de expulsar os jesuitas concedido ao governo de Berlim pela lei de 8 de julho de 72.
Os jesuitas que sabem ser reconhecidos, quando a isso os aconselha o seu interesse pessoal, não esqueceram que a eleição de Pio X, feita de accordo com os desejos do soberano allemão, collocou o papa branco sob a influencia de um dos seus, o jesuita cardeal Merry del Val, secretario de Estado do Vaticano. O desejo constante que acompanha Guilherme II de estar sempre de boas relações com a Santa Sé affirmou-se ainda ha dias pela concessão da ordem da Aguia Negra ao cardeal Kopp, que envidou todos os esforços ao seu alcance para conseguir a alliança germano-vaticana. E, quer elle a tenha querido, quer não, a verdade é que a eleição de um padre allemão para o cargo de «generalissimo» dos jesuitas, faz com que o imperador Guilherme exerça de futuro uma enorme influencia junto da companhia de Jesus, tanto mais que esta tem todo o interesse em ser apoiada por tão alto e poderoso personagem.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A Camara vai votar hoje, caso o conselho politico não a embargue no sentido da ainda minguar o quorum regimental, o projecto David Campista.
Ninguém ha que tenha illusões de que este ramo do Poder Legislativo se resolva a entrar no bom caminho: toda a gente sabe que elle vai approvar por uma consideravel e significativa maioria esta funesta e salvadora experiencia financeira, segundo se dê ouvidos ao coro quasi unanimo de protestos ou á palavra facil e brilhante do seu autor.
A Caixa de Conversão vai passar victoriosa na Camara, graças ás imposições caprichosas da política e á indifferença e desprezo que se tem pelos mais legítimos reclamos da opinião publica. Por mais bella que fosse a sua defesa — e o sr. David Campista é reconhecidamente hoje a mais brilhante intellectualidade da Camara — não logrou fazer um convencido, captivar uma hesitação, converter um dissidente, esmorecer um ardor e diminuir uma convicção.
Só tem vencido consciencias sem idéas, dedicações passivas e inertes, votos faceis e interesseiros, capazes ao mesmo tempo de suffragarem a virtude ou o crime, conforme venha o gesto a que obedeçam do braço de um justo ou da imposição de um réprobo.
Com estes não ha a perder tempo, mais dignos que são do desprezo que da censura, da piedade que da revolta, de um movimento compassivo antes que de uma attitude vingadora e energica.
A responsabilidade é mais dos mandantes que dos mandatários, mais dos que impõem e ordenam que mesmo dos que obedecem e executam, mais dos homens que dos escravos. A fraqueza, a docilidade e covardia da maioria parlamentar são factos que depõem contra o caracter nacional e provam o abastardamento dos nossos homens públicos, mas o que mais revolta e convida a uma reivindicação é a soberbia, o desdém, a obstinada e lerda teimosismo dos que tudo podem, ante os conselhos da intelligencia e os esclarecimentos da critica, as advertências do patriotismo e as censuras da razão.
Entre nós, seja por força de reminiscencias atávicas, seja por uma viciosa educação dos homens que se preparam para a vida publica, seja ainda por uma comprehensão errada e falsa do regimen, a política e a critica são palavras irreconciliaveis.
O respeito pela opinião publica chama-se capitulação; o acatamento á soberania popular, no código político, está no capitulo das fraquezas; a critica é a opposicão; a opposicão é a vil multidão que foliava insolentemente metter-se naquella autoridade que, um dia, em obediência a reclamos superiores da nação, reclamos a que não sabe ou não pode resistir, abre mão de algum plano ou projecto que afagava, sente-se aos seus próprios olhos diminuida e degradada. Tão despresivel que anda hoje nos nossos dias, e numa democracia como é a nossa, a collaboração do povo nos destinos nacionaes.
O poder já não é mais considerado como uma emanação do povo, mas como uma conquista da força ou da argúcia, não é uma delegação mas uma presa, não é um derivativo mas originario de um golpe de ousadia e de destreza. Não é mais o premio com que se galardoa o mérito, o patriotismo, o saber, a virtude e a experiencia mas o predomínio accidental de interesses que se apostam no intenso struggle-for-life de todo o dia.
Os escrúpulos já se relaxaram e desvelaram tanto que não se cuida mais de simular deferencias e cortezans demonstrações indifferent