```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
_._ _r.^____tí:^m^^^^^-^^^^^m^)S~--
Correio da Manhã
Director---EDMUNDO BITTENCOURT TlYlTlVflRRO Qill iwMi''! «In fJlSft T». Prlonn »*feOi—PABIS
Impresso nas maoh.,.**. rotailvae do Morlnonl
-4
ANNO VI- N. 1.857 RIO DE JANEIRO-DOMINGO, 12 DE AGOSTO DE 1906 Redacção —Rua Moreira César n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Cavallos de pao
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
ver seus mares,
ria e responder,
ás òbjecções os i
Ci.' to .ci dc um paiz immenso, r-ue
largos c fundos rios regavam, fertili zanüo campos dc searas fartas, traba Ihados por um forte, seiiundo-se ai quebrado pela edade e pelos grandes,
fadigas do governo, nem sempre sere no--duas guerras renhidas haviam
longamente ensangüentado os primei ios an. os tio seu reinado — falou, um
•lia, ao seu mais intimo conselheiro
sobre a necessidade dc preparar o prin cipe para o destino que o esperava:
dirigir o povo e assegurar a honra e a
fortuna ao paiz.
Não bastava que o futuro monarcha
soubesse resolver, com facilidade, um
problema complicado, indicar, pelos
seus nomes, as cstrellas do céu, descre- os reinos vastos ila terra, com os os seus rios c a sna histo- com discernimento,
dos ministros, presidir
, conselhos c conduzir, com garbo, as
recepções da còrtc ; convinha que
também aprendesse a cavalgar um gi rtete c a menear umn lança para que
não sc jiorlassc com frnqucz.a no caso
,!,,s povos tributários tentarem uma
represália.
Oc nsellieiro, que era homem de
fui", applau Hu n lembrança do sobe rimo, c, entre os dois velhos, que con versavam á sombra dos castanheiros
üo parque, ficou logo assentado que a
educação dò príncipe seria coiiimetti-
«Ia a um famoso mestre d'armns, cavai leirotlO-.il".": :i melhor lança do remo. O.príncipe, logo.q.ue teve conheci incuto tia resolução paterna, lançando
,i" si os brinquedos frágeis, |)oz saltar contente c pediu um chv.al-ló,
unia lij.i espada e um escudo rie bem
polido aço qúc brilhasse ;>«» sol.
Vede, senhor; é o vosso sangue que
lho rc ferve uns veias, li' a vossa alma
:11c joven coração. I'"-
inusnr |)orquc
.rniita a paz, cnnipa- * ii conselheiro,
tão curo como
:se, ', razão havi;:
O mestre d'armas conservou-se ca lado, «Tolhos baixos, passando a mão
pela barba farta.
Vamos, responde 1 insistiu o rei.
Que hei de eu responder a vossa magestade ? O príncipe conhece, como
cavalleiro algum, todas as regras da
equitaçâo, a esgrima nào terr. segredos
para elle e ninguém sabe, cora mnis li gcireza, oppõr o escudo a um golpe.
Tudo sabe, apenas... Curvou a cabeça c
ficou em silencio.
Porque te calas? Continua, sc
franco.
Senhor, o príncipe nunca senho-,
rcou um gmete nem jamais conheceu de ver um adversário á sua frente. O ca valentão, que gosta do topa c encosta
no grosso dc um lon-dv.-pâ c bater
logo n brasa para o caboclo descer sc reno nu f maçada poma : o que tudo
quer dizer que o valentão sc compraz
nu briga c vence sompre, matando
logo, ainda que depois vá gemer nu
brauna, que é ir parar na cadeia.
Botar n pó na estrada o. afundar
eqüivale a fugir e (iesâpparocor Da pessoa, quo não lem cuidados
que a aborreçam, costuma o sertano-
•jo dizer que "Ui só serenando»; aos
que tôm haveres dsí-se o nome do om rudo, possuidor de nota ou íacno, e
ainda que tem «cobre na capanga»,
saquitos de panno de que se servem
os viajantes para a matula.
«E* um gallego., díàse dn creança caras encovadas, olhos sem lume, I
quo fala atrapnlliadam-ínlo. Um cata- cas seccas de rezar a reza do medo,.
nêra é o sujeito do estatura baixa,
LTPRA-GIO DO *rSÍRIO l,c rcerve que íilliiiisi : di-in os
lemos quem nos nlieira ds, fortuna, ¦
iiip
ícn
a.q n i se seu pri
para que viu lin :i.T :
iiasdmeut
Dí/.es l)( mas se iuu
za. receio
iruiisipe
pri.. lilli
l-silll o nipaiili
estimasse,
udo desde
po.
cu revejo que lc ta! e lhe
me no iiil.intc.
! com fr iiique ceda algum dc sastre. li'por demais afoito e osgine . tes uão respeitam ns qualidades dos lio- nnus. Sou «ie parecer que primeiro
aprenda todas as regras dc bem cavai gar antes de arriscar-se na sclla e tam bem se exercite si quintstnn antes de
medir-se em justa. Ha na sala d'arrr>as
o manequim dc um gmete acobertado c nelle poderá o príncipe, sem perigo,
fnzer-se cavalleiro, antes dc arriscar-se
no campo da lide cm árdego cavallo.
Senhor, disse o avisado conselhei ro, as regras são úteis, mas a experien cia' 6 tudo. Homens de muita theorin
nem sempre brilham quando delles se
ha mister. O alfageme, que conhece o
tempero da espada, e que a nçacala c
alia. nem por isso se pode medir com o
veterano experimentado cm batalhas.
Perguntai ao vosso melhor soldado se
conhece a composição do aço do seu montante e elle vi s dirá qne sabe ape nas que corta c atravessa a mais rija
couraça e abola o mais endurecido
«•Imo. Bom «i que o príncipe conheça
as remas, mas não será um cavallo em palhado e ,:om uma leve áscuma embo lada que elle se ha de fazer cavalleiro e homem de acção.
Não quiz o rei attender ás claras ra-
•tôcs do velho conselheiro e, sernpve
apprchensivo c medroso, falou ao mes
tre dVrmas para que fosse adestrando
o priin ipe no cavallo de madeira.
Apesarda má vontade do infante, que
só desejava correr, galopar na largueza
dos campos, o mestre d'armas, obedi-
«mie ás ordens do monarcha, começou
a prejiararo futuro guerreiro defensor
do povo. Todas as manhãs lá desciam
os dois para o grande salão, onde relu
ziam as pesadas armaduras, e o princi pc. cavalgando o ginete immovel, ia
aprendendo o manejo e, um a um, o»
nomes de todas as pi-ças da armadura.
Depois, brandindo a lança e a espada
aiirava-se á quintana a golpes des
abridos.
O rei descia, ás vezes, e ficava mara- vilhado da sabedoria do filho que res pondia, sem vacillar. a todas as per
mintas do mestre d'nrnias e acertava
com precisão, na quintana, sem perder um só bote. O conselheiro envia rn»
silencio os gnbos do monarcha. Umn
vez. porém, não se podendo contei
falou : — Não vos fieis, senhor; o cavallo
que o príncipe aderençsi é apenas uma
figuras osendeiro mnis lerdo leva-lh vnnlaircm. Nã" basta alcançara posição
t» preciso inantel-a e unia coisa 6 reçi I
lar de memória uma patriiia, outra coisa 1
utiir. com superioridade, um!
lima. o brilho s» f
O tàik
____—, ,.,,ir.«. ..¦¦¦...,¦ n.i,».i, ¦ ¦ i —- t ¦ —*~ — j**""1" *''*''',\*"VriT*r_j3_H_M_B__
--- IMAGE START ---
Portrait of a man in religious attire
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
D. José, Aroeblspo do Par»
--- CAPTION END ---

--- IMAGE START ---
Portrait of a man.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A. Dolphino, pintor mineiro, premiado na Exposição «lo S. Luiz
--- CAPTION END ---
vallo em que se tem exercitado é de
palha como a quintana que serve de
alvo aosseusgolpese uma coisa, senhor,
6 a ficção, outra é a realidade.
Conheci um homem que sabia os no- mes e a direcção de todas as estradas do
vosso reinosem nunca as haver "filhado.
Um dia saiu em viagem e perdeu-se e
teria perecido na floresta se um lenha Jor não o tirasse do labyrintho d'arvo Ves por uma vereda.
Os livros são como a luz do sol, mas
i claridade não basta a quem anda, é
preciso o conhecimento dos caminhos
que só as viagens dão. Dizei ao bestei- o: Levantai a besta, acompanhai o
pássaro no vôo e, quando o tiverdes nem em mira, desferi o tiro. Esta é a
regra. Se elle, entretanto, não praticar ao ar livre nunca, senão por acaso,
onseguirá attingir o seu alvo. O prin ipe 6 um cavalleiro admirável e uma
lança de respeito, mas no cavallo de
palha c contra a inoffensiva quintana.
Queres, então, dizer que se elle i
sair a campo?...
Fará tristíssima figura e talvez lhe
custe um vexame a afoitesa, porque,
;omo é bravo e brioso ba de querer
.irrojar-se e pagará cara a sua lemeri Jade.
Enfureceu-se o rei com as palavras
do mestre d'armas e, na tarde do mes- mo dia, desceu ao parque, fez chegar um corce) e ordenou ao príncipe que o montasse. Não se fez o príncipe rogado,
logo saltou para a sella, mas a uma volta do animal, que era fogoso, per deu os estribos e teria rolado em terra
se o mestre d'arma9 não houvesse cor Aquelles que so nílo distinguem
pela sobriedade dito-lhes o titulo dc
«devoto de Nossa Senhora dos Tom bosa, e, quando vencidos pele-embria guez, caem e pegam no somno, diz-se
que «escangoteou e escornou». Mordido também-designa o sujeito
embristgado, e a cachaça cabem va rios nomes: pinqa, samba, cachorro
de engenheiro, iinvendo também o
restilto, bebida fortíssima, a que os
sertanejos denominam <«de cabeça»
que, affirmam elles. rebate os ardo res da pimenta jequitáia.
A phrase «Sarou bem '» ó proferida
aos que estiveram doentes, que se
queixam ainda do, males, responden Quem matuta suas coisas é quem
está pensando nos tintos da vida, c
quem pilnrdeia é o sujeito que se tra ja bem. Gondola 6 a cadeia de relógio,
estipulo de gomma, capado gomma
significam—de borracha.
Do vinho zurrnpa diz o sertanejo:
«E' um timbó».
«Povo dn missa de almas» o o ban do de devotos que assiste ás primei ras missas, logo cedosinho.
E' um especula quer dizer que e um
indagador de tudo: ecaçambeiro cor responde ao engrossa dor. fíanheta 6
considerado o sovina. o usurario, e
lia ainda o termo cmtila.
«Empregado do Caetano» é o ma landro que nãotrabalhanem procura
collocação, vivendo do goderage, isto
é, á custa alheia.
Di já hoje é o mesmo que "ha pou-1
nn».; o «líeteiron é o indivíduo que;
não é serio no que prumette fazer.
Nas relações commerciaes, o calão
6 referente ás moedas de cobre, em
"ronde quantidade no sertão. Um
cdrentá é o AO réis. um vinte o 20 réis,
nmviiitedfcaretavro u moedade vinte
reis com a eMplc do Imperador. Os
preços são duos pelo negociante as sim'': Quatro cobros,cobre e meio, dez
cobres, dois cobres, etc.
O cobro «3 amoeda-.de 40 ruis, sendo
mui raros os nickeis.
O Natal, muito festejado no sor ao
com ns dansas dn confiado, e coube cido pelo «dia do Nascimento», é yae um povão (muita gente) a desobriga
'confissão) o si «domar nosso Senhor»
(commungar.).. «G dia pegou siluiriia-r», isto e, ama niiee.eu.
O sertanejo, descrevendo nm água cclrò, assim ue exprinie : nO céu
rm, prclumc, ern como coisa qu
scbpcca da noite. Num ali mo, pegou
u relampiur c o Irevuíio a roncar. Com
poucn duvida, despencou o agiino de
nieiier medo niiinucrealurn de Deus.
Om cliuvào, seu, que era um uniu do dágua.»
rs conlnrn alguém que viu umn moeabõiilüi.diráqne-adonacraum
Irem ua coni;pcgA.pVn sai» ou «do
ponta dc dedo». Aos ohjeclos que lhe
pertencem chama o sertanejo
trens», e quando procura, a _
sa diz "'tou caçando». ' 
«Fnzer bocea» é merendar, c qm Zaní/rtébiscoulocao-pâo doce dá-se
o nome dc "rose:,'».
Uma i:ns.;i oleada 6.a que recebeu
pintura a oleó.,
; «A' dio, 6 baixo pra topa» corres ponde aos Qual! nao é capaz de o fa zer
¦ Em tempos do eleição, costumam
os chefes mandar positivos a diver sos logares, isto 6, portadores de car ias e ordens. Do eleitor, que recebe
chapa sem saber mesmo em quem
vota, diz-se quo «5. ••eleitor dc
sapato de gomma», recordação ao
tempo da eleição indirecta em que se
fazia quartel (casa onde se reuniam
os votantes) e os chefes dos partidos
ciiimango (liberal) e cascudo (conser
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
rido em seu auxilio, prevendo o
sastre. — Agora.senhor.vindea sala d armas
c vereis que cumpri as vossas ordens.
O príncipe, no cavallo de páo, 6 um
cavalle) o incompaiavel, mas só no
cavallo de páo. Regras, tem-nas dc so bra... o que lhe fali
montar a cavallo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Coelbo Netto
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Calão
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
De município a município, varia ai if.rm ia„w, o «:;ilào sertanejo, havendo,
mirem, lermos que são commuiis cm
todos os povoados.
Quem por clles jornadeou não des coiilmo»1. o iitniiiiln. <> arraslwlor. ae
inala, isto é. o indivíduo mcttidu a toma parte no jogo c limita-sc aarris car uma ou outra parada no lasca que
é o lansqucnet.
A'visita logo o sertanejo convida
para «abancur», isto ô, sentar-se, e,
á mesa da rcfeiçúo, diz com muito
prazer que ««vá puxando», cujo signi senhor, 6 saber ficado é «vá se servindo», havendo,
alguns que puxam bem na olha, q,e
é o cozido carioca, na ««carne de gado»
e no rnané-sem-jileco, que é uni caldo
com farinha de munho (moinho) e
couves. O sertanejo não gosta de car- ne «te colônia, islo e, O xarque rio grandense.
Mão limpa no seu caité refortj-se a
alguém que nada oblevo do algo que
pediu.
O Diabo e para o scrtanfiijo o estftir
(O mátl, «3 C^ftliiO JMkkgfM*
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
boc que
passaes cruéis dissabores... Fora tudo
isso I A vida é pequena c 6 precisrt
viver-lhe todos os fugitivos minutos:
—vi vel-os alegremente. Paleriiias I Que
quereis mais? Aqui a existência 6 tran quilla ; é certo o pão ; não tendes ag gressões do imprevisto... Sois muitos : dão-vos mais um: não direi que esta
união será força, porque os limites são
de ferro; mas é a alegria que vos tra go... Pensais na liberdade ? Para que?
Para uovos crimes? Sim 1 que eu não
acredito na vossa regeneração, como
desercio da minha : roatastes ? conti nuareisa matar, que o sangue humano
é capitoso, provoca; roubastes ? ainda
roubareis, mais e mais, que o cquili brio da vida estsi na partilha irmã dos
bens do mundo... Negam-vos, tomais
á força, ou por astucia...
Eu amei. Disseram-me impudente c
criminoso. Pilharam-me cm flagrante:
todos viram I Que suecedeu?ganhando
Uma rajada de vento arrebatara o
cbapéo ao homem paralytico, e leva- va-o. rolando-o, rolando-o, pelo com primento da ponte. Elle tentou apa nhal-o; deu alguns passos, escorre gou, perdeu o equilíbrio e caiu. Na
queda, inclinara-se para o lado do rio ;
conseguindo, por felicidade, agarrar
com os dedos da mão direita o rebordo
da ponte.
Foi uma scena rápida e tremenda: o infeliz punha esforços inauditos para
conseguir erguer a outra mão c agar rar-se. Eu estava distante, mas senti que lhe
iam faltar as forças. Quiz correr em seu
auxilio: vi, porém, que o indivíduo
que lhe seguia o caminho se adiantara.
Estava muito mais perto. Serenei.
Então, foi espantoso 1 O sujeito, cm
vez de dar-lhe ajuda, pisava-lhe os de dos roxos de fazer força. Pisava-os, pi sava-os. O outro, num grito medonho,
abriu a mão c afundou-se de repente.
Eucáfio, que era elle, inda espiou
vi fos-
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- IMAGE START ---
Picture of a building
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Palaoote ©m quo foi hospedado o sx*. XVoit, em S. r*auIo
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
«meus ruma coi L.
ç_ 
" - _"^ / " 
. ''
superior dc guerra, Morcior desempe»
iibou um tal papel, que o seu perfil merece ser traçado, principalmente
agora, que a sna silhueta se apaga a
pouco e pouco, e dobappareccrá nas . brumas d'uni passado que apenas a historia ptíd.c resurgir.
Este liomem cxcroeiv, directa ou in directainonle, uma lão intensa acção,
durante doze annos, na política fran*
ceza, que urge qui! Iodos os que o co*
nheceram contribuam cnm as suas
recordações para a construcçào da quella ligura.
Quando, do processo dc Rennos,
Mercier acreditaria ainda ua culjiar
bilidadedeDreyíus.?
Alguns disseram:
<« —Não, nsto o podia acreditar; ha uma coisa que usui se atreverão a con testar-lhe : a intijlligeiiciae o espirito
critico I»
Encaro o homem eomo o pude jul gar no seu gabinete, quer durante as
linras de serviço, quer durante as manobras.
Alto, magro, deseiiipenado.
Physiouomia irregular e secca,
olhos franzidos. Olhar *ixo e dirigido
pura longe. — Bòccá severa. Nào conseguindo ser a principie sympalhico, acaba pnr inspirar cou fiança.
Palavra lenta, medida, monótona,
sem accontos,
Nsio ri nunca. Nunca se eiicoleriza, nem exprimo
impaciencias na voz ou tio gesto. l.,;»ii sura com o mesmo tom con, que ío
ürila.
O ive cnm atlençào. sen, que qual quur traço physionoiiiici) desvende ãs
suas impressões ; nào estimula, nem
desanima ninguém, netliiule, poiulçw
de si |>aiM -i. e... decide.
Ea decisão tou,mia (5 irrevogável.
Eis alguns trechos das suas ma- ximas:
«Umn ordem nu (Honre, mesmo má mus Urine e resoliilaiiiüiílc nppliiüulít,
ó preferivel ús ordens besilnutes,tis
contra-orclüns.qiK!, iiüida que iuslili íiitUillte, ttpuuas vèill ilítí
i indecisão ua exocuçàu.i»
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
cuias piei
unia 1'uiies
E, aicdsi
«E' liei',
perlurliiii sano
tui, cri
•senti'
Kltl'1,109
'divas,
ordens
: ,'- pro irego, o
ís para
e pára
a apro
--- ARTICLE END ---
--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
O peccado de
/re/ palavas
Nos derradeiros annos do seoulo -MJI,
d coral dos francisoanos frei Matheus
Va, tuiisparla reunia em Assis o capi lu- o «li sua oroem.na épocaIradicionnl das
festas do Penle.oslcs. Os ministros pro vihciaes torum, de todos os cantos da
i-hrislandude, ao concilio monnstlco da
Umliria o, rom elles, os Lhoologds mais
sublis e os doutores mais eloqüentes (ia
cotíimunidiide 1'ranoiseana, taes como
frei Durtliolometi da Bolonha, que irei
Snlimbcno quiilillc.ou de: magnus cf co thedralus maqister. Tratava-se, nesse an- no, do discutir um assumpto mino de
licado. Era clle a significação .syuibolica
dos tres nós dos cordõos que usam a
cintura os irmãos menores. As opiniões
sobro este grave problema andavam ai vididás. Para os myslicos, ospinluaos
filiados na escola de Joiio de 1'ariiia, os nós significavam os Ires estados d;i vida
de s. Francisco. ,1 vida mundana, n vuin
oromitica e 11 vida apostólica, ,1'ara os obedientes era a imagem das Ires viri.ii des csscnciiies, reuomniondadas peio
fundador: a pobreza, a caridade e lt obe tlicin-iii. Para os r.onvcnluoos ora o.itnn gom da llgia-jn militante, dn líyrc.in sul fredora, da Égreiatrlumpliniile. \ gen to do terceiro osjailo, artistas e burguc zes, e ns (lamas da pequena nobreza (le
Santa Clara Unham lambem idéas diver gentes sobre e-se grande lliyslerio. Para
encurtar razões, parecia urgente lixar o
dogma c esclarecer tis consciências,
Nn segunda-feira ile Penlccoslcs, no meio-dia, o capitulo entrou processio nnlmcntc,caulando o Vem maior, na
egroia inferior do Assis, paru celebrar
ti primeira sessão. Frei Mulhous (C
Acqunspnrla nssnntou-sc, ú direita do
aliar, no throno episcopal. Frei Barlho Imitou de Uorgonhti subiu ao púlpito dn
Epístola, c ebinoçou aler uniu extensa
homília latina; num preâmbulo elegante
citava Arisliilo.lcs, Virgílio, o ttrcopii-
_il;i Dinlz, o iibluide Jonquim da Caiu-
.rin, Alberto o Grande e ir. Ilonycnt.ura.
Exhclumcnlcn iiicsina liora, entrava nn viçosa in-aç.-i (juese cxlondo defronte
do grande mosteiro, um frade da Pro i-cnçn, frei Palavas, prior de Mónlpcl lier, homem b-iixo, de physionòuua ex- ponsivo, nemvellio, nom novo, nem gor ilo, nem magro, que balia impetuosa mente oom os.eiilcennhnrcs nos llhnes do
iuniento que montava. ,0s noviços en- 'costa.los a porta dn basilicn lizeríim-lhe
signtd pnra nue Sl' apressasse. Atirou- se muito testo, «abaixo dn oavnlgttdiira,
. iinteti cum a mão direita (lutis palmadas amigáveis n-t gni-upii du animal e lar gou-o, sem o pear-, no prado de S. 1'rnn cisco, titule ns borboletas azties voeja vamtio sol, por enlre as boninas e us
rainunctilos.. O monge ajustou n corda que trazia íi
cinta, verificou o numero dc nós sytnlio licos, deitou pnrn Iníso eiipuzoobertode
poeira e íiicltiut-se modestamente pelo
meio dns fileiras compactas dò concilio,
depois do ter mot liado dois (ledos na pia
ile agun henlíi de porphirò apoiada no
primeiro pilar, em frente á porta late ml, e dó se ter porsignado; O sermão nindii durava. Erei Barlho
lomeu parecia zangado. Niio poupava
aos "pregadores de S. Domingos insi- nnneues malévolas e ciitislii-as. Trovojn- va contra cs pulariam {¦), frnliccllos,
manioheus e oremiliis. Vorherava omnr- gnmcnlo o luxo scnliorial dos nbbndos
bonediol.inos, o estado principesco dos
bispos, as niitillvis tlecnçíi, os histriões o os bobos dos cardenes; referiu-se a Ito- ma com dureza. Kmlu-eiiliava-.se, por
vezes, numa cscolnsticn lao confusa
como profunda, eil.iivn, ii mistura, na
¦ cnladupa dn sua eloqüência, os versi culosdaEseriplura Sigradn, os doulo res da Egreja, is cartas do S. Paulo, ns deeretaes de Craniano, os encyolicns de
Innocbncio ill, o Diclatuspapicda flrego rio VII eas proplicriiis de l/.eqniel, Mas
tt respeito do coiilãudeS.Francisco nem
palavra. O calor do dia, apesar de temperado
pela frescura ila egreja, enervava os au tutores immoveis. Alguns começavam n
saborear o enoinlo duma vaga soinno lenciii e sobrc-nlUvnm-sc cndn vez (pie o doutor de Bolonha balia eom o punho
fechado no parnpeilodtíplilpilo.Os mais novos admiravam curiosamente nas ea- pel Ias e nas nimbadas as pinturas dc
(iiollo e dos seus discípulos; o.s mais
criosos, inclinados parn u frcnle, com ns mãos cruzadas nos joelhos, nào pensa- vam em nndii.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- IMAGE START ---
Image containing portraits of people, possibly students and teachers.
--- IMAGE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
W ESCOLA Imiê.NORMÁCT , . .-}£¦»«= n*sis* ia»' *mr m» J^ ^ y 
,>.r *JTj 
_j|_T;!_ W» . ' ...„^_...__»- ¦• — -^ líaM
i:áíf '¦ r''*í!-•"'"''"•^-^^-'¦'mr^~. \Mm/xfi*WffQ'^ ~aj*z^-'\-'^ss_-/!- ' <_ )'K^ I
:i-,„'"l ¦/¦¦¦...:¦-i..\;- :,^s*s^ksx ....i._. ....... .'...,;..¦. ^t^?_*.v ^&^-^s-iZ*r ¦ '¦' .'i-.. A~'r::^os:<<-:--- tt~S^'/'^m », «V__t^.. ,«.. ¦'>__.-'"JX' .¦ \A " 
^mti_*r^í-i^r^r>^' ¦, 
. ' ¦¦•/T- UíS*>_. Uü
Êm-t Çü \ >3í-5içÍÍfP^ ::: f -m, 
'.-'.wv.j ••-Í-:" wM
p ) ""- :s:'' ¦ ¦.'•-. :.^i*i^tawar--.'.i.-'i; ¦.¦.-:•.¦¦ ¦"•¦•',• *Jr h^Wm
l -'1 '! Jfe¦.;;¦' «SL'^.¦'.'¦ • • ' «•,-¦>'•"*-••= - '1^
I--Si . ¦,¦:¦:%'¦'' . 
''•*,- ''.••• '«.-' 
:1 :-:r:'' C- • • il \: 
'¦ c:'t,y '._" 
,*'<''¦?-,';' ¦'" ' /¦:','í'.'-a\)-Í\''''\mÊ •*#M ~-^_-^;-;''i' Fl •:.•¦¦-ri-í ,C(.í.|:í:.'' -.'¦ .-.->,: -\r-:y. f. (h "\ :^^^e^'^'!-- ' ' «|
•-fs - 
' ....;. i.:..V- "¦ ••^••..- .¦•r:--^tr~;-->-r-r',--.-^..--.tí'-.-t #. .:••«:¦¦ .:'t.'.'m *.'.;W ¦ "Wm
¦M~--,»-•*.- ;;;•&.-';. , ..-• _,. 
'. _.^T.,_. ^rr^frX-'- \'.,-\ Jt áWm
Éife:^ .- 
''>^v''í''^fv^í^-Hl
F 
"¦• •* ;-"\v-A'. \'?í'iv ¦/ "¦'¦::--\,...±^ ?:&y. ;a ¦ ¦i-^-r^i-,j-.- i\\... i*m ..'-•'< .-'.'-V«"' ..\V ¦"¦¦',< ¦¦ -l~L •«-'«» T- .,í, ''T", i. ¦ .¦.•"»'....'•. ....I.. *.•...:,- (WS
m. 
' \,j 11\ - -: ¦ h^'-'-: '-^^-.' r : rn-.- -H
j'V¦.... ,:.. \ i*\Wi< •'- ¦- -rtámÁ'o-. 
. ..V-.'Or' -g, 
' 
4Vi-__->?f'iV/'' ¦_,' H. ¦• ¦ i '-m '->X"2'¦"¦¦'¦'"¦•¦'£*. -'- "' mÊ$'--'^hr ?¦ •¦-'•-,.-,".A-:f'.'«?• 
•'", .«O' 
: í^
«fc h'.-»'<-V--^-*S!___-!?-l*..-;.. ;.-¦•.{'.- ^SttWIp .... .-,;'.-,. ;l '¦ v 
.. ...... •;-;..,.'-.• .f. .' .*.'¦¦¦ ,\:lÍfiM
ri:. "i .3 •-¦¦-í ¦•¦¦¦•.:.. --v -SíA fOfi ¦ 
-aÁu.¦....>:'M
lf % ^rt-:;, ¦ r fs \ r W$$Ê^i!^-$' m :-:'7;>^ T"5^^!-. '-.,.;'¦«.*•.- "¦-•':;\.^m:'-:-'-' J^~'''''-':' "-': \ 
- - 
'--;---'.''-•'"' ^íii mí W
**jB/* V *' .' ft '^>''" :fk -r:; -.vv"; ¦¦¦,,.*?¦: -.es "\m>
¦'W: -:'::^l '^^^: [ ;'';;;; \ <; • ¦¦''¦'^ :i; ¦ ^ ¦ ¦ :
^smüscm^^^^^li,^^^^^^^