```text
--- PAGE per089842_1906_01915.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
TERÇA-FEIRA, 9 DE OUTUBRO DE 1906 Redaccão—Rua Moreira César n. 117
Numero avulso 960 réis
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O SR. PRESIDENTE DA NAÇÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O voto de hontem na Câmara approvando por grande maioria o projecto da Caixa de Conversão não nos surpreendeu.
Collocada a questão no franco terreno politico pelo sr. conselheiro Antunes Maciel, deputado pela representação do Rio Grande do Sul, o relator e o autor do projecto, sr. David Campista, deputado por Minas Geraes, a manteve na mesma linha, esclarecendo-a com a maior clareza. O gr. Maciel declarou pensar que cabe ao actual presidente da Republica sanccionar a lei que institue a Caixa de Conversão, acrescentando (que o sr. Rodrigues Alves obedientemente se pronunciou contra esse projecto,) procurou demonstrar as ruinas que ameaçam a vida financeira de nosso paiz em consequencia dessa instituição.
Disso mais: a Europa, tão entrelaçada nos nossos interesses, a Europeica que está preocupadissima com o estado de toda a America do Sul, e que vae fazer, será por ello votada; a Câmara manterá o seu voto, assim como o Senado; a lei será, sem mais pre-atributos, sello exclusivamente do Congresso Nacional, instigado do presidente da Republica, tão representante DA NAÇÃO, tão representante da opinião nacional como nós somos, com a differença de que nós, nas circumscripções dos nossos Estados, recebamos dos nossos contribuintes o mandato, e elle o recolhe inteiro e immediatamente da soberania nacional. O presidente da Republica é tão directamente representante como a Câmara é da opinião nacional..!
E adiante:
"O presidente deve governar de harmonia com o Parlamento e não, como vae succedendo, em antagonismo permanente quasi de Parlamento e de Poder Executivo."
Mas, o meu argumento é este: a Nação que reputa o presidente da Republica tão digno representante seu como nós somos, a Nação nesta luta aberta entre os dois grandes poderes, que impressão poderá ter?
Quem tem razão?
A Nação rodeará o presidente da Republica em sua resistencia ao Parlamento, ou rodeará o Parlamento em sua resistencia ao presidente da Republica.
Não sei; parece-me porém que a opinião nacional não pode deixar de estar com o Presidente; elle mantem todas as tradições econômicas da Republica, que começaram a se formar juntamente sob o império dos verdadeiros princípios economicos, de harmonia com todos os interesses sociaes, que até hoje têm sido bem ou mal entendidos pelos differentes governos."
O sr. David Campista respondeu a esse discurso, como os leitores viram na nossa edição do dia 6, oppondo ao actual presidente da Republica, sr. Rodrigues Alves, o sr. Affonso Penna que lhe vae successor a 15 de novembro proximo, e declarou que o presidente eleito merece toda a confiança da nação, porque ella o conhece como um exemplo vivo de probidade, prudencia, honra e patriotismo.
Ambos os deputados, portanto, appellaram do julgamento da Câmara para o do paiz: o conselheiro Maciel, sustentando que a nação está com o presidente actual que se manifestou decididamente hostil ao projecto da Caixa, e o sr. David Campista, affirmando que a nação tem toda a confiança no estadista que ella acaba de eleger para a primeira magistratura da Republica por conhecer-lhe a probidade, a honra, a prudencia e o patriotismo.
O sr. David Campista não disse nada claramente que o sr. Affonso Penna está de accordo com s. ex. acerca do projecto instituindo a Caixa de Conversão. Num habil movimento, de conversação, á direita, limitou-se a dizer que a nação confia no sr. Affonso Penna; É uma declaração que não compromette nosso sr. David Campista.
O sr. Affonso Penna, convidado a expor sem reserva seu verdadeiro pensamento na matéria, por esta folha e por outro jornal desta cidade, preferiu silenciar.
O conselheiro Maciel, não recorreu a nenhum processo estrategico. Limitou-se a affirmar o que toda a nação sabe: a opposição leal e resoluta do sr. Rodrigues Alves a essas aventuras consubstanciadas no infelicissimo projecto do sr. David Campista.
Os dois illustres antagonistas num só ponto concordam: é no appello do Parlamento para o paiz. Com effeito, que valor pode ter um voto, como o de hontem, arrancado a uma Câmara em que um único partido existe e é formado pelas representações de quasi todos os governos dos Estados, interessados bem ou mal na conservação desse organismo politico que, desde o governo do sr. Campos Salles, pretende exercer tamanha pressão sobre o poder executivo da Republica?
Illudir-se-á, talvez, a Câmara que a nação a julga ser sua verdadeira representante, seu verdadeiro interprete? Enganam-se. A nação sabe por que processos se constituiu a Câmara actual, onde uma maioria deletéria, alicerçada por uma solidariedade de cumplices, renhassou do seu seio os deputados verdadeiramente eleitos para em seu logar collocara os protegidos da cabala, da fraude, da mentira eleitoral. Ella volta para a Câmara com a indifferença de quem assiste a um drama de capa e espada, onde os actores trajam, gesticulam e falam como si fossem reis ou principes de verdade.
Para a nação, deante de um problema da ordem destes que o Convênio de Taubaté levantou, só existe uma realidade tangível. Esta: o chefe do Estado, o unico homem que neste regimen carrega sobre seus hombros a effectiva responsabilidade do governo: o presidente da Republica que, pelas funcções arduas do seu cargo, pelo conhecimento real que tem dos factos, das relações entre a situação do paiz e as medidas imaginadas pelos empyricos parlamentares e pela consciencia da repercussão que essas medidas vão ter lá fora, entre os nossos credores, dentro do paiz, na riqueza publica e na fortuna particular, expostas aos riscos de tentativas engendradas em cerebros ardentes e exaltados na penultima madrugada do Carnaval; o presidente da Republica, que pela sua experiencia dos negócios publicos, pela sua pessoal competencia de ex-ministro da fazenda, em assumptos que dizem respeito ás nossas finanças e é obrigado a saber como nenhum outro quaes são os nossos compromissos em face dos credores estrangeiros, dos portadores dos títulos da divida interna e dos possuidores das notas do nosso imposto de curso forçado, o sr. Rodrigues Alves, é em summaria, inequivoca e francamente contrario ao projecto hontem votado na Câmara.
Posto entre a autoridade do sr. presidente da Republica e a aggremiação partidaria que dispõe da maioria dos suffragios na Câmara dos Deputados, a nação não pode hesitar.
Ella acredita que alguma coisa de muito serio e de muito grave fluctua nas malhas desse projecto que soffreu em pouco mais de seis mezes as mais caracteristicas e radicaes modificações, que começou parecendo um apparelho phenomenodynamoo e acabou ameaçando de abalar todos os alicerces de um organismo financeiro construido a custa de vexatorios impostos arrancados impiedosamente em nome da salvação da patria e do resgate do seu credito no exterior, e no qual confiava estivesse depositada a esperança na nossa proxima regeneração monetaria.
A multidão inesperta e vacillante a impellem para um abysmo, e recua apavorada, hesitando.
Como o sr. David Campista pôde affirmar que a nação confia no governo que ahi vem, se o sr. Affonso Penna, incitado a dizer o que pensa dessa aventura, prefere calar-se a não declarar si executará, caso lhe caiba fazel-o, essa lei, ou si, imitando o seu antecessor, a ella opporá as supremas resistencias do seu futuro poder?
O povo não procede, geralmente, nos seus raciocinios por via de analyse. O povo é synthetico e vê que neste paiz, desde que os presidentes que se succederam á testa da Republica mantiveram uma permanente continuidade e unidade de vistas em relação ás duas politicas fundamentaes da nação: a exterior e a financeira. Vê agora o sr. Affonso Penna calar-se ante o convite dos jornaes que appellam para as luzes da sua experiencia e do seu patriotismo, afim de vir esclarecer a nação em assumpto que se liga com os problemas mais vitaes do paiz e permittir que em seu nome a Câmara dos Deputados vote uma lei julgada perigosa e condemnavel pelo seu antecessor.
Como pode o sr. Affonso Penna — já agora é o caso de nos dirigirmos directamente a s. ex.— illudir-se que a nação confia no seu governo, vendo-o tão irresoluto no momento preciso em que só depende de um seu gesto, de uma palavra sua, a vida ou a morte desse projecto?
O Senado da Republica é chamado a discutil-o, pois que lhe vae ser remettido pela Câmara. Diga o sr. Affonso Penna si s. ex. o approva ou o recusa; si quer romper a politica de sequencia financeira que vimos seguindo desde os primeiros annos da Republica, ou si prefere divorciar-se de todas as nossas tradições e da maioria do paiz. S. ex. tem de escolher entre a ficção que se chama Parlamento e a realidade que se chama a Nação.
Ou com os politiqueiros, ou com a opinião.
O paiz espera.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
UM DUELLO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Desafio recusado—O conselheiro Maciel e o gerente das Docas de Santos—Declaração na tribuna do Senado.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Weather START ---
O Tempo
O ceo limitem amanheceu desnublado, limpido, rebrilhando da luz fulgida do sol.
Por aqui, por ali appareciam nuvens que corriam tingindo o grande espelho azul; mas não houve chuva e, á noite, rebentaram no alto as constellações, scintillantes e vivas. A temperatura no Castello oscillou entre os extremos de 19.8 e 22.9 gráos centigrados. Ventos normaes.
--- BLOCK:Weather END ---
--- SECTION_HEADER START ---
HONTEM
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:News START ---
Despachou com o presidente da Republica o ministro do interior.
Foram recebidos, em audiência especial, pelo presidente da Republica os ministros da Hespanha e da Austria.
Estiveram no palácio do Cattete os srs.: dr. J. J. Seabra, deputados Cassiano do Nascimento, Antunes Maciel, Cardoso de Almeida, Gonsalo Souto e Eloy Chaves, coronel Thaumaturgo de Azevedo, contra-almirante Alves Câmara e o dr. Cordeiro da Graça.
Estiveram na secretaria da justiça e interior os srs.: deputados Eloy Chaves, Valois de Castro, Cornelio da Fonseca, Arthur Orlando, dr. Albuquerque Mello, chefe de Policia, drs. Manoel José Espinola, J. M. Pinheiro Costa, Alfredo Pinto, Leoncio Corrêa, Thaumaturgo de Azevedo, Augusto Gomes Villaça, Jacintho Medeiros Filho, A. Dias de Barros, Isidro do Nascimento Junior, Sergio de Carvalho, Oliveira Ribeiro, Caetano de Aguiar, drs. Neves da Rocha e João Corrêa de Moraes, maestro Henrique Oswald, deputado Pedro Pernambuco, E. Mattoso Maia, deputados Joaquim Pires Ferreira e Pereira Lima, dr. Domingos de Araujo.
Conferenciaram com o ministro da fazenda os senadores Anisio de Abreu e Erico Coelho; deputados Rodrigues Alves Filho, Prisco Paraiso, Paula Ramos, Fidelis Alves, Miguel Calmon, Julio de Mello; ministros do Supremo Tribunal, Epitacio Pessoa e Manoel José Espinola.
--- BLOCK:News END ---
--- ARTICLE START ---
Os leitores devem estar lembrados de que no dia 11 de Julho do corrente anno, o honrado senador por S. Paulo, sr. Alfredo Ellis, num bello movimento de patriotismo e impedido pelos nobres deveres do seu cargo, justificou um requerimento de pedido de informações ao poder executivo, relativamente á concessão de excepcionaes favores feitos á Companhia Docas de Santos pelo governo do sr. Rodrigues Alves, que tem como seu ministro da industria e viação o sr. Lauro Muller, apontado como socio interessado em todos os negocios dessa empreza.
O senador Ellis pedia para que o governo informasse, entre outras coisas, quaes as allegações apresentadas pela Docas de Santos, fundamentando o pedido da nova prorrogação do prazo, para a conclusão das obras que deviam estar terminadas em novembro de 1900; quaes as razões de ordem publica que levaram o governo a conceder, com tanta generosidade, e sem multa, a segunda prorrogação; em que lei se fundou para mandar levar á conta de capital a importancia de um edificio destinado á repartição dos Correios e Telegraphos, etc.
O representante paulista fez então declarações importantíssimas e, animado unicamente do desejo de defender os interesses do seu Estado natal, conspircados pela companhia que nasceu e até hoje tem vivido á custa dos mais escandalosos favores dos governantes, provou que os mesmos outra coisa não tem feito si não encherem de dinheiro, á custa do erario publico, as algibeiras dos directores da afortunada empreza.
Em discursos successivos, o senador Ellis poz a descoberto todas as negociatas das Docas, provando, com documentos, a verdade dos factos articulados.
Como era bem de ver, a altitude, rara nos tempos que correm, assumida pelo senador paulista, deu logar aos mais vehementes protestos por parte dos interessados.
Na imprensa paulista e na d'aqui o advogado da companhia, muito justamente cognominada companhia Paulo, procurando defender a causa dos seus patrões, na falta de outras armas lançou mão da injuria.
Com o mesmo ardor de sempre, o sr. Alfredo Ellis ratificou as accusações que fizera por vezes, trazendo novos argumentos para o debate, e isto fez, apresentando cartas e documentos de incontestavel valor, que robusteceram grandemente tudo quanto dissera até ali.
A situação da companhia tornou-se desso modo insustentável, e a grita em Santos e em todo o Estado de S. Paulo augmentava cada dia mais.
Foi então que o sr. Candido Gaffrée, director das Docas de Santos, dirigiu ao ministro da industria uma exposição de motivos, na qual, procurando defender-se das accusações, aliás documentadas, feitas contra a sua administração nas Docas de Santos, irrogou umas quantas injurias ao representante da nação que, unicamente no cumprimento dos deveres do seu cargo e advogando os interesses do Estado que o elegera, do seu commercio e da sua lavoura, demonstrou que aquella companhia, longe de servir as classes productoras, e protegida como era pelo governo, enriquecia a olhos vistos, emquanto que a lavoura especialmente definhava á vista das exigencias descabidas da mesma companhia.
O sr. Alfredo Ellis, na sessão de sexta-feira ultima, declarou da tribuna que não se conformava com os insultos que contra elle escrevera o gerente das Docas de Santos, na alludida exposição de motivos;
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
UM ROUBO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
acreditava, porém, que o gerente da afortunada empreza tinha consciencia do acto que praticara, e por isso pedia que retirasse as expressões injuriosas, ou assumisse a responsabilidade das injurias proferidas, responsabilidade que saberia tornar effectiva.
Foi por isso que, ao sair do Senado nesse mesmo dia 6 do corrente, mandou as suas testemunhas ao gerente das Docas, Candido Gaffrée, exigir do mesmo, a retirada das expressões injuriosas, ou a indicação de testemunhas para um desforço pelas armas.
Foram incumbidos dessa delicada missão os deputados paulistas srs. Galeão Carvalhal e Rodolpho Miranda.
Ao que consta, o sr. Candido Gaffrée, que tão arrogante se mostrara na sua exposição feita ao ministro, com o qual tem as maiores familiaridades, obtendo delle tudo o que quer, perdeu por completo a calma e abatidissimo, gaguejando, declarou iria procurar dois amigos para resolverem o incidente.
Com effeito, no dia seguinte, 14 foram ter com as testemunhas do sr. Alfredo Ellis, os padrinhos do sr. Gaffrée, dois empregados seus, os drs. Osório de Almeida, que nas horas vagas exerce as funcções de director da Estrada de Ferro Central do Brasil, e Jorge Street, que finge de industrial.
Após duas conferencias, declararam esses emissários que o seu afilhado e patrão, positivamente, não se bateria com o sr. Alfredo Ellis, pois longe de ser offensor, tinha sido pelo contrario, offendido repetidas vezes da tribuna do Senado e que as phrases usadas na exposição ao ministro não eram mais do que uma represália.
Do incidente foi lavrada uma acta, que vae publicada na integra noutro local do nosso numero de hoje.
Hontem, o sr. Alfredo Ellis referindo o facto da tribuna do Senado, estranhou como era natural, que o sr. Candido Gaffrée, tendo-se julgado offendido pelo orador, não tivesse idêntico procedimento ao seu, pois si lhe mandasse as suas testemunhas, não daria sem duvida alguma a solução que o gerente das Docas de Santos deu ás suas.
Terminando o seu discurso, disse o sr. Alfredo Ellis que havia cumprido estrictamente seu dever e pedia, face a face, ao ministro da industria que fizesse o mesmo: cumprisse o seu.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Table START ---
CAMBIO
Curta official
FRANCA
Sobre Londres		16 35/64
Paris			617
Hamburgo		768
Itália			684 3/8
Portugal		3.20.1 16- m
Nova York		1.789
--- TABLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SOCORROS — Excellente plano da grande loteria da Capital, sabbado. As 3 horas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Financial START ---
Reaes Allamand Rea
Renda do dia 8:
Em ouro	16:944$764
Em papel....	15:877$772
Renda do dia 1 a 8 do corrente..
Em ouro	361.789$556
Em papel....	1.670:471$538
--- BLOCK:Financial END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O Obmoloo, o chá mais saboroso que se conhece; unico recebedor a Casa Colombo.
250 grammas por 3$000 em uma latinha de fantasia. Avenida Central.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
SOCORROS — Excellente plano da grande loteria da capital, sabbado. As 3 horas.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matricularia Oulra, vende-se em todas as pharmacias e drogarias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem os seus preços. Ouvidor 69 e 69.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Já no occito, numa agonia sem lamentos, em que não apparecem dedicações para contrastar com o opportunismo, o governo do sr. Rodrigues Alves procura alindar o traço que o estigmatiza como desonesto, separado da nação pelo abysmo que o politico de palácios e de baixos interesses tem cavado.
O facto, que o publico vae agora conhecer, é daquelles que maculam para sempre a administração que o admitte e tingem de modo irreparavel a reputação dos que o promovem.
O governo, pelas estatutos do actual Banco do Brasil, obrigou-se a ficar com 112.500 acções desse estabelecimento, no valor de 22.500:000$, tendo entrado já com 20% desse capital, ou sejam 4.500:000$000.
A parte restante do mesmo, que deve ser integralizado com acções, bens e direitos da carteira nova, tem sido objecto de duvidas, pelas quaes podem ser avaliadas as intenções e os princípios dos homens que dirigem ou governam este paiz.
A directoria e conselho fiscal do Banco consideram o acervo da carteira nova, no valor de 18.000:000$, julgando como perdas uma parte desse acervo no valor de 9.500:000$000. Nesta ultima parcella estão incluídos os emprestimos á Companhia Assucareira, ao Estado de Matto Grosso e á empreza jornalística O Paiz. Acha o ministro da fazenda exaggerada a somma, entendendo, com os dados fornecidos pelo Thesouro, que ella chegue apenas a 8.000:000$000.
Querem, portanto, a directoria e o conselho fiscal do Banco do Brasil que o Thesouro Nacional fique responsável tambem por esse prejuizo de 1.500:000$000, o que equivale a arrancar á bolsa do povo as gordas sommas dispendidas com emprestimos vergonhosos, transacções aladroadas, favores escandalosos.
Não chegam já os 8.000:000$000 que o ministro da fazenda concorda em julgar perdidos, muito embora ignorando o paiz os negócios em que elles se escoaram e os guetos que tamanha fatia engoliram; são precisos tambem os.... 1.500:000$000, que a escripturação de fazenda não registra e cujo destino a secretario não conhece.
As barreiras levantadas pelo dr. Leopoldo de Bulhões são todas dignas de applauso, assim como de repulsa é a conduta do Banco do Brasil, que tem como um dos directores o dr. Custodio Coelho, um dos mais autorizados interpretes da vontade do presidente da Republica.
A planejada roubalheira contra os dinheiros do povo, com que se pretende cobrir o desfalque dado nos bens dos accionistas do Banco, é sancionada pelo sr. Rodrigues Alves, que, dessa sorte, quer levar á conta do contribuinte os dinheiros dispendidos com os elogios á sua politica nefasta e egoista, esbanjados em negócios esconsos para a conquista de adhesões, disperdiçados em gorgetas pingues, com que comprava o meridionalismo de um invertebrado, ou plasmava, aos seus caprichos, consciencias amoldaveis.
O Banco do Brasil sabe quaes são os devedores dessas parcellas que sommam 1.500:000$000. A pergunta, que salta desde logo, é a seguinte: por que não cobra, não acciona, não procesa, não executa? Ha, por ventura, neste paiz democrático, privilegiados com direito a perdão de dividas, por ellas respondendo a colectividade, que nenhum proveito usufrue?
Paga o Banco do Brasil vários advogados, todos elles bem remunerados, e de cujo numero deve um ser dispensado afim de entrar o genro do presidente da Republica.
Só uma ladroeira colossal, só a intenção firme e assentada de lesar, pode explicar o perdão em que tencionam sepultar aquellas dividas; só o desejo de satisfazer compromissos inconfessaveis pode dar o motivo desse assalto.
O Banco conhece os devedores, dispõe de advogados, e, ao emvez de promover a cobrança judicial, como lhe cumpre, prefere dar como perdidas as quantias constantes de taes debitos.
Por mais de uma vez temos aqui enaltecido o papel do dr. Custodio Coelho: nós o consideravamos capaz de resistir com tenacidade aos avanços nos dinheiros do Banco da Republica; assim como o julgavamos com energia bastante para oppor a sua vontade a esses conchavos indecentes, a que não se aventuram os homens de envergadura e de criterio. Vemos-o, porém, agora confundido no turbilhão dos que encobrem negocios pouco licitos, enxergamos-o á frente de um accordo altamente prejudicial aos cofres publicos.
Ha ainda pouco tempo — e nós nestas columnas o facto deixamos estampado — uma pobre senhora viuva, por dever ao Banco da Republica a ninharia de pouco mais de um conto de réis, foi impiedosamente accionada pelo credor e viu os seus poucos bens vendidos em hasta publica. Tudo lhe foi tomado, inclusive a machina de costura, em que, num trabalho insano e constante, procurava ganhar honestamente a subsistencia. Não houve quem se apiedasse da triste sorte da infeliz e a penhora por ella passou como um tufão de desgraça descolmando o tugurio em que atravessava os dias do infortunio. Não houve um olhar de misericordia que illuminasse aquella treva, em que, inexperiente, sosinha, abandonada, palmilhava uma mulher allucinada pelo soffrimento, desorientada pela dor.
E o Banco, que, sem clemencia, vendeu desvalidados os haveres da viuva para cobrar-se de quantia insignificante, quer agora julgar perdidos 1.500:000$, dados de emprestimo a gente que viveu, nesse quadriennio, na intimidade do palácio do Cattete!
Muito embora, esteja o paiz acostumado a notar as viltas que assignailam o governo do sr. Rodrigues Alves como dos mais canalhas e mais corrompidos, ha de surprehender-se com o despudor desse assalto, com o desplante dessa conduta, autorizada pelo chefe de Estado.
O governo passado ganhou o desprestigio e a odiosidade, principalmente por haver caldo no pantano das negociatas. Ao lado de muitas outras patifarias, indicavam-se, como de mais grossa polpa, o «caso das Pedras», em que se sumiram 520 contos, e como mais humilhante, o contrabando do sr. Campos Salles.
Pois bem, agora vem o do sr. Rodrigues Alves, e, com um despejo que a todos deve envergonhar, manda dar como perdidos 1.500:000$, gastos de modo que a ninguém é dado conhecer officialmente.
Não, isso não ha de passar com o silencio do Correia da Manhã; essa bandalheira não se consumará sem um protesto: o governo tem de mandar dizer em que despendeu as sommas que deseja agora perdoar, em que esbanjou tão elevadas quantias, com lesão do Thesouro e dos accionistas do antigo Banco da Republica.
Si o não fizer, o sr. Rodrigues Alves tacitamente se confessa um tratante de marca, cujas mãos tocaram em dinheiro que não lhe pertencia para servir aos seus odios ou ás suas amizades, para sustentar caprichos ou alimentar bajulações.
S. ex. tem de explicar-se.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per089842_1906_01915.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
NA POLICIA
E NAS RUAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Soldado indisciplinado—Um conflicto em Inhaúma—Confusão e panico—Um supplente recolhido.
No logar denominado Pinheiros, em Inhaúma, foi ante-hontem celebrada uma festa, onde compareceram grande numero de pessoas, especialmente de familias do bairro. Após os cumprimentos de costume, deu-se começo á queima dos fogos.
As crianças, não querendo perder a occasião de aproveitar as differentes poças e lagoas existentes, affluíram para o adro da egreja, onde appareceram numerosos soldados do quartel.
Logo que as familias se achavam tambem em direcção do local da referida festa, José Aristides de Sá, um supplente, sem motivo plausivel, antecipou-se a elles e com um grande chicote, distribuindo pancadas a torto e a direito.
Com a chegada de pessoas e familias, acudindo alguns populares, o militar fez com as familias o que fizera com as crianças, não vacillando em agredir a chicote todos os que delle se approximassem.
Um desses infelizes dirigiu-se á policia da 10ª delegacia, as quaes, conjuntamente com o capitão Firmino, 3ª supplente da 1ª delegacia auxiliar, onde se achava, correram para o local do conflicto, e o miliciano, ao avistar a policia, evadio-se.
Mais á noite em Parada de Lucas, armado de um machado, o miliciano partiu para o capitão Firmino, que lhe dera uma pancada na cabeça.
Ferido, gritou o supplente: —“Chega, seu cabra”, e o conflicto tornou vulto, conseguindo o trabalhador civil prender o indisciplinado soldado.
Conduzido á delegacia, foi o soldado supplente recolhido ao xadrez.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Entre mulheres
As mulheres tambem brigaram pelo amor. Hontem brigaram. O facto sucedeu na casa de commandos n. 839 da rua Visconde de Mauá, entre as conhecidas Laura da Silva Amaral e Emilia José do Espirito Santo.
As duas “amigas” não entraram em accordo numa discussão que se armou entre ambas e Laura resolveu liquidar a coisa radicalmente. Tomou de um pente e ammou-o na testa do Emilio, que só achou consolo em levar o facto ao conhecimento da policia da 10ª delegacia.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Insólita aggressão—A vingança dos sapateiros grevistas—Na rua Pará.
Em sua residencia, rua Catilina, 80, no Engenho Novo, o respeitadissimo Jacintho Vicente, official de sapataria, batia a sola de uma botina, quando um grupo de pessoas, talvez seus collegas grevistas invadiu-lhe a casa, armado de cacetes e revolvers.
Sem voz nem resistencia, os grevistas, muito exaltados, avançaram para Jacintho, quebraram-lhe da cabeça e tomaram todos os pares de botinas.
Aos gritos do agredido, que, em altas vozes, pedia por soccorro, os aggressores evadiram-se, indo o ferido apresentar queixa á policia da 30ª delegacia.
A resposta foi o aberto inquerito.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Vinha da Quinta da Pedra Torta é o melhor vinho tinto que hoje existe.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Corre-corre—Na “Urbana”—Estiveram hontem armadas as ruas de Jacarépaguá, onde se acham estabelecidas as casas commerciães de café.
Um grupo superior de trezentos individuos, ás 6 horas da tarde, passou pelas ruas Municipal, Saltenho, Benedictinos e adjacencias, impedindo que os trabalhadores em café continuassem a trabalhar na deriva desse artigo.
Carregadores e trabalhadores abandonharam o serviço, ficando feridos diversos.
O commercio fechou as portas, estabelecendo-se o panico.
Momentos depois, acudiu a policia da 2ª urbana, que não prendeu ninguém, conseguindo saber dos seguintes feridos: Manoel Mateus de Carvalho, residente á rua dos Cajueiros n. 68, no suburbio de Realengo: Adolpho Maximiano Coelho, no braço direito; José da Silva Muniz, morador á rua Benedicto Pará n. 34, no braço direito e nas costellas.
Os feridos accusaram Justino Ferreira Luz, vulgo “Ministro”, presidente da Associação de Resistencia dos Trabalhadores em Café, como o promotor destas correrias, por não terem alguns operários adherido á convenção de só trabalharem até ás 5 horas da tarde.
Os feridos foram medicados no hospital da Misericordia.
A policia abriu o tradicional inquerito.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O Bao. de da Mulher - um prodigio.
Nas dores brancas é
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Pedradas—No largo do Deposito—Após a festa da Penha, Joaquim Monteiro preparou diversos chifres, afim de encher com vinho.
Hontem, Monteiro, um tanto embriagado, saiu de casa com dois desses chifres e um sacho cheio de pedras. Sem que ninguém o provocasse, começou elle a agredir os transeuntes.
Raphael Pereira, sendo pretendente a um dos chifres, perguntou-lhe:
—Quer vender?
Monteiro, tomando mão de uma pedra, atirou-a contra a cabeça do seu interlocutor.
Preso em flagrante, foi Monteiro autuado na delegacia da 6ª urbana.
O ferido foi medicado na Misericordia.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para dentição das crianças Matriçaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
ferrugem que lavavam no ar e o infernal machinismo foi arrebentado com a partida.
Callu após della numa praia que levava á transatlantica e majestosa casa das letras.
O impulso que invadia o carro era grande; de repente uma das rodas e o eixo das rodas pararam e o corpo finalmente tombou e o silencio, dissipando a trepidação e o fumo. Em um impulso terrível, o corpo caiu para a rua, levantando-se della sem poder andar e sem vida, batido e ferido. Cahiu e emquanto agonizava, um rapaz, o primeiro a chegar até onde se achava sem vida, abriu-lhe mais ainda a barriga e numa só vez sacudio a machina, que foi para o motor já em pedaços. Os operarios, ante o mutilado corpo do official, desappareceram, indo uns ao necrotério e outros ao necrotério e outros ao mesmo logar. O silencio então foi rompido e a machina geral parou. Os operarios, ante o mutilado corpo do official, compareceram e transferiram-no para a mesa do machinista onde o colocaram deitado com a cabeça em uma das taboas. O vapor foi pinado em meia haste. O carro em que trabalhava era grande e impresso em encarnado a parte superior e inferior era branca.
O silencio imperava no carro era grande; a impressão das duas cores que tingiam no ar o infernal machinismo foi arrebentada.
Callu após della numa praia que levava a transatlantica casa das letras.
O impulso que invadia o carro era grande; de repente uma das rodas e o eixo das rodas pararam o corpo finalmente tombou e o silencio, dissipando a trepidação e o fumo. Em um impulso terrível, o corpo caiu para a rua e levantando della sem poder andar e sem vida, batido e ferido. Callu e emquanto agonizava um rapaz o primeiro a chegar até onde se achava sem vida abriu-lhe mais ainda a barriga e numa só vez sacudio a machina que foi para o motor já em pedaços. Os operarios ante o mutilado corpo do official desappareceram indo uns ao necrotério, e outros ao mesmo logar. O silencio então foi rompido e a machina geral parou. Os operarios, ante o mutilado corpo do official compareceram e transferiram-no para a mesa do machinista onde o colocaram deitado com a cabeça em uma das taboas. O carro em que trabalhava era grande e impresso em encarnado a parte superior e inferior era branca.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Larapio sem sorte—Com a bocca na botija.
Decididamente estava hontem de azar o conhecido malandro e reincidentíssimo larapio Mario Pereira.
Havia tempo não apparecia