```text
--- PAGE per089842_1906_01701.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNÜ VI— N. 1.701 RIO DE JANEIRO - SEXTA-FEIRA, 9 DE MARÇO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Dissipação política
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Temos repetidas vezes deplorado a indifferença com que os cidadãos, estranhos á política como profissão, o capitalista, o proprietário, e sobretudo o commerciante, tratam os assumptos políticos ; o abandono em que deixam os comícios eleitoraes, preterindo o cumprimento de um dever cívico, além de conspirarem contra seus próprios interesses.
Ainda, no seu ultimo Boletim, a Associação Commercial do Rio de Janeiro, largamente se occupa dos impostos que oberam o commercio desta praça, victima de uma sangria contínua por parte do fisco federal e municipal. Além dos novos impostos creados ou elevados para fomentar e proteger industrias, a que faltam elementos de vida própria ; além da taxa cobrada para o melhoramento do porto, mas desviada para obras de luxo, para melhoramentos que poderiam esperar melhores tempos, para obras que não têm nada com o porto, o commercio é sugado pelo fisco municipal despropositadamente. Assim o commercio que já paga ao Thesouro Federal o imposto de industrias e profissões, imposto municipal, mas cobrado pela União, visto estar ella obrigada a custear serviços propriamente municipaes, como água, illuminação, policia e bombeiros, é tintado pelo fisco municipal mediante os chamados Alvarás de licença, que importam de lado um imposto de industrias e profissões que o commercio paga assim dobradamentè. Para avaliar a desproporção entre o que paga hoje o commercio e o que pagava outr'ora, cita o Boletim da Associação Commercial o caso de um estabelecimento commercial que, pagando em 1885-6, no Império, de aferição de pesos e medidas a somma de 4 a $500, despendeu agora, em 1906, com a mesma contribuição, a somma de 199$000. Accrescenta o Boletim que a Prefeitura inscreve, no seu Alvará, a nota de negocio por grosso, mas cobra a aferição de pesos e medidas correspondente ao negocio indicado, isto é, por grosso, como tambem a aferição correspondente ao negocio a varejo.
Para conjurar os perigos e prejuízos que ao commercio, e a outras classes, causam os legisladores e o governo, o remédio é acompanhar-lhes os passos, fiscalizar-lhes os actos, para protestar em tempo, aliás de que não venham a dizer que tarde appareceram os protestos, quando não havia mais remédio a dar. E' preciso que essas classes se armem do direito do voto, para influírem na escolha dos senadores, dos deputados, dos intendentes, até agora entregue, sem contraste, aos politicantes de profissão. Está-se fazendo o alistamento. Alistem-se quantos tenham o direito de participar da soberania nacional na nomeação dos seus delegados no governo e nas legislaturas. Não ha fraude, nem violência, nem prepotencia official que resistam a uma attitude enérgica e decisiva das classes independentes.

Estudando, na sua grande obra A Democracia Americana, a corrupção politica triumphante em Nova York e Philadelphia, mediante o Tammany Hall aqui, mediante o Gas Ring, e outras associações dominadoras das urnas, o illustre Bryce assignala, entre as causas da sua existência e sobretudo do seu exito «a disposição da grande massa dos cidadãos respeitáveis para submetter-se a um máu governo de preferencia aos incommodos de destruil-o pelo exercício activo e enérgico das molas institucionaes». E como sobremodo o impressionára a facilidade com que, numa cidade tão illustrada como Philadelphia, houvesse podido prosperar a imoralidade de semelhantes associações, procurou ouvir a respeito alguns dos mais respeitáveis e mais eminentes moradores daquella cidade. Todos foram contestes em imputar a causa do mal aos indifferentes em política. «Quando se estuda attentamente, dizia um d'elles, esse problema, se reconhece mais perigo para a Republica na indifferença das classes elevadas da sociedade do que na ignorância das classes inferiores. Ouvimos continuamente fallar do poder do voto dos trabalhadores, do voto dos irlandezes, do voto dos estrangeiros, etc, no entanto nenhuma agrupacão política até agora é tão poderosa e numerosa como a dos abstencionistas (The at home vote)».
Esse estado de coisas que Bryce tão eloqüentemente descreve, chegou a pesar por vezes de tão maléfica na administração das duas grandes cidades, prejudicando os melhores interesses das classes laboriosas e activas do commercio e da industria, alheias entretanto ao voto e á política, como se lhes não dissessem immediatamente respeito, que provocou a reacção natural entre essas grandes classes prejudicadas. E ultimamente, não só em Nova York e Philadelphia, como em outras cidades e Estados, os «espectadores honestos», os addedidos ao voto, desfizeram essa agrupacão de sindicatos de politicantes professionaes, congregaram-se em grandes convenções de commercio, da industria, das letras e das artes, e, formando as suas «ligas» de «honestos cidadãos», e das «addedidos ao voto», intervieram na política e na judicatura dos legisladores, deixando em relevo o seu poder triumphante para destruir em pouco tempo e subito os perigos e os prejuízos que lhes appareceram como producto da indifferença em que se tinham conservado para com os interesses públicos. E isto será de certo mais pratico e mais profícuo que os clamores e protestos platônicos até agora usados em vão.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã Director: EDMUNDO BITTENCOURT
--- PAGE_METADATA END ---
--- BLOCK:Expediente START ---
Redacção —Rua Moreira César n. 117
ASSlGNATURAS
Anno  30$000
Semestre  18$000
Numero atrasado 200 réis
--- BLOCK:Expediente END ---
--- BLOCK:TopicosENoticias START ---
Tópicos e Notícias
--- BLOCK:TopicosENoticias END ---
--- BLOCK:OTempo START ---
O Tempo
Ainda não se foi do todo a chuva. O sol mal tem tempo de fulgurar por algumas horas e logo fica encapotado por grossas nuvens que despejam para a terra uma chuvinha que já aborrece.
Assim mesmo, houve sol, houve alegria, houve luz e vida na primeira parte do dia; á tarde, porém, veiu a chuva, rala mas sufficiente para molestar.
No Castello a temperatura andou alta, oscillando entre 24,3 e 30,4 gráos centígrados. Ventos regulares.
--- BLOCK:OTempo END ---
--- BLOCK:Ontem START ---
HONTEM
Não desceu de Petropolis o ministro da fazenda.
O ministro do interior visitou, no Hotel dos Estrangeiros, o dr. Albuquerque Lins, secretario dos negócios da fazenda do Estado de S. Paulo.
--- BLOCK:Ontem END ---
--- BLOCK:CursoOfficial START ---
Curso official
LIBRA
Sobre Londres - 16 1/8 a 16 1/8
Paris - 5 1/8
Hamburgo - 4 1/8
Itália - 3 3/16
Portugal - 3 3/16
Nova York - 2 7/8
Uma esterlina em moeda - 14$900
Ouro nacional em vales por 1$ ouro - $1675
--- BLOCK:CursoOfficial END ---
--- BLOCK:Cambio START ---
CAMBIO
A 00 D'A VISTA
Londres - 16 1/16 a 16 1/8
Paris - 5 1/16
Hamburgo - 4 1/16
Itália - 3 1/8
Portugal - 3 3/32
Nova York - 2 7/8 a 2 15/16
Uma esterlina em moeda - 14$900
--- BLOCK:Cambio END ---
--- BLOCK:EntradaNaAlfandega START ---
Entrada na Alfândega
Receita do dia 7:
Em ouro - 208:676$117
Em papel - 336:731$000
Pagamentos no Thesouro Federal: delegados e escrivães de policia, inspectores urbanos, montepio civil da justiça e do exterior e férias.
Na Prefeitura: directoria geral da hygiene, propriamente dita, e Instituto Vaccinico.
Reune-se em sessão ordinária o Tribunal de Contas.
O Tribunal resolverá sobre diversas consultas acerca da abertura de créditos extraordinários ao ministério da fazenda e julgará diversos processos de fianças.
Está de serviço na repartição central de policia o 2º delegado auxiliar.
O dr. Lauro Muller, ministro da industria e viação, não compareceu a sua secretaria.
--- BLOCK:EntradaNaAlfandega END ---
--- BLOCK:Missas START ---
MISSAS
Celebram-se as seguintes por alma de Custhotho José Ribeiro. As 9 horas, na capella de S. João Baptista (S. Christovão); por Auaulo Melchiades, as 8 1/2 horas, na igreja de S. Francisco de Paula.
--- BLOCK:Missas END ---
--- BLOCK:ANoite START ---
A' NOITE
--- BLOCK:ANoite END ---
--- HEADLINE START ---
O caso das libras
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não desceu de Petrópolis o ministro da fazenda.
Passou-se do enthusiasmo ás conjecturas cada qual mais extraordinaria.
Isto é o engano!
Pois, sim! Não é possível... Pensam que somos araras... Communiquemos o facto ao sr. Costa Júnior.
É pr'a já!
Foram chamar o sr. Costa Júnior, director da Contabilidade, e lá veiu elle naquele passinho todo desengonçado.
Que ha?
Faltam 50 libras neste caixote!
De onde veiu?
Do Piauhy.
Lavre-se o termo.
Sim, senhor.
E lavrou-se um termo, constando do mesmo que no dia 8 do março de 1906, a thesouraria geral do Thesouro Federal deu por falta, num caixote vindo da Delegacia Fiscal do Piauhy, de 50 libras esterlinas...
Engano? Desfalque? Relaxamento? Male! nada se sabe por enquanto, a não ser que o Thesouro Federal anda muito calmo com os caixotes vindos das Delegacias Fiscaes...
E do mais que for acontecendo sobre o assumpto daremos noticias aos nossos leitores.

Hontem, o dr. Luíz ficou em Petrópolis. Por essa razão não foi nomeada nenhuma commissão de inquérito e tampouco foi chamado o dr. Lindolpho para apurar responsabilidades...
É quasi certo que, havendo culpados da irregularidade em questão, o respectivo inquérito seja remettido á policia... Tudo caminhará como dantes no quartel de Abrantes...

Estão fazendo grande successo os preços que, como reclame, estabeleceram os armazéns da Casa Colombo para o seu sortimento de toalhas de mesa e guardanapos para jantar.

Serão assignadas amanhã pelo presidente da Republica as nomeações para a Delegacia Fiscal do Thesouro no Estado de Pernambuco.

Ao delegado fiscal no Pará communicou o ministro da fazenda ter o governo da Bolivia encarregado os srs. Henrique Cortez e Luiz Sincero de estabelecerem na linha designada no tratado de Petrópolis como fronteira com o Brasil um porto aduaneiro, que deverá ficar sobre a margem esquerda do Igarapé-Bahia, ou sobre a direita do Acre e ao sul da confluencia do mesmo Igarapé com o Igarapé-Bahia.
Igual communicação foi feita ao delegado fiscal no Amazonas.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
JUNTA DE RECURSOS ELEITORAES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Reune-se hoje, ao meio-dia, no edifício do conselho municipal a junta de recursos eleitoraes, afim de resolver sobre a validade ou não do ultimo alistamento eleitoral, conforme noticiámos.
Em vista do impedimento do dr. Godofredo Xavier da Cunha, juiz federal da 1ª vara, será presidente o dr. Vaz Pinto, juiz substituto e membros os drs. Moraes Barretto e Soares Brandão.
--- ARTICLE END ---
--- NOTICE START ---
O dr. Manoel Luiz Vieira, que hontem fallára, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
--- NOTICE END ---
--- HEADLINE START ---
Eleições federaes
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Bello Horizonte, 8. — A junta apuradora do 1º districto não se installou. O governador tem obrigado os presidentes das Câmaras a não comparecerem, afim de evitar a expedição de diplomas á tres deputados eleitos extra-chapa.
Diversos réos tem obtido habeas-corpus no juizo federal, por serviço eleitoral.
Alagoinhas, 8.—A junta do 2º districto, sob a presidência do 1º supplente do Juiz seccional, presentes 31 presidentes dos conselhos, terminou hoje a apuração, sendo este o resultado total : Prisco, 10:813 votos; Jambeiro, 10.711 ; Tosta, 10.621; Balcão,10.570; Leal, 10.478; Franco, 9.534. Felix Gaspar, 8.277; Muniz, 4.079, Tourinho, 3.068; Ubaldino, 2.856.
A acta federal será elaborada amanhã.— Tosto. Prisco, Jambeiro, Leal, Balcão, Franco.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Valorização do café
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Carta START ---
A carta do sr. dr. Olavo Egydio
Bem a contra-gosto, sou forçado a intervir ainda uma vez nesta questão, para declarar que não autorizei que quer que seja a convidar os dignos srs. delegados paulistas para uma conferencia sobre a valorização do café.
É certo que os srs. drs, Olavo Egydio e A. Cândido Rodrigues estiveram no Banco da Republica e ouviram a minha opinião, ostensivamente adversa ao plano da mencionada valorização.
Suggérido pelo dr. Olavo Egydio o alvitre de basear esse plano sobre a fixação do valor da nossa moeda, a uma taxa cambial baixa, com a creação da caixa de conversão, ponderei-lhe que isto attenuaria a grande alta do cambio, que o projectado emprestimo de £ 15.000.000 viria provocar. Não me manifestei, porém, absolutamente adepto da instituição da caixa de conversão para fixar a nossa moeda em uma taxa baixa; pertenço, sim, ao numero dos que desejam vel-a creada para a conversão á taxa de 27 dinheiros.
Seria, aliás, irrisório que, para me tornar agradável aos dignos srs. delegados do governo do Estado de S. Paulo, me divorciasse dos princípios da escola economica em que sempre militei, acceitando agora uma medida que, além de criminosa, é imoral e de cuja adopção, penso eu, só podem dar triste exemplo as nações fallidas.
Tampouco permitti que os dignos srs. delegados do governo de S. Paulo levassem ao eminente chefe do Estado as minhas opiniões sobre o plano de valorização do café.
Por mais impetuosa e ameaçadora que se desenhe a corrente formada pelos tres poderosos Estados em prol do convênio de Taubaté, não posso crer que os poderes públicos do meu paiz sanccionem tão perniciosa aventura, que, estou convencido, virá destruir em poucos mezes tudo quanto nestes longos sete annos se tem feito, no sentido de organizar o nosso meio circulante.
Rodolpho Coelho.
Capital Federal, 8 de março de 1906.
--- BLOCK:Carta END ---
--- HEADLINE START ---
Eguaes na dôr
Eguaes nos soccorros
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ainda perdura em nossa sociedade, tão duramente experimentada pela série de infortúnios com que se vem tristemente celebrando este anno, a impressão dolorosíssima da catastrophe que, na noite de 21 de janeiro, nos roubou, com a mais poderosa de nossas machinas de defeza maritima, um pugillo de devotados servidores da pátria. Por toda a parte, aqui e em Portugal, até onde chegou, como noticia angustiosa, a lúgubre notícia, abrem-se subscripções a que todos acorrem com o seu óbolo benemérito.
Pobres e ricos, sabem todos avaliar a miseria que naquella noite trágica de Jacuacanga, derramou, de um golpe, sobre tantas famílias, cujo arrimo,—pães, irmãos ou filhos—ali perderam a vida: e cada qual, na medida de suas posses, tem sido presto em concorrer para que menos penosa seja, a essa desventurada gente, a existencia em ruinas do futuro.
Mas os dias vão passando e emquanto as subscripções se avolumam, quanta tortura já, quanta necessidade não se vae sentindo nesses lares, desertos de seus chefes!
Da quantia, com cujo deposito nos honrou a commissão acadêmica que a arrecadou numa procissão precatória pelas ruas da cidade, já fizemos distribuição, procurando attender á má situação em que ficaram as famílias dos inferiores e marinheiros mortos.
O mesmo, naturalmente, tenciona fazer, dentro em breve, a commissão nomeada pelo ministro da marinha.
Appparece, porém, uma questão sobre a qual não podemos calar imponderações do nosso espirito de indefectivel justiça.
Segundo informações que nos chegam, o ministro da marinha pretende fazer a distribuição da quantia arrecadada pela subscripção de sua secretaria, em quotas proporcionaes á graduação de cada uma das victimas. Não ha nada mais lamentavel, si isso vier a realizar-se.
A dôr que feriu a pátria brasileira não conhece distincções nas lagrimas que derrama sobre o horroroso desastre de Jacuacanga; o luto que entristece as famílias alcançadas pela catastrophe não se distingue aos olhos do povo, quer envolva a figura magoada da esposa de um almirante, quer cinja o vulto entristecido da esposa de um simples marinheiro: e as quantias recolhidas por todas as subscripções, repare o sr. ministro, são o producto da contribuição do povo. Eguaes na desgraça, como foram eguaes na morte os officiaes e marinheiros, todas essas famílias devem ser eguaes tambem para a percepção de soccorros: e si alguma distincção pudesse entre ellas ser feita, esta deveria favorecer as dos inferiores e marinheiros, que são aquelas que ficaram em piores condições.
Reflectido sobre as considerações que aqui expendemos, deve, portanto, o ministro da marinha proceder com inteira justiça na distribuição dos soccorros que lhe foram confiados, pelo publico, não obedecendo a outro critério, para a divisão do producto arrecadado, sinão o do numero de pessoas que tiverem o direito directo de perceber os auxílios.
Mas, ainda neste ultimo caso, terá s. ex. de decidir-se sobre a maneira de distribuir a parte destinada ás famílias dos inferiores e marinheiros.
Muitas das pessoas com direito aos soccorros, são senhoras — mães, irmãs e filhos --inexperientes e desacostumados do lidar com quantias quaes as que lhes tocarão.
De uma hora para outra possuidoras dessas relativamente grandes quantias, taes senhoras, sem ninguém que as instrua, poderão até ser victimas das intrujices dos mil exploradores que nunca faltam a cervejar sobre a sua ignorância.
De outro modo tambem, esse dinheiro, assim distribuído em quotas, de que servirá sinão de mísero palliativo contra a miséria, que é a desventura contornada e persistente!
Assim o entenderam os beneméritos acadêmicos que compõem a commissão organizadora do bando precatório. Querem elles que a parte do producto das subscripções que deve tocar ás famílias dos inferiores e marinheiros, ao envés de ser distribuída em dinheiro, seja applicada á construcção de casas para sua residência.
Realmente o donativo de casa a essas famílias que ficaram sem amparo, representa um auxílio effectivo que assegura a tranquilidade de maneira muito mais efficaz do que poderia fazêl-o a distribuição de quotas pessoaes.
Sem duvida nenhuma ha objecções á conveniencia dessa medida: — a vontade das pessoas socorridas e o facto de não residirem todas nesta capital.
A idéa, porém, merece a consideração do ministro da marinha de quem esperamos que se desempenhe da piedosa missão que lhe confia a generosidade publica, de modo a merecer os louvores do todos quantos tomaram parte na desgraça do 21 de janeiro.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per089842_1906_01701.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O caso de La Legacão de Paris
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não comprehendemos e menos ainda acompanhamos a grita contra o pessoal da Legação de Paris.
O caso em si parece-nos bem simples e com a vantagem de conter o remédio.
O nosso ministro, assente em Roma (cidade apropriada á meditação sobre as vaidades humanas) escreveu exculpando-se aos brasileiros que o convidavam para presidir ás exéquias projectadas na Madalena ás victimas do Aquidaban e agradeceu aos que repudiam «grande desgraça tal missão a cumprir em Paris».
Accrescentou que objectava o planto nesse dia, e dava por isso motivo para o futuro não provocar manifestações semelhantes e outras de pesar.
Pois bem, sirva-nos a «presente circumstancia» de advertencia contra futuras nomeações de diplomatas sem carreira.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
ENCHENTES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
No Interior
Juazeiro, 8. — Dois terços da cidade estão inundados. Muitos prédios foram arruinados. É medonha a calamidade, nunca vista aqui. Em muitas ruas existem verdadeiras ruinas. Peço-vos corações brasileiros soccorros urgentíssimos. Não ha viveres. Os navios conduzem gente para Petrolina, onde tambem faltam víveres. - Américo de Sousa, engenheiro fiscal da navegação do rio S. Francisco.
Alagoinhas, 8. - A enchente do rio S. Francisco invadiu a baixada entre Joazeiro e Piranhas, inundando o aterro na extensão de seis kilómetros, transformando-o em represa por defeituosa, pois as águas atravessam-no com grande velocidade, vindas de uma queda de um metro de altura.
A administração da Estrada e o engenheiro Azevedo, empregam a maior energia para salvar o aterro. Grande parte da cidade está submersa.—João da Costa, engenheiro fiscal das Estradas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Expomos hoje em nosso escriptorio diversas photographias tiradas em Campos, por occasião das recentes inundações.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da industria recebeu hontem do sr. Olíoni, director da E. de F. Central do Brasil, o aviso de que não se pode sympathisar com o projecto, como as explicam aqui, não se pode acceitar de applaudir os resultados desse plano especioso e brilhante pela auxada das victimas da Madalena ; e isto por duplo motivo político. O mesmo ministro em Paris sabia que o nosso governo preparava aqui aquella funcção synthetica das extremas protestareiras da Madalena, e consta que não posso sympathisar com a politica sem casca e desespirituada que não provocou de tomate e cebolas lavadas a branca e que não provocou de tomate e cebolas lavadas a branca. Bravos por este facto e conserva este facto que lhe dará os resultados que tanto tem procurado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da marinha, por telegramma, pediu autorização ao governo para abrir um crédito para o pagamento das quotas devidas nos empregados da Alfândega desta capital e deixadas de receber por ter se esgotado o que foi anteriormente concedido para o mesmo fim.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Poços de Caldas
Casas chegadas dessa deliciosa e amena estância dão noticias do brilho e alegria com que se abriu a estação balnear deste anno. O hotel da empreza começa a encher-se; as festas e os convites na montanha vão augmentando dia a dia. Nota-se por toda a parte um movimento encantador e saudável.
Ditosos os que podem passar uma temporada em Caldas para cuidar no corpo e retemperar o espirito cançado!
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
De alfaiates auxiliou desde a luva branca ao mais fino tecido de seda, jean attiar as «cores primitivas». É facil de se calcular o successo deste preparado com sua própria denominação. Os primeiros armazéns européos já desne nneilo enviaram a esta praça a Gomes Colombo, que o obteve para ser vendido em seus armazéns a preços verdadeiramente baratos, para facilitar o seu consumo.

Offerecendo triumpho nos «corpos capillosos» dos cabellos e restabelecendo a saúde da pelle e cabello, podemos affirmar que os seus productos são os melhores que já tivemos na cidade e nos Estados.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O Beijo
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O beijo, a suprema caricia das mães, a ambição mais fervente dos amantes, o elo que o coração creou para as expressões do amor, foi entre nós transformado, pelo uso, em um supplicio das senhoras e um perigo para as creanças.
Não são precisos estudos muito demorados nem conhecimentos profundos de hygiene para desde logo se commoverem da serie enorme de inconvenientes e perigos causados por esses beijos, dados nas ruas, nos bondes, nos restaurants, nos theatros, em toda a parte emfim.
Os lábios constituem um verdadeiro deposito de poeira : sejam grossos, sensuaes, carnudos, caldos como pelancas ou finos como petalas de rosas, não escapam á regra geral. Quanto micróbio, santo Deus, alli se reune, apegando-se á humidade, que a natureza se encarrega de conservar para trazer brilhantes e attrahentes os coloridos da carne ! E quanta moléstia não conduzem esses lábios, faceis quasi todas de serem transmittidas ! E depois, ha os lábios repugnantes, os lábios babosos, por cujos extremos escorre constantemente um fio de saliva; ha os lábios mal cheirosos, cujos movimentos deixam escapar o hálito doentio, de um estômago enfermo ou de dentes carcomidos.
As vezes é uma senhora agredida em plena praça publica por um desses beijos inconvenientes e perigosos : não ha remedio senão de supportar, pelo menos, um par d'elles, nas faces. A educação manda guardal-os, mas póde-se bem imaginar as andas daquella creatura para chegar a casa e lavar o rosto. O beijo torna-se então uma tortura, uma perseguição, durante longas horas, um dia inteiro. Outras vezes, a victima é uma creança ; sahe de casa e, quando menos se espera, tem o rostinho mimoso inundado por um desses beijos babados, verdadeira inundação carinhosa. É o martyrio dos paes, que, na primeira esquina, procuram limpar as faces do innocente.
Ha muitos meios de se dar expansão aos affectos sem esses contactos repulsivos ; os inglezes limitam-se no shake-hands; contra o qual, é bem verdade, já se levantou entre nós, a penna de Coelho Netto, mas que é incontestavelmente mais hygienico e menos incommodativo que o decantado point rose do Rostand.
Tem-se fundado entre nós ligas contra tudo e clubs a favor de varias coisas. Por que razão não se reunem as senhoras numa Liga contra o Beijo ou não se aggregam num club a favor do Cumprimento? Isto é tão simples e traz tantas vantagens que nos dispensamos de exaltar.
Reserve-se o beijo para a intimidade, evitando-se esta desvalorização que lhe tira a fartura.Faça-se tambem um convênio, para bem das senhoras e felicidade geral dos nossos filhos.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Continuara hoje ao meio dia, no próprio local, o leilão dos terrenos situados das acquisições feitas pela Prefeitura para o alargamento da rua Canterino.
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Vão ser isentos de direitos os materiaes importados com destino ás obras dos edificios da Caixa da Amortização e patrimonio da Prefeitura.
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
ELEIÇÃO PRESIDENCIAL
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Bello Horizonte, 8 - É este o resultado conhecido da eleição de 1º de março: Affonso Penna, 12.812 votos; Nilo Peçanha, 3.703.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Foram approvados pela directoria de obras e viação da Prefeitura os projectos da planta da grande avenida Mem de Sá, a qual, partindo do Senado, estender-se-á até o lado da Bibliotheca Nacional, podendo estender-se pelas ruas de Pereira, Inválidos, Lavradio, Riachuelo, Evaristo da Veiga e Visconde de Maranguape.
--- HEADLINE END ---
--- NOTICE START ---
O sr. Luiz Lessa Rocha, sócio da Sargenta Universal, communica-nos que no dia 15 do corrente se mudará sua associação para a rua do Ouvidor n. 80.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Saltaveis
...as fontes
Rainha das aguas-de mesa. V! na P, Curitiba do Sul.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A commissaria Especial, á rua do Ouvidor n. 76, continua a vender por preços baratissimos o queijo
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
O dr. Manoel do Nascimento Jesus, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
--- NOTICE END ---
--- HEADLINE START ---
Foi remetida á Repartidoria do Rio de Janeiro copia do contrato assignado no Thesouro; em virtude do qual fica o governo obrigado a pagar á companhia hespanhola a. Faleti & C., de Barcelona, a porcentagem de 4 1/2 % sobre o imposto de transporte por ella arrecadado.
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Leia o seculo XX, ultimo numero.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
O Tribunal de Contas julgou legal a abertura do credito para o pagamento das quotas devidas nos empregados da Alfândega desta capital e deixadas de receber por ter se esgotado o que foi anteriormente concedido para o mesmo fim.
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
O governador de Pernambuco telegraphiou hontem ao ministro da fazenda solicitando o despacho livre de direitos de caixotes contendo estampilhas estaduaes na alfândega do mesmo Estado.
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
Foram concedidos os despachos livres de direitos do material destinado á fabrica de manteiga de propriedade de Mario Andrade & C., em sitio, Minas Geraes, e objectos importados pelo Lloyd Brasileiro com destino aos seus vapores.
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
A' Amazon Telegraphy Company, Limited pagou hontem ao Thesouro Federal a quantia de 38:055$355, proveniente da subvenção relativa ao 1º trimestre de 1905, em ouro.
--- HEADLINE END ---

--- PAGE per089842_1906_01701.pdf-PAGE3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
CLUB DE ENGENHARIA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Desmoronamento e mortes—Na avenida central — Laudo dos peritos - Exame das argamassas, —Corpo do delicto — Resposta dos peritos.
Os drs. Luiz de Carvalho e Mello e Octaviano Severo, nomeados peritos para o exame das argamassas empregadas no edificio do Sabario, entregaram hontem ao delegado da 4ª urbana o seguinte laudo:
«Tendo sido distinguidos com a nomeação de peritos para o exame chimico das argamassas, da cal, do cimento e da areia, empregados na construcção do novo edificio do Club de Engenharia, pedimos permissão para, antes de responder nos quesitos formulados, offerecermos em breve exposição o relatório dos trabalhos effectuados para alcançar o resultado desejado. Só assim poderá ser julgado o nosso parecer e avaliado o escrúpulo com que respondemos aos quesitos apresentados.

RELATÓRIO DO EXAME DAS ARGAMASSAS, CAL, CIMENTO, E AREIA.
Os materiaes de cujo exame nos encarregámos, estavam envolvidos em papel forte, constituindo cinco volumes, convenientemente lacrados; encimados respectivamente pelos seguintes dizeres, escriptos a tinta preta commum.
(1) Argamassa depois da demolição;
(2) Argamassa para alvenaria;
(3) Argamassa para o balanceamento da fachada)
(4) Cal empregada na construcção.
(5) Areia empregada na construcção.

1—ARGAMASSA DEPOIS DA DEMOLIÇÃO.
De aspecto commum, em fragmentos irregulares, contendo numerosos poros apparentes, de tamanhos deseguaes, deixando-se facilmente esmagar á menor compressão, encerrando alguma humidade, esta argamassa não parecia no dia em que foi examinada já ter começado a experimentar as intimas reacções chimicas que constituem a pega.
Passadas em peneiras, de malhas de 5 millimetros de lado, para expurgal-as de fragmentos de tijolos, pedras e outras impurezas, procedentes do desmoronamento, depois de levada a estufa a 100 gráos centígrados, por espaço de algumas horas, afim de seccal-a totalmente da água de absorpção; corpo que neste caso e nos das duas amostras seguintes (2 e 3) não tomamos em consideração, por desnecessário, foram 200grammas submettidas ao processo commumente empregado para a separação dos corpos que, com o desprezo de pequenas proporções de impurezas, constituiam estas argamassas, cal e areia, encontrados nas seguintes proporções, em peso:
cal 12,65 %.
areia 87, 35 %.
Relação em peso cal 1
areia 6,90
que, transformados em unidade de volume, pela determinação á parte do peso de um litro dos dois corpos (média de cinco ensaios nas mesmas condições de ensecamento) que serviram para o preparo das argamassas (amostra 4 e 5), offereceram o resultado abaixo:
cal 28, 47 %.
areia 71, 53 %.
Relação em volume, cal l
areia 2.51
Aliás como se póde objectar que a argamassa analysada não tivesse sido preparada com a cal e areia encontradas em deposito por occasião do desastre e sim por outras de melhor qualidade, repetimos o calculo de transforma