```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
ANNO Vl-N. 1906
RIO DE JANEIRO-QUINTA-FEIRA, 27 DE SETEMBRO DE 1906
Redacção—Rua Moreira César n, 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O SOBVEDOURO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A nossa altitude em relação ao Convênio de trabalho foi de uma clareza crystali- na. Isto tornava e torna ainda hoje, patente, a nossa oposição systematica e patriótica ao que o sr. presidente da Republica, teve de se sub- metter á lógica dos factos.

Amamos profundamente, a lavoura e sym- pathizamos com qualquer medida que sem ferir direitos adquiridos, consultando o interesse especial da pátria, viesse a me- lhorar a condição dos productores de café. Mas somos contrários também a to- dos os excessos de um proteccionismo aduaneiro, favorável apenas a meia dúzia de capitalistas exploradores de industrias artificiaes, e por cima do bem estar desses senhores collocamos a sorte do povo e da massa de consumidores; sobre os quaes vae recahir afinal o peso de todas essas experiências e aventuras.

No Convênio de Trabalho tomamos logo o nosso partido, sem hesitações nem re- lações.

Já vimos de facto, sob a rubrica Magnetismo Inactivo, a 18 de março : «O Correio da Manhã é pela valorização do café e considera qualquer esforço que se faça nesse sentido, como um serviço aos interesses do Brasil. Mas não valora para essa valorização os meios extravagantes que, não sabendo, foi introduzida no Convênio, o do se fixar o padrão monetário abai- xando a taxa cambial a 12.»

Não vem ao caso, agora, o histórico das varias phases por que passou a idéa lançada em rebuliço pelos governadores dos tres Estados cafeeiros. Os nossos lei- tores conhecem-n'o. Nenhum outro jornal se esforçou mais do que o Correio da Manhã para mostrar ao publico, sob todas as suas faces, o problema. Era, pois que se vivia á sombra dos effeitos da Caixa de Conversão Argentina, enviamos para Buenos-Aires um nosso collega, que objectivamente publicou nas nossas columnas uma ex- posição, mais elucidativa e fiel do que é em realidade, o mecanismo argentino sob todos os pontos de vista.

Os nossos tres governadores, ante a oposição systematica e patriótica do sr. presidente da Republica, tiveram de se sub- metter á lógica dos factos.

Reuniram-se de novo e estipularam um additamento em virtude do qual as duas questões que o Convênio queria re- solver, a valorização do café e a fixação do cambio, foram separadas e as duas sub- mettidas separadamente á apreciação do Congresso.

Aparentemente, a campanha de oposição ao Convênio, estava vencedora, e o Correio mantinha as suas sympathias pela parte do Convênio que visava os interesses da lavoura do café.

Entrementes, amadurecia no seio da commissão de finanças da Camara a se- gunda parte do Convênio. Saiu dali o projecto Campista, que a Camara appro- vou em segunda discussão ha dias, e cujo terceiro debate acaba de ser en- cerrado.

A simples leitura do projecto mostrou- nos a sua innocuidade relativa. O sr. David Campista não chegou ás conclusões lógicas dos argentinos que serviram de base para toda a argumentação dos defensores do Convênio. Não resolveu o problema da circulação inconversível; manteve a situação no pé em que ella se acha e apenas engendrou um apparelho que, com um pouco de optimismo, se pode considerar capaz de impedir, talvez, a alta do cambio e, quiçá, em certas condições, a baixa. Projecto anodyno, portanto, destinado a constituir uma ex- periência sem graves perigos nem alar- mes. Como tal foi considerado pela maioria dos seus adversários.

Nós não tínhamos motivo para mudar a nossa altitude francamente contraria a essa aventura, mas o fizemos sem a sincera e vehemente paixão, que é a alma e a grande força deste jornal.

Ficamos, por assim dizer de alcaceia na espectativa.

A discussão que o projecto teve na Camara, a vigorosa impugnação que en- controu, a própria defesa feita pelo re- lator, reproduzimos aqui com imparcia- lidade. Não devemos, entretanto, occul- tar que a defesa tão intelligente e bri- lhante que o sr David Campista fez do seu trabalho, não nos convenceu. O capital estrangeiro empregado no Brasil, este, não só não se convenceu da conveniência do projecto Campista, co- nhecido através das noticias telegra- phicas idas daqui para o Velho Mundo, mas encarou-o como uma ameaça e um perigo e nós tivemos nesta praça a re- percussão dessa desconfiança, que se tra- duziu logo em pânico.

As nossas surpresas, porém, não ter- minaram ali.

Apparceram as emendas do sr. David Campista, modificando radicalmente o próprio projecto.

Publicamo-las hontem na integra. Já ante-hontem mostramos a profunda re- volução que essas emendas determina- vam no mecanismo organizado ante- riormente.

No meio de todas as hesitações e de todas as reservas, através das quaes o projecto foi defendido pelo seu autor, um ponto não havia soffrido duvidas e era um ponto essencial, o da permanência em vigor da lei n. 581 de 1899, que instituiu os fundos de garantia e resgate. O sr. David Campista, no seu discurso do dia 18 de setembro, declarou que «julgava de boa politica e de necessidade a con- tinuação progressiva do resgate e o re- forço do fundo de garantia. Notou-se entretanto que o projecto nada continha a esse respeito. Não contém, nem podia conter. O projecto a própria lei n. 581 de 1899 existe, e nenhuma modificação nos parece aconselhável, por emquanto. Salvo no augmento de recursos que o aug- mentem. Restava crear-se no papel um outro declinado a crescer á alta pro- vável e a substituir progressivamente uma circulação por outra — promo- vendo, concurrentemente com o pri- meiro para dar estabilidade ao valor do agente da circulação. Reforçar o fundo de resgate tornando mais abundante a fonte que alimenta — não era medida que tivesse cabida no projecto que ins- tituiu um organismo novo e indepen- dente do que organizou a lei de 1899, embora operando conjuntamente com elle.»

Essas declarações que reproduzimos do Diário do Congresso não deixam mar- gem a sophismas.

O sr. David Campista proclamava o seu projecto como o complemento da lei n. 581. Vem agora s. ex. com suas emendas e verifica-se que em virtude dellas «O governo é autorizado a trans- ferir para a Caixa de Conversão os fundos de resgate e de garantia insti- tuídos pela lei n. 581 de 21 de julho de 1899.» Como se qualificará reviravolta tão flagrante numa matéria dessa importância ?

Mas não é só isso. Uma das outras disposições da emenda do sr. David Cam- pista diz precisamente: «Com os saldos do fundo de garantia poderá o governo, por intermédio da Caixa de Conversão ou da agencia desta, operar em cambio, comprando e vendendo letras para o exterior, de modo a manter a taxa cam- bial fixada no art. 1º.»

A emenda desorganiza, desmantela, desconjunta todo o systema do projecto já approvado em segunda discussão.

Não se trata mais de um mecanismo anodyno, de resultados duvidosos e in- certos para fixar a taxa cambial em 16 pence. Vae-se annullar de facto todo o systema financeiro que vínhamos executando, embora lentamente, desde 1899, graças ao qual conseguimos restabelecer os nossos pagamentos em espécie, reerguer sobre sólidas bases o nosso credito na Europa, regenerar os nossos erros de longos annos e restabelecer as nossas tradições immaculadas de honestidade internacional.

Para que esse systema de 1899 fosse uma realidade, este paiz foi submettido ao mais rigoroso e vexatório regimen de impostos. O povo, as classes abas- tadas, a gente rica contribuíram e con- tinuam a contribuir com grande parte dos seus rendimentos para a constitui- ção desses fundos na certeza de que os seus sacrifícios representavam a espe- rança de preparar o paiz para a solução definitiva da nossa quasi secular crise monetária.

O sr. David Campista, devorando as suas declarações anteriores, destruindo todo o seu projecto originario, vae trans- formar a sua Caixa de Conversão numa verdadeira e própria casa de cambio, comprando e vendendo letras para o exterior! e com quaes elementos conta para effectuar taes operações ? Com os fundos de resgate e garantia que somam respectivamente a 4 milhões, 21.8574 libras esterlinas e 298 contos e 245 réis.

Já a Caixa de Conversão não é portan- to o organismo anodyno, como parecia ao maior numero dos adversários do pro- jecto. Com a emenda que o sr. David Campista apresentou, a Caixa converte- se num sorvedouro dos recursos que com tanto custo logramos accumular, revoga a lei de 1899, lança o paiz para a mais perigosa das aventuras financeiras, dá o alarma na massa dos nossos cre- dores, expõe o paiz ao descrédito que acompanha fatalmente as nações incapa- zes de perseverar num programma, e arremessa a fortuna publica e parti- cular para a voragem da jogatina e da especulação.

O sr. David Campista constatou que o seu plano primitivo não daria os resul- tados esperados. Lógico e coherente se- ria que s. ex. e a maioria dos seus col- legas da commissão de finanças viessem a declarar que se enganaram e desistem do seu propósito.

Mas, aproveitar dos compromissos politicos que fecha num circulo de ferro a grande maioria do Congresso e trans- formar uma lei de effeitos duvidosos, e na qual não se envolviam os interesses conservadores do paiz, numa verdadeira casa de jogo cujo capital é fornecido pelos quatro milhões de libras esterli- nas do fundo de garantia, não só não é coherente, como também não é lógico.

E' rematado desprezo dos grandes in- teresses da pátria, é um escandaloso exemplo de leviandade, é uma ameaça gravíssima que vae pesar sobre o povo brasileiro, sobre o nosso credito, a nossa seriedade, o nosso futuro.

O Congresso que medite emquanto é tempo. Isso a que o querem arrastar na defesa de um capricho insustentável, é mais do que um erro. E' um crime.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Director — EDMUNDO BITTENCOURT
--- PAGE_METADATA END ---
--- BLOCK:Cambio START ---
CAMBIO
Curio official
praçasMed/v
Sobro Londres„.l6³⁄₈
Paris603
» Hamburgow—
» Portugal700
Itália021
Nova York—349
Libra esterlina em moeda
Ouro nacional em vales por Lb
Bancário 15⁷⁄₈
Caixa matriz 15⁵⁄₈
--- BLOCK:Cambio END ---
--- BLOCK:RendadaAlfandega START ---
Rendada Alfândega
Renda do dia 26:
Em ouro185:918$027
Em papel245:032$263
Renda do dia 1 a 26 do corrente 616:251$526
Em igual período de 1905 598:468$416
Differença a maior em 1906 17:783$110
À VISTA 15 17/32
--- BLOCK:RendadaAlfandega END ---
--- HEADLINE START ---
O CRIME DE BM DIA NA RUA DA ALFÂNDEGA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Na 4ª delegacia — Mais um detido — Novos depoimentos e acareações — O accusado — Situação compromett- edora — A mãe do assassinado — No Necrotério — Enterro da victima — Nossa reportagem.

Continuou hontem na 4ª delegacia ur- bana o inquérito sobre o assassinato de Artemio Norberto Francisco Meira.

O dr. Caetano Junior conserva ainda detidos Dyonisio de Carvalho, Henrique da Rocha Pinto e Mario Júlio dos Santos, sendo que este ultimo foi preso hontem, em sua residência, na ilha do Governa- dor.

A's 7 horas da noite chegou Mario á delegacia, sendo logo tomado seu depoimento.

A's 2 horas da tarde depoz José Mar- tins Ferreira, cozinheiro da casa Fer- reira Balthar & C, que disse o seguinte:

Que estando retirando a mesa do ul- timo almoço do estabelecimento acima, ouviu o estampido de um tiro partido do andar inferior do predio, por baixo da cozinha, pois que a mesma é situada no 2º andar.

Julgando ser experiência de armas da casa Laport, não ligou importância ao facto; momentos depois, ouvindo apitos e movimento de pessoas no 1º andar, chegou ao patamar da escada, onde ou- viu vozes dizer: «O homem foi receber uma conta no escriptorio».

Posteriormente, nesta delegacia, foi que soube ter sido o facto occorrido no escriptorio de Dyonisio; que não conhece a pessoa alguma do escriptorio referido e nem o assassino.

Em seguida depoz Affonso Alves Ma- chado, que declarou ter saído do escri- ptorio onde é empregado, á rua da Al- fândega n. 68, ás 11 horas e 45 minutos do dia em que se passou o facto, para tomar café. Subindo a rua da Alfândega, ao chegar a dos Ourives, viu Dyonisio do Carvalho próximo ao andaime da casa Laport, andando apressadamente, e entrar pela rua dos Ourives.

A testemunha affirma que Dyonisio trazia a mão direita no bolso interno do frack, do lado esquerdo é que, seguindo a mesma direcção que elle havia toma- do, perdeu-o do vista na rua do Hos- picio.

Que voltando ao escriptorio onde é empregado, soube ter sido assassinado um homem no escriptorio de Dyonisio.

O dr. Caetano Junior, tendo em vista esse depoimento e os prestados por Ar- thur Ferreira de Oliveira Martins e An- tonio Gomes Teixeira, resolveu acar- eal-os com Dyonisio, vindo, em primeiro logar, Arthur Ferreira, que manteve o depoimento prestado, affirmando que, após o estampido do tiro, vindo á porta de seu estabelecimento, situado nas lojas do predio onde se deu a occorren- cia, viu sair Dyonisio em direcção á rua dos Ourives; que o mesmo levava a mão direita envolta num panno.

Dyonisio protestou contra essa affir- mação, declarando não ter estado no seu escriptorio, na hora em que se pas- sou o facto, attribuindo esse depoimento ao desejo que tem Arthur Ferreira de pol-o fora do escriptorio por estar em atrazo com os alugueis, que deve o do mez passado.

Veio em seguida Affonso Machado que manteve intocto o seu depoimento, no que foi contestado, com vehemencia por Dyonisio, que protestava sua innocen- cia, allegando varias circumstancias que demonstravam a impossibilidade de ter ali passado á hora referida.

O mesmo succedeu com Antônio Go- mes Teixeira, que declarou ter vindo com seu patrão Arthur Ferreira á por- ta do estabelecimento após a detonação do tiro, vendo sair uma pessoa que lhe pareceu ser Dyonisio, que foi seguido por um outro, a quem perguntou o que tinha havido lá em cima, sendo-lhe res- pondido pelo alludido indivíduo que «foi o Dyonisio que deu um tiro num indivíduo que o queria aggredir».

Dyonisio protestou dizendo ter estado no escriptorio ás 10 horas, ali deixando Henrique Pinto.

Em seguida prestou seu depoimento Mario Júlio dos Santos, affirmando, entre outras referencias, não ter saído da ilha do Governador, onde reside, ha mais de 40 dias, ignorando, por esse motivo, o facto occorrido no escriptorio de seu amigo e correligionário politico, Dyoni- sio Carvalho, do qual teve conhecimento pelos jornaes.

Zebina da Costa Braga, mãe do assas- sinado, prestou o seu depoimento, que nada adeantou sobre o trágico fim que teve seu filho, affirmando, entretanto, que a despeito do mesmo não residir em sua companhia, nunca lhe constou que fosse elle affeito á desordem e em- briaguez.

Disse não conhecer Dyonisio e nem saber quaes os motivos que o levaram ao escriptorio onde teve tão triste fim.

No necrotério

A' hora em que estivemos nesse pio es- tabelecimento, o cadáver do inditoso Ar- temio repousava em um caixão de 4ª classe sobre a 2ª mesa á esquerda.

A' cabeceira foram accesas duas velas de cera e viam-se as seguintes coroas: «offerecida pela rapaziada de Frei Ca- neca»; «Saudades de Purrinha» e «Saú- dades de sua mãe».

Toda a familia do morto e muitas pes- soas conhecidas e amigos conservaram- se no necrotério até as 5 horas da tarde, hora em que saiu o enterro, sendo os restos mortaes inhumados no cemitério de S. Francisco Xavier.

O cadáver soffreu o exame medico-le- gal pelo dr. Pessoa de Mello, que attes- tou como causa mortis hemorrhagia in- terna produzida por um ferimento na crossa da aorta.

O cadáver foi vestido de terno preto, sendo calçado a chinellos tambem de cor preta.

No caixão, além de bouquets de flores naturaes, foi collocada a roupa com que o infeliz Artemio se achava na occasião de ser assassinado.

O cadáver foi reconhecido ante-hon- tem primeiramente por Marianno de Souza, residente na estação da Madureira.

A ex-amasia do morto forneceu depois informações mais completas.

Artemio era natural do Estado da Ba- hia.

Notas avulsas

O dr. Adherbal de Carvalho requereu ao dr. Geminiano da Franca um pedido de Habeas-corpus a favor de Dyonisio de Carvalho, allegando constrangimento illegal.

— O dr. Henrique Borges chegou hon- tem ás 10¹⁄₂ na 4ª delegacia ahi ficando em palestra até ás 11¹⁄₂ com o solici- tador.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O local do crime
--- CAPTION END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
As praças do exercito
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Na Camara — Discurso do deputado Francisco Salles — Revolta das praças.

O sr. Francisco Salles, em continuação do seu discurso do dia anterior sobre o orçamento da guerra, proferiu hontem um discurso de mais de quatro horas, e occupou-se das questões relativas ás praças do exercito.

O sr. José Carlos de Carvalho dis- cutiu largamente o projecto para a cria- ção do orçamento da guerra.

A seguir continuou o discurso do depu- tado Francisco Salles, que nelle fez um quadro da dolorosa sorte das praças de guerra.

Depois de declarar que tinha sido ex- primeiro radical do Império, muito antes que houvesse um official no Exercito, ou um soldado que reservassem a sua fé na grande fé nos sentimentos da democracia, começou a fazer um quadro melancólico da sorte das praças de guerra.

Louvou esses infelizes servidores da patria, essas praças tão pobres que vivem aliando sobras, quando as têm, sem instrucção militar e que, entretanto, nas horas difíceis, defendem o paiz, marchando para res- peitar com o seu sangue, sem des- animo, e sem bravura, por todos os des- ticos dos que foram removidos para guerra e que foram esquecidos.

Acompanhou-os nas fugas do Acre. A respeito, referiu os factos mais dolo- rosos. Em geral do Exercito, o illustre general Glycerio da Silveira, se viu obrigado a desqualificar a sua palavra de honra perante os mercenários que exploram a navegação no Alto Amazonas e são os capitães de uma companhia estrangeira que goza dos maiores favores do governo federal.

Foi preciso a intervenção do governa- dor do Estado do Amazonas para que esse mesmo general encontrasse uma residência indigna em Manaus e o povo de Manaus tivessem o seu nome gravado no cora- ção, para que não fosse removido pelos factos de coragem e patriotismo demonstra- dos antes.

Referiu também a nossa fronteira no sul. É dolorosa, pungente, a melancho- lia que se acha aquartelados esses soldados do nosso Exercito magnífico e argentino e as choças nas quaes se acham dirigidas os soldados do nosso Exercito são immundas e são semelhantes ás choças.

Reproduziu o relatório do ministro da guerra, lendo vários trechos.

Disse que o substituto Lima é um ser- vidador abandonando.

O orador continuará hoje o seu vehe- mente discurso.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
A CHRONICA
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Elihu Root

WASHINGTON, 26 (Official). — O se- cretario de Estado, Sr. Elihu Root, que se acha em visita a varios paizes da America, chegou de sua ida á Republica de Cuba.

O Jornal do Commercio saiu-se hontem, em uma das suas celebradas varias, com um ataque ao inspector da Alfândega desta capital, sob o pretexto de que, por desidia desse funecionario, soffre o commercio em seus interesses.

Não ha a quem illuda a torpeza do Jornal, mentindo deslavadamente aos factos: — nem o commercio padece por culpa do inspector, nem ao Jornal importam os prejuizos que por ventura possa ter o commercio.

Evidentemente o serviço na nossa re- partição aduaneira não se pode dizer per- feito; não o é agora, como não tem sido em todos os tempos; mas ao dr. Lindolpho Camara escapa por completo a responsabi- lidade disso.

Embora dirigindo a Alfândega ha pouco tempo, é sabido que não se tem escu- rado, nesse curto prazo, de reclamar do governo as providencias necessárias á melhor organização do trabalho.

O próprio Jornal está convencido desta verdade. Comprehende-se, todavia, o seu ataque:—o actual inspector é um moço honesto e limpo que não permitte ban- dalheiras contra o fisco.

Ainda ha pouco o sr. José Carlos Ro- drigues, dono do Jornal, quando de re- gresso da Europa, quiz passar sorrateira e canalhamente como quadros velhos que tivesse levado a reparos no velho mundo, uns quadros novos que ali adquirira por essa occasião.

O dr. Lindolpho Camara, percebendo a fraude projectada, oppoz-se á ligeireza do velho espertalhão.

Tanto bastou para que o Jornal se ati- rasse e se atire continuamente contra o digno funecionario.

Aliás nunca tiveram outro motivo sinão o próprio interesse ferido, os ataques do Jornal do Commercio a quem quer que seja.

Assim com o dr. Pereira Passos.

Como o prefeito acabasse os aladroados contratos do Jornal com a Prefeitura, o sr. José Carlos encetou contra elle uma serie de perversidades, qual mais ignóbil e soez. E' o velho processo de imprensa des- briada; aluga e vende os seus elogios mais alcandorados ao mais reles dos em- prezarios de negócios, mas desde que um funecionario, armado da couraça de sua honestidade, despreza e não faz preço a esses elogios sem valor, transformam- se esses jornaes em censores violentos e virulentos, fingindo uma altivez e uma dignidade que não possuem.

Dá-se assim, em nossa terra, esta coisa vergonhosa: o funecionario honrado e in- dependente vê-se atacado pela imprensa se- vandija, emquanto os concussiouarios e ve- naes vivem por ahi cobertos de adjectivos encomiasticos.

Nós, mercê de Deus, havemos sempre de fazer excepção; seguindo a trilha ho- nesta que nos traçamos, o Correio da Manhã distinguirá os dignos e os limpos.

Felizmente, para castigo desse jorna- lismo despudorado como o do velho órgão do sr. José Carlos Rodrigues, a opinião valiosa e decente está comnosco e atira ao monturo de onde surgem, as misérias como essa das varias.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
NA CAMARA
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
A atmosfera da sessão — O substitutivo do sr. Serzedello Corrêa — Revolta activa emenda do sr. Campista — Possível discurso do sr Barbosa Lima — Explicação do sr. Relator — Encerramento da discussão.

Perdurava ainda na Camara, hontem, a impressão causada pelo additamento de véspera no projecto do sr. David Campista. A impressão aliás era aug- mentada pela campanha da maioria dos jornaes deste capital, contraria franca- mente, ao projecto e, aliás, ás novas aventuras imaginadas pelo sr. Campista, que constituem as emendas que hontem publicamos.

A bancada paulista, que tem muitos interesses na passagem do projecto, brilhava pela sua ausência.

Os correligionarios do sr. Jorge Ti- biriça procuram acompanhar o sr. mi- nistro da viação na sua viagem a Batu- ri. É uma apparencia, por via indirecta, aos paulistas illustres que ainda rege os destinos da nação e ao ministro que o futuro soluciona politicamente elogiou ha dias em Bello Horizonte.

Não estavam numerosos os mineiros, embora não faltasse o estado maior: os srs. Carlos Peixoto Filho, David Cam- pista e Francisco Veiga. A atmosphera estava carregada, os semblantes reve- lavam apprehensões e cuidados. O sr. Cassiano do Nascimento que, quando está no Rio, é um deputado entre os mais diligentes, aplaudia os oradores con- trarios no projecto Campista. Outros deputados rio-grandenses não pareciam excessivamente enthusiasmados.

Correu, á tarde, a noticia de que o sr. Joaquim Murtinho explicará ao paiz as razões da sua renuncia. Os effeitos dessa noticia não são daquelles que tranquillizem.

O sr. Serzedello Corrêa fez o seu ter- ceiro discurso contra o projecto. Um discurso inteiramente novo, embora ap- plicando razões anteriormente expostas e como corollario dos phenomenos successiva- mente occorreram e mostrando a lógica entre as suas previsões e o que acaba de succeder.

Combateu ardorosamente a emenda convulsionadora com a qual o autor do projecto repete o gesto de Saturno, de- vorador da própria prole. A emenda confirma a realidade dos peri- gos constatados pelo orador no fazer o exame prévio dos effeitos da reforma.

Não foi preciso que a Caixa projecta- da entrasse em execução para se fazer sentir que ella é impotente para resolver a crise da instabilidade do cambio e que, ao contrario, está a poder servir para uma maior depreciação do nosso meio cir- culante.

O remedio agora excogitado é pior que o mal que sequer eliminar.

Analysa uma por uma as cinco partes em que a emenda se divide. Com a sua competência de já antigo professor de economia politica e a sua autoridade de ex-ministro da fazenda, demonstra o profundo, o insondavel erro que a Caixa, constituida como um banco, re- presenta e o abysmo que ella vae ser no caso em que se lhe permita jogar com os quatro milhões de libras do fundo de garantia.

Fazendo uma breve e substancial di- gressão sobre o que é na realidade a lei de Gresham provou que as applica- ções dessa lei, feitas na Camara, nem sempre correspondem ao que é na rea- lidade e o que vale na systematização das leis da economia politica.

Não nos é permittido, e o deploramos, deveras, dar um resumo mais extenso do notavel discurso do valoroso deputado por Matto Grosso, applaudido no fim, como sempre.

O sr. Barbosa Lima pronunciou tam- bem o seu terceiro discurso contra a Caixa. Com o eminente tribuno e parla- mentar nos achamos em condições identi- cas com as que nos impedem dar de maior desenvolvimento ao resumo do discurso do sr. Serzedello Corrêa. Tanto mais sen- timos essa situação porque o discurso de hontem foi o melhor dos tres que o sr. Barbosa Lima proferiu neste debate e um dos mais robustos e formidáveis da sua triumphal carreira parlamentar.

O sr Barbosa Lima prestou mais um serviço ao paiz, consagrando a sua insu- peravel capacidade de trabalho, a sua extraordinária força de assimilação ao estudo do nosso problema monetário.

Tambem s. ex. combateu vehemente- mente a emenda do relator do projecto. Ref-lo com ironia despiadada, escul- pindo, torturando, anniquilando. Com ironia e argumentação ao mesmo tempo. E toda a gente sabe que fibra de argu- mentador solido, empolgante, irrespon- savel é a do deputado pelo Districto Federal.

Insistiu nos pontos principaes do de- bate: O projecto quebra de facto o pa- drão monetário, impede os effeitos mais lentos mas seguros do organismo creado pelo «glorioso ministro da fazenda do quadriennio anterior»; consolida a exis- tência do papel-moeda inconversível entre nós e afasta-nos cada vez mais da esperança de acabarmos com essa chaga. A'quelles que accusam o orador e os seus amigos, adversários do projecto, de não serem outra coisa sinão espiritos de destruição e negação, respon- de victoriosamente que é falsa essa in- cripação.

Os adversários do projecto, longe de ser negativistas, provam que são os conservadores de um regimen financeiro cujos effeitos benéficos se viram em acção e com o desenvolvimento do qual chegaremos de facto ao regimen metal- lico, que é a unica forma pela qual é possível a regeneração do nosso systema monetário.

Não é negativista. A sua opposição ao projecto é de per si um programma.

Conserva-se em pleno vigor a lei de 1899. O Congresso e o Poder Executivo, com- penetrados da necessidade de empregar todos os esforços possíveis para fazer desapparecer o curso forçado, tratam de resistir á loucura das despezas desneces- sarias, votam orçamentos equilibrados, obtêm os saldos orçamentários que for- talecem e avolumam os fundos de ga- rantia e resgate. Continua-se na obra do resgate do papel-moeda excessivo que, gradualmente, graças ao augmento do fundo de garantia, nos approximará do dia em que poderemos operar a sua con- versão definitiva em moeda metálica.

Pelos effeitos pertinazes dessa política orgânica, complexa e sábia, o nosso cre- dito consolida-se, o cambio vae aos pou- cos subindo e gradualmente se fixando sem saltos bruscos, de modo a permittir simultaneamente a emigração para o Brasil de capitaes e braços e a sua fi- xação no nosso solo.

Um paiz é cada vez mais civilizado quanto mais as suas condições de vida, de conforto, de estabilidade econômica o tornam menos incompatível com os hábitos de vida, de conforto e de estabili- dade econômica dos paizes da civilisação adeantada. A obra aconselhada pelo orador não é por- tanto negativista. E' a obra de quem tem confiança no desenvolvimento da civilização brasileira.

Esse eloquente hymno ao Brasil, ope- roso, tenaz, persistente, que obterá em compensação a prosperidade e o bem estar do povo e das gerações fu- turas, foi a chave de ouro do estupendo discurso do sr. Barbosa Lima que, ao findar-se, foi cumprimentado e abra- çado por toda a Camara.

A terceira discussão do projecto en- cerrou-se.

Logo depois, o sr. David Campista de- clarou que responderá aos oradores que combateram a sua emenda, por occasião de ser discutido o parecer da commis- são de finanças, perante a qual, auctoriza- do que está no plenário da assembléa, justificará as razões da sua emenda.

A sessão terminou ás 5 horas e quarenta minutos da tarde.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---

--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Para os que, como nós, se têm empo- lhado, desde longos annos, nossa campa- nha até hoje infructifera pela protecção da infancia abandonada e pela correcção da infancia viciosa e criminosa, foi mo- tivo de legitimo contentamento o acto dos actuaes juizes de orphãos lançando as bases do "Patronato de Menores".

É para os conhecedores do Foro não deverá ter sido dosmarcada, surpreza essa resultancia da collaboração dos dois criteriosos magistrados.

Um, o dr. Nabuco de Abreu, vinha, desde o tempo de pretor, assignalando a comprehenção dos seus deveres pelo escrúpulo que sempre punha na judi- catura de orphãos, cuidando zelosamente dos menores, fiscalizando a execução das soldadas, procurando, cada dia, conhe- cer o mysterio de certos abandonos e o segredo de certas misérias humanas, de que são victimas as indefesas crean- ças. Outro, o dr. Zacharias Monteiro, ao assumir as funcções delicadíssimas de uma das varas de orphãos, patenteou logo, mostras sobejas da sua energia dando fim a escandalosas negociatas fo- renses, embaraçando o exercício do certo syndicato orphanológico que entregava a fortuna e até a vida de muitos menores á voracidade e á criminosa desidia de certos "tutores profissionaes" —

Da juncção desses dois espíritos de resistencia só havia a esperar uma obra como essa que ora se nos annuncia. Já é sabido quanto fizeram, por emquanto. Ha um legado, na importância de 50 contos que uma piedosa senhora destinara á creação de um orphanato ou insti- tuto semelhante. Sua applicação depende do juizo da Provedoria.

Pois bem, os juizes de orphãos se di- rigiram ao dr. Enéas Galvão, que exerce aquella judicalura, e solicitaram delle a entrega do legado, afim de crearem o alludido "Patronato". Os termos com que redigiram sua allevantada solicita- ção deixam bem definida a urgente ne- cessidade dessa instituição de assisten- cia social e de preservação collectiva.

Dizem os juizes de orphãos,