--- PAGE per089842_1906_01890.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
ANNO VI-N. 1.890
RIO DE JANEIRO-SEXTA-FEIRA, 14 DB SETEMBRO DE 190G
Redacção —Rua Moreira César n. 117
Director: EDMUNDO BITTENCOURT
Impresso nas machinas rotativas do Jornal do Commercio.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
EX P1-71 > I ENTE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
No dia eC> dc julho completaram-se os dois primeiros annos do governo do dr. Antônio Coíistaulino Nery, no Hs indo dó Aiiía. iias. O «Ir. Antônio Coiistatitiiio Ntiry «jiio, em 1900, sueco- dera u seu irmão, o sr. Silverio Nery, numa das tres cadeiras do Amazonas, nò Sciuido Federal, ((liando este fõi tomar contado tjovcrnb desse listado, 110 fim do periodo nue, começado pelo dr. Fi leto Pires', acabou nas mãos do coronel Raniíillio, o bandido ninis impudente que já tenha dcsliònrádo aYadmiiiistra çiio publica neste paiz, ia substituir o nitino Silverio uo govern" d.i terra natal, em coiidiçõ- que convém lembrar.
Poucos iiiczos antes, uni caso idêntico se li:ivi:iii:iíl"i.i!i Alagoas. Osi*. liiiclydcs linlin depois de «ileger, eniquiiiilo go vernador, no seu irmão, o dr. Joaquim Paulo Vieira «Malta, para uma dus ca- deifíis do Senado da Republica, fel-o eleger governador mandando prévia mente re.foriiiar.ii/ boca Constittiiçfio do Estudo, que vedava «.sses processos de suecessão faiuiliaí'. loaquini Paulo saiu do Senado parn o governo, cm Maceió, c o mano luielydes vou; para o Kio espe rar quu terminasse o governo do dr. Joa- «(iiiiii Paulo |) ira sul» -tuil-q.
lisltivanuis òni abril dc 1903 e no co- meço, portanto, do actual governo dn Republica. O escândalo causado pela desfaçatez da satrnpin alagoana foi tnl, que uni senador e dois deputados fe» deraes (*"uebr;irniii toda solidariedade com os Maltas e se declararam ein fran- ca opposição an seu governo,
O si*. Rodrigues Alves, a quem esse c:i'-.o de Alagoas havia desagradável mente impressionado, não fazia iiiyste riu da sua repugnância pela preaiiimii- ciada imitação que, do escândalo de Maceió, se tramava em Mando . Dc maneira nenhuma o presiden te da Republica |uei ia que o listado do Amazonas, celebre por tão longa e in intérriipta serie dc malversações, roa- ballieiiiis e lodti a espécie de vergo ilhas administrativas, quizesse chegar á perfeição de pcrpcttinr 110 governo uma familia feliz, li nós podaríamos aqui referir qne no p.dacio.io Catlete, naquellc anno, o «le 1903, se tratou de impedir essa nova indecência, prn curando-se intervir, aliás sem o nieiioi exilo, junto do sr. Silverio Nery,e pre movendo a eleição de uni deputado que, pcki intimidade das suas relações com o i .*. Silverio, pelos serviços ,.!é que este lhe era pessoal e politicamente devedor c pela incontestável cnpacida de, parecia dever ser acceilo seai des agrado.
O sr. Silverio Nery, 11 ti tn Ímpeto do scuuiuorfratcrii.il' de que tinha dado prova pelo modo com que tintou o seu illustre irmão, o finado barão de Snnt'Atiii-1 Nery e á sna viuva, resistiu ;t todos os pedidos indiroctos e sugges toes do chefe do listad ) c mandou que, pelas netas falsas que no Aniazoii is tem logar de processo eleitoral, sc ei igesse j);u-ii seu sticcessor o irmão Co istan tino.
P.stc, por sua vez gratíssimo, cedeu ao irmão Silverio a sua cadeira 110 Se nado, que o ex-governador veiu oc- cupar depois de uma excursão naba besca pela velha Europa, na qual gas tou os dinliciros giuli is como agri- mensor iio. Amazonas, e como cniure gado publico no Pará 1
Mais de dois annos decorreram. F.m 1907 deve-se eleger o governador do t.mnzoiins jítiril o periodo de i.-of 1912. Ainda não lia pressa, pensarão os iu geimos.e se enganam. Já se est;V> afian iio as anuas pira a lula.
O caso, vão ver os leitores, é inter cssatllissitno. Si não estivessem is na . Republica das Oiigarcliias Unidas «lo Brasil, diríamos que se trata dn uma noyella ile Volta ire ou de um como fantástico de [-íoffníaiili.
Osr. Silve .0 Nery está morto para voltar ao governo. As recepções ;io ve lho pulaceteitinlodaCadeia,naqtti lle ri dictllo estrado que tem laivos de lliroito; ns cerenionins bajulatorias e engrossa Uvas 110 palacete da rua Sete de Dezein bro; os passeios triumpliaes até a fa zenda do Anta/.; as extracções mnnho- sas dns apólices estnduaes que tím de ser resgatadas a dedo ; — haverá sedti cção maior para quem já goz.0'11 todo; esses prazeres que satisfazem o orgulho, a vaidade, o interesse familiar e o iridi- "vidual e permitlcin a um modesto agri inensor de ser chamado doutor por quanto doutor ;uitIicnlico,ií catadeposi ções, surge no Amazonas?
O sr. Silverio Nery, 110 seu proposi to de voltar á governaçso do Amnzo nas, pensou que bastava manifestar esse desejo para vel-o satisfeito, liscre- ven ao irmão e esperou resposta.
Nem de propósito. Emquanto a car tndosr. Silverio seguia para Manáos, d'ali outra partia parn cá do sr. Con stniitiiio uo mana Silverio.
Também o sr. Constantino Nery aprecia as delicias do poder. Ou os dois caboclos não fossem irmãos I Ma náos está ali perto do Pará. Hor que aquillo que sc fez 110 visinlio listado para manter durante oito annos 110 governo o sr. Augusto Monti-ncgro, não se poderia fazer também no Amazonas afim de conservar até 1912 no poder o sr. Constantino Nery ? Tanto uni como outro são dois grandes esta distas : ns finanças do Pará são como ns do Amazonas, prosperas; aqui c ali vive-se 110 meio das maiores garantias de liberdade... de engrossar os tyranne tes; em ambos os Estados as opposiçôes são honestamente representadas: no Pará pelo des-jrtp, 110 Amazonas pelo sr. Ferreira I-ina, o que eqüivale a um deserto. Por qnC não?
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
As duas cartas chegaram a deslino na mesm*-. semana._A raiva de um, odes peito de outro não consentiram que o desabafo se fizesse por carta. Foi á Amaion Telegraph Compnny que o sr. Constantino confiou o encargo de transmittir as suas ultimas decisões ao sr. Silverio ;• foi i Western Teleirraph Comimiiy que este replicou ao ingratis- «imo irmão.
O duello telegraphico está conti nuandò a esta hora, porque o sr. Con itanliiiotieeiaiaqHctlegerá.-iiH extremo caso, o terrível coronel Adolpho Lisboa e basta esse nome para aterrorizar o sr. Silverio, que o conhece de sobra quando o teve em Manáos como com- mandante da policia c como superin tendente da capital.
Qualquer dns duas soluções, sendo uni desmarcado escândalo, nào nos surpreliendè, não nos admira. Nem, verdade seja dita, o Amazonas pôde ganhar com qualquer das soluções. São ambas pcores. Desde já declaramos que nos parece certa a s oltição desejada pelo sr. Con stantino Nery. Este,açlia-se aboletado uo governo; dispõe da policia e do Tlic snuro, das iiitendeiicias 11111 nieipaese dos empregos. Ha de ser o que elle quizci' ; reformnr-se-á a Constituição do Estado, c ello ú capaz de querer uma eleição perpetua que o proclame o Porlirio Diaz do Amazonas.
O sr. Silverio Nery só tem parn si a protecçào do Bi.oco. A sua sorte não poderia ser mais contristadora neste momento : pobre do sr. Silverio I
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
épicos e Noticia
--- SECTION_HEADER END ---

--- BLOCK:TE/Í.PO START ---
0 TE/Í.PO
Envolto cm brumas, irisie, sem n alegria an'.- nitidora dc uni nuo solai', passou o dia do homem.
A temperatura, que niio teve rigores, deu-nos os extremou de ' _.a e íl'!) grãos.
--- BLOCK:TE/Í.PO END ---

--- BLOCK:HONTEM START ---
HONTEM
O ministro da fazenda não desceu de Pe tropolis.
S. ex. ficou naquella cidade ultimando alguns dos capítulos do relatório que, liro veniotite apresentará ao presidente da Re publica
Não houve despacho no palácio do Cal tete.
Apenas ali esteve ii tarde em confereu cia com o presidente d.i Republica o dr. Felix Gaspar, ministro do interior.
A audiência publica do presidente du Re pilbüon esteve regularmente concorrida.
Pr .curaram falar uo prcsU.eiitc du Rcpu íoi a uH srn, ex-deputado»! Aqiiltio Ribeiro .¦ Celso de Souza, advogado Ferreira Viaii- ua - ilho. capitão Vlctor Hcnriot, tenente Ernesto Pires de Camargo, dr, Bernardo Teixeira de Carvalho e algumas viuvas que furam solicitar esmolas.
Estiveram no gabinete do presidente ('.a Republica os i«rs. general Siqueira «1c Mc nozes, eoiumiuidniite da Forçai Policial, c o deputado por Matto Grosso Paes liar reto.
--- BLOCK:HONTEM END ---

--- BLOCK:Cambio START ---
CA.wniu
Ou— olllcial
rn.ie-50n/vAvista
sobro t.ondros..llüOrtato:»''. » Parisna.**.Mí .¦> HamburgoCjs10*. » linlinNU
D l'tli-UIL',llSW
¦ Novn Yuri;5.0.'i*i
l.ilirn esterlina em moednH.175
uiirii iineioiiul cm vales por 151 .ti»;
Kiuicttiio107/810 16/10
Cnixii inutitz10 7/8—
--- BLOCK:Cambio END ---

--- BLOCK:Renda da Alfândega START ---
Ren.lt> Ja Aliando;-!
Renda do din ll): [¦mouro137:0*11*707
üm p;ipollS*J:'.'jr S.'li 327:02_"i:i
llcuil.') do din I a 1:1 00 corrente __8IGII57
Km e.|,-unl periodo do l'_ !*.tilS-ii_ll*l
llillt-rença a maior em 1900 OlÜiUWJt-*!
--- BLOCK:Renda da Alfândega END ---

--- BLOCK:HOJE START ---
HOJE
Está de serviço na repartição Central da Policia o 2- delegado auxiliar.
Reunc-sc em sessão ordinária sob ii pre sldeucii» do dr. Didimo da Veiga, o Tribu uai de Coutas.
Pagamentos no Tlicsouro-Fcúcral : Agen tes fiacnes do consumo, material e férias;
Na Prefeitura : Matadouro, Entreposto de S. Piogo e Asylo de H. Francisco de Assis. missas'
Roznm-sc ns seguinte.1*, por nlma dc:
Antônio Augusto de Uarvulho, íis 0 horn-i, nu igreja da I' «idade 1
Curloà Wanilerlcy Maciel Pimentel, As 0 liora?, na matriz do Sacramento. 
--- BLOCK:HOJE END ---

--- BLOCK:THEATROS START ---
THEATROS
F.ITccliinni-se ns Repulntesi
Im lien.-. Giin. «nelll do Illo; se.ss.-. do lln.'.; além das iu...uuclad:is na «Vida Operaria..
NOITI!
i.rviyn.i —a casa da Susanna,
ilKCItlilO — 11 homem da bomba.
ilOllLtil I10VG1-: — Proftramma vnrlado.
/¦a i.ACH riu:a uu: ¦- lispectaculo varia
UA ison — Funcção variada.
--- BLOCK:THEATROS END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
O dr, Assis Brasil, secretario geral da 3' Conferência Pi!i)-Americíiiia,o3icloti ao sr. ministro da viação agradecendo os relevan tes serviços prestados pelos funccioiüirios dus Correios e Tclcgraphos e dispensando 03 serviçss das agencias postal c tclegra phica junto ao palácio Mouroe,
üs srs, Othonicl Reis c Jusé Roberto Bricio Giiillion apresentaram-se hontem mesmo ás suas repartições, scuilo elogiados pelos respectivos chefes
--- ADVERTISEMENT START ---
Amanhã corro a loteria dn Capital, premi» l!OI> conto.-i
--- ADVERTISEMENT END ---
Em trem especial, partirão hoje, ís 10 lioras da noite, para Lorena, onde vão as- si'tir íi inauguração do ramal férreo con- strttído naquella localidade, os srs. mhiis tio da guerra, chefe do estado-maior, di- versas autoridades militares c convidados.
Os excursionistas deverão chegar em I.orenu ás S horas da manliã, do dia 15 do corrente
--- ADVERTISEMENT START ---
Para evitar callos o humldiulo, usar o atamada calçado Wnlk-Over, cujo unieo rocobodor A a «casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
A cotinillssão do petições c poderes d.i Camiffa d*s Deputado.*, assignou liontem parer.tr favorável sobre os requerimentos do desembargador da Corte de Appellnção «lo Rio de Janeiro, Cas»jiano Cândido Ta- vares Bastos e do jllisj seccional em Minas Geraes, dr. Eduardo da Gama Cerqueira, pedindo este um anuo dc licença e uquclie seis mezes. Sobre os requerimentos ainda tím que se manifestar u commissão do finanças.
--- ADVERTISEMENT START ---
O Suceesso dc hoje ú comei' no Londres — Assembléa liü.
--- ADVERTISEMENT END ---
A' Câmara dos Deputados foi liontem apresentado um projecto subscripto por 34 deputados, concedendo a pensão mensal de 500S, repattidamente, á viuva e netas or- phãs do dr. Artliur Cezar Rios,senador pela Bahia.
Ü projecto foi elaborado pelo sr. Miguel Calmou que. não comparecendo á sessão de lionlem, solicitou que o sen collcgu de ban cada sr. Prisco Paraizo a justificasse.
--- ADVERTISEMENT START ---
Para dcnliç.io das creanças Matrlcarla Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
Em a nossa edição de liontem dissemos que o distineto cirurgião da Armada dr. Flnvio Mendes desejava »e exonerar do ser- viço naval, quando s. s. deseja apenas exo- nerar-se do cargo de chefe «lc clinica ci Otrgici do hospital dc Marinha da ilha das Cobras, para, tratar de BiiaaatKic que bu acha alterada.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
PELA DEFESA HAG10NAL
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não sei si os meus patrícios já coutem- plarani a figura de um gigante deitado sobre o dorso de montanhas da metrópole brasileira. Mas «5 perfeita a ilhisão creada no espirito do observador pelo contorno Übssãs montanhas,
E, nos meus editos, essa illunão cônsul)- stanciiv.i a realidade I... No gigante ador mecido, eu via, com tristeza, a querida Pátria mergulhada eu» aoiiiuo profundo*. Aquella figura de pedra era bem :i do co losso da America do Sul.
Mas fez-se a Republica; c o Brasil assim erguido á altura de suas co-irmãs do cou tinente americano, começou de soflier li gclra alteração no completo adpriiieclnieiito dos seus sentidos. Para logo, entretanto, continuou na indolência de outras épocas.,. E desse modo no siuaii/e que dorme estava a verdade do caso brasileiro.
No entanto as novas instituições sacudi ram de sua inércia todo o organismo da Pátria. Porque na inonarcliia o Brasil era o imperador, e somente 110 regimen repu blicano sc faz o povu legitimo representante de sua terra.
Todavia não sc pense que innn lònna ne governo 6 um feticlie capuz de milagres. I-ògodèpblsdaproclauiiiçãoda Republica, visionários existiram quo abjuniram as suas convicções políticas. Porém na fra queza de sua resistência contra obstáculos do momento, suas pretendidas convicções se revelaram meras fantasias de soulia dores,
Ah! os visionários... uomo ciles sao excêntricos e devancadoresl.., Esquecem passado, o nos males do presente só comprchciidcin que elles se originam do novo Rystema de governo... A questão i da Ifcfntblica, dizem uns ]•"• outros exclamam : Sim, que esta 'Republica está muito âqueih tia giwuleia dos nossos sonhos .'
E assim pensando e sentindo, lá vão esses visionários desertando das fileiras dos bons patriotas da revolução de 89.
Na verdade querem a Pátria cimobreci* da, que elles são brasileiros.
Mas de um delles já ouvi: «Sonhei uma Republica sem soldados nem marinheiros, feita tiefraternidade, c eis que ella ahi está armam/o se cada ivs mais !,,-.!>
1'* o conipatricio não deixa de ter razão. Porque, sonhando, chegar-sc-á a essa Re publica sem fôrma tnügivcl. Porém quando se pensa, ella se alça ao raciocínio cõiiiò uma instituição puramente humana, cm (pie, para a autonomia de todo uni povo, se faz mister o valor de concidadãos arma- dos.
Nem se piSdc affirmnr que a existência de marinheiros e soldados representa a ne- gação da fraternidade. Ao contrario, que soldados e marinheiros são o alicerce dessa fraternidade nas relações intcriiaciouacs.
Assim, quo se arme cada vez mais a Republica Brasileira. iCt.i na força d : sen poder militar a .segurança dc sua própria existência.
Mas esse poder militar n.10 se consegue tão semente com a bravura dos compatrio» i.is. IV clle resultado não só das bella*, qualidades cívicas dos brasileiros, senão dos benefícios da organização, já do exer- cito, já da marinha da Republica.
Certo que se tem feito bastaitie para qne possam desempenliar-se do seus devores bem árduos as duiis corporações armadas do paiz. Ofiiciaes e soldados sentem que se apparelli-i.il» á profissão das anuas. E todos estão radiantes «le profundo contenta mento.
Mas que os legisladores sc convençam do reduzido do nossas forças militares. Com o cfi-clivú dos nossos batalhões e re- gimctitos, nada se pó.le obter 110 ponto de vista da organização..Tá nem é mai-, pos- sivel que esses regimentos o batalhões se conservem aqui, ali, assim dispersos, sem os laços que os devem prender ás grandes unidades tacticas do exercito nacional.
Pois não se organizam essas grandes uni dades tacticas para cs caiupi s dc mano- bras, para os thculros de opeiações mili tares nos momentos de perigo ás institui ções republicanas, o mesmo nas lioras de regosijo da ulm a colléctiva para o briilio de 11111:1 simples parada ? !..,
1 Reflcxlxiiciii sobre o caso us legisladores da Republica. Si não so adniitte organiza- -.'"o sem soldados, também não sc compre liende defesa nacional sem as grandes uni iludes tacticas de quo sc devo constituir, dentro nos próprios dias ile paz, o glorioso exercito brasileiro.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
AmnuIlS oo.tu a loteria «Ia
Capital,prêmioliOO conto.i
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Vindo dn. Riiropu, cm transito para São Paulo, esteve nesta capital o dr. Carlos Reis, que nçcupa o cargo de grão mestre o Grande Oriente de S. Paulo.
Uma coiumissão do Grande Oriente do Brasil foi a bordo aprescntar-llie as sattda ções fraternaes.
Ao illustre itincrante offereceu o senador Lauro Sodré, grão mestre da niaçoiiiiria brasilelça, um almoço intimo, trocando-se nessa oceasião brindes muitos cordeaes. A essas demonstrações do carinho associa ram'-— os drs. Siunonio Eerraz, Mario llelii-ing, João Gomes tio Rego, Wberãlitlo de Albuquerque, Gitaliy de Alencar c capi tão Sampaio Ribeiro. O dr. Carlos Reis rc- cebeu a bordo do paquete que o conduziu S. Paulo os cumprimentos do muitos imigos.
--- ADVERTISEMENT START ---
Purnen -0 melhor purgauvo da actuatldado
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Amanhã corro a lolo*'!.i dit Capital, pi'e.!iiii> 'Mil contoH
--- ADVERTISEMENT END ---
Afim de atlender á requisição do seu collega dn justiça, o ministro da fazenda pediu ao Banco da Republica a remessa, ao Thesouro, de uma cambial pagavel atros dias dc vista, em Londres, du valer de frs. 1,151.7.
--- ADVERTISEMENT START ---
Capas a ':."-", sobretudos do molton a COS, nos armazéns ila casa Colombo
--- ADVERTISEMENT END ---
Pelo prefeilo foram honlem approvndos a planta e o orçamento para a construção «le um restaurante 110 parque da praça da I.-publica.
Esse restaurante será construído uo au- guio do parque,que faz face com a E. V. C. do Brasil o rua Senador EJusebio.
--- ADVERTISEMENT START ---
Pcrfnnuirliu Ilnas.LIlonnunny.Goní.lilaadS.
--- ADVERTISEMENT END ---
Partiram ante-llontoni, cm carro ligado ao íioctitrno, os dis. Joaquim Habuco, Assis Brasil e Eonloiira Xavier, íuembros da delegação brasileira junto ao 37 Con gresso Internacional Americano.
AcompaiiIi.il'.nn s.i. cxs. nessa viagem os drs. Epaiiiinondas, Leito Chermoiit o José Boitcux.• Ao embarque comparccctl crescido nume ro de pessoas, cnlro us quacs noláüios cs drs. Carlos Garcia, Carlos Braga, Rodri gues Alves Filho, Uugeilio Mergulha.1, Herbert Moses, Mnrio Sampaio Ferraz, Alipio Teixeira do Souza, Jacynlho d>: Barros, Henrique Koniagiicra, Oetavio Vi nelll, Oscar Lopes, Rodrigo Oetavio e An tonio Murtlnho.
--- ADVERTISEMENT START ---
bran ali existentes; quatro lâmpadas de 100 velas cada uma, na chita que envolve a cohuiMia.
Mais 40 lâmpadas incandescentes dc 16 velas cada uma, serão cqllocadas uo moiiu mento.
As outras lâmpadas serão de arco vol talco o o total da luz terá a força de 9.0-10 velas,
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
AmnuIlS oo.tu a loteria «Ia
Capital, prêmioliOO conto.i
--- ADVERTISEMENT END ---
O or. Ballhnzar Bcrn.arflino,representah te fhimiuciise e membro da commissão de marinha c guerra da Câmara dos Deputa dos, que havia pedido vista do parecer fa voravel daquella commissão sobre o proje cto do Senado, cassando a autorização cou ferida ao governo, no orçamento do minis terio da marinha, para a escolha do novo arsenal naval, fez hontem entrega dos pa peis, apresentando volo em separado, isto é, aconselhando a rejeição do projecto, qne por sua vez, foi enviado á commissão de finanças, que também tem dc sc pronun. ciar sobre o mesmo. A commissão de marinha e guerra, que esteve reunidii,assigtioii os pareceres defe rindo o requerimento do 2' tenente do exer- cito Álvaro Cezar da Cunha Lima, pediu- do contagem da antigüidade 110 posto que ora oecupa, c opinando pela approvação dos pròjcòtos autorizando o governo a rever o regulamento do Arsenal de Guerra do Rio de Janeiro, mandado observar pelo decre to dc 19 do outubro dc 1872, c autorizando o Poder Executivo a nomear comniissões especaes para o completo levantamento, por processos expeditos, da carta das fron teiras terrestres c dolilhoral do Brasil,
--- ADVERTISEMENT START ---
A PEI-t. IABIA NUNFjS —Reduziu o.» preços do todas us mercadorias.
--- ADVERTISEMENT END ---
O Thesouro Federal resgatou limitem apenas unia apólice do empréstimo dc 1897, no valor de 1:0003000, papel.
--- ADVERTISEMENT START ---
FU.YIB.VI eiGAIIROfi PHESimOPS-1 ¦ concurso reis 2.0008000 eni dinheiro.
--- ADVERTISEMENT END ---
O sr. L. S. Ri.wc-, delegado dos Estados Unidos junto á 3- Confortucia Intcrnacio nal Americana, dirigiu-nos hontem gentil cartão dc despedida.
Por falta de espaço somos .obrigados a adiar para amanhã o III artigo da serie .1 Bello Horisontei). .
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:UM MACROBIO START ---
UM MACROBIO
Eram 5 horas da tarde. 0 palácio do Catteto jazia num silencio scpulclirtil. 0 presidente da Republica, no terraço do seu gabinete, conversava com »seu mi nistro ilo interior, dr. Polis Gaspar. 0 sr. Alfrodo liegulo Vnldolnro solenne e grave, ouvia nn' sala do espera duas se- nljcir.is, trajando rigoroso luto. Os conti mios aguardavam impaçieiitcs o mo- mento do sr. Lopes, mordomo de pala- cio, mandai' feclinl-o. Os poucos repre» scnlanles da imprensa»; quo lruli.illi.iiu om palácio, aohnvam-se uritrtitidos cou, casos intcressanles que (Ims narrava o sr. tenenle Ernesto Pires do Gamariío, que esperava ti sua vez pnra ser recebi iio polo sr. Rodrigues Alves, quando, apoiado pelo braço dé nr.i continuo, cn* tra pelo palácio a dentro iun prelo, se- punindo iiiii cajado a ihoyentlo-sc com (lililuüldade.
Inlorpellaínos o pobre velhinho o clle nos respondeu que vinha solicitar do chefe «Ia nneno, seu crjii.l.erràiico dc (.na ratinguelrt, uma passagem adindo reli rnr-so para anucliii cidade,'do onde lm viu clicando liótitnti) dopois de longos mezes, viajando, quando lhe davam l*s molas, em estrada de ferro; quando r.o sentia sem recursos, a pé. Chama-se o macrobio Soverino José dc Espirito Santo e coulii ábtigalclla do IH annos. Conduzido it presença do sr. Valdir laço, este, cm nomo do presidente du lle publica, dou-lhe um obulo.
Declarou-nos o velhinho que viera no Itio do Janeiro com o intuito do vero mlionhô Ilodrigiies Alvésn, que o coiilie ein na sua lerrii desde pequenino beih mo ao seu pao, que lem cerca do '.)..'
--- BLOCK:UM MACROBIO END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
cs O LIcoí Tibalua «lu tíranaüo pui'illc.1 c renova o sangue.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Deixa amanhã o porto da Bahia, com rumo ao desta capital, o caça-torpcdoiro Gustavo Sampaio.
--- ADVERTISEMENT START ---
Prêmio de 2O0 contos
Será cv|iot(o na cimpolaria dosr.ArttiurWat- son o chiiipio n.i-i ii. pa-apipauicnio dn prendo dewicoiiius da loteria Federúl «pio sciíi exli-u lilda ainaiilui.
Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos solTrinieiitos da den lição, Matrlcarla "
Pura evitai' cónscipicholas, muitas vezes fu nestas, devo .-¦¦ atulhar aa oonstipaçtks com o íntl.catnrrhal, (Cardtis Ueni)dlctus)do*ira« n.itlo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
Revolução em Cuba
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
HAVANA, 13 — O movimento revoltt cioüario ameaça cslonacr-se a todas aspro vinei.is da Republica,
A cidade de Ciçníuegos eslá completa incute isolada o as priucipaes povoações da provincia de Santa Clara caíram já em po- der dos revoltosos, que neste momento so e*lão concentrando em redor desta ci dade.
Corre que o general Pino Guerra se di rige paru aqui, á frente de numeroso bando dc iusttrroctos.
--- ADVERTISEMENT START ---
Guarda-chuvas, piiragon Fox oom cober tuí*i» «Io seda americana a 8g, nos arma- zéns ti;\ Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
Assumiu hontem a direcção da Reparti ção Geral dos Telcgraphos, o vice-directer dr. Euciydes Barroso.
--- ADVERTISEMENT START ---
«ntrlc-irla Dutra e o nielhui' remédio pai:»
dclição
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
NA C.\MARA
--- SECTION_HEADER END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
mERCÜRSO Seguros marítimos o lei rastros Av. Central 05 t 67,
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O prefeito acccitoit hontem a proposia feila pela Companhia Brasileira dc Elo ctricidade (Siemens) para a instuUação de luz electrica no refugio do largo «lu Lapa.
A referida illtmilnação constará de : qua tro lâmpadas dc 100 velas cada uma, nu parte superior, islo é, onde s<: acha o globo; quatro lâmpadas de 1.000 velas cada uma, , .uiaia abaixo, oS sibr »«>»ra, nas quatro co riu
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
«Quebra c nilo quebra"
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Presidiu a scs.-ão o sr. Paula Gulma les.
O sr. Prisco Paraíso fundamenlou um projecto qne publicamos em outro logar.
O sr. Mone/os Doria requeien o onleve qne fosse liinçuilti em n«la um voto de profundo poznr pelo passamento do dr.José Pachoco dos .Saídos Lima, magistrado im polluto.ho pouco fallucido no Paraná,
O sr. J.'.rgò do Mnracs renovou o pedido que dirigiu A commissil ¦ «le instr.ucçfio po- blica pnrn que esta formule parecer acerca do projecto que apresentou o anuo passado cogitando «In educação pnvsIenJBilllar. O sr. Alfoliso Cosia declarou (pio o rola tonio projecto. para o qual o sr. J.irco de Moines solicitou andamento, créandi) duas escol is de edm ni.iii physiefl militar, ja deu na cominissiiidu inslruct).- publica «> seu voto luvoravel no ninsípo,;continuando, porém, ello em estudos naquella eomniis síin.
Aproveitou a opportunidndo pnra fazer um uppello no Senado, allm do discutir o votar o projecto da ("amara, ponnitllndo quo os estudantes ipie se dofltinanl aos cursos de pharmaçin e odontologia e hei ís artes prestem o oxaine geral dc niátlurcza apenas sobro ns matérias 'hoje exigidas p.ira ti)«a cursos. Passando-se A ordom «In dia, entrou em discussão o parorer 
--- ADVERTISEMENT START ---
"Vibro as euiond.is
nprasfiutndas ao projecto qitc«yei» a Caixa dn Convera&o o taxa <i eainliio em l.l d.
Eu» outra Becçao diuws tudo o que oceor reu nesse debuta.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
ASPECTOS DA GAMAHá
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Entendia o sr. David Campista, relator da commissão de finanças c autor do pro jecto da Caixa de Conversão, que o seu parecer sobre as emendas apresentadas durante a segunda discussão, recentemente encerrada, não estava sujeito á discussão, visto como as suas conclusões, acceitas pela maioria dos seus collegas, significando a rejeição «Je todas as emendas por não constituir niiginento de despeznj devam ser subiuettidas á votação conjuuclamentc com os