--- PAGE per089842_1906_01928.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
Director—EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI — N. 1.928
RIO DE JANEIRO-SEGUNDA-FEIRA, 22 DE OUTUBRO DE 1906
Redacção —Rua Moreira César n, 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
NOITE TRAGICA
A PRISÃO DE ROCCA
Duplo estrangulamento e roubo
CRIME HEDIONDO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Fazem hoje, precisamente, oito dias que se desenrolou a tragédia da rua da Carioca. Vista, hontem, a principio, constituía hoje uma das vias publicas a mais movimentada da cidade.

Pois bem, foi ali, bom no centro, que se desdobrou o hediondo crime de que longa e circunstanciadamente nos temos occupado.

A policia age, investiga, procura em todos os elementos que lhe vêm ás mãos provas que possam robusticar a criminalidade dos accusados presos e dos seus cumplices, procurados por toda a parte. Lutando com a insistência negativa dos presos, e favorecida pela sorte, que tem guiado todas as diligencias.

O *Correio da Manhã* estampou hontem, em sua edição illustrada, lida com interesse pelo publico, photographias dos autores do hediondo crime, e esta circumstancia fez com que grande numero de pessoas levassem a policia a denuncia do paradeiro dos dois cumplices soltos.

Rocca e Carletto eram frequentadores assíduos da rua Dona Anna Nery e immediacões e ali, numa casa de commodos, que a policia não conhecia, elles tinham os seus pontos de reunião, confabulavam, resolviam planos, sem que os demais moradores tivessem a mínima desconfiança de tão perigosos homens!

Os leitores vão ver, no decorrer desta noticia, o que foi feito hontem e como as nossas affirmações sobre o tragico crime se realizaram, taes quaes as escrevemos.

Rocca na cidade

A policia não tinha informações categoricas da morada de Eugênio Rocca, cujo papel no tragico dia de domingo passado. Por indagações, aqui e ali, conseguiu saber por elle a sua residência, a rua Pará n. 1, onde buscas successivas foram effectuadas, sem que nenhuma fosse coroada de exito.

A policia tinha interesse, não só de effectuar a sua prisão, como também de arreccadar a roupa que elle vestia na noite do crime, as botinas com que foi visto, bem como o chapéo que usava.

Nenhum destes objectos foi encontrado. Apenas dois pares de botinas e um molho de chaves, que nada adeantaram ao Inquérito.

A carta de Rocca, por nós publicada, deu orientação em parte a policia, que estava convencida de que elle, de facto, gozava os ares das montanhas.

O fiel retrato do complice estampado no nosso supplemento illustrado, levou, como já dissemos, muitas pessoas a policia, as quaes declararam que Rocca e o outro indivíduo, o Carletto, frequentavam o prédio n. 20 da rua D. Anna Nery, casa de commodos, onde o ultimo tinha um quarto.

Depois de muitas pesquisas feitas hontem, soube-se que Rocca dormira ali, de ante-hontem para hontem, saindo hontem cedo, ás 7 horas da manhã.

Desorientaram-se, assim, agentes e guardas civis, que rondavam as immediacões daquella casa e esta desorientação trouxe como resultado uma vigilancia mais seria, e que pode dar bom resultado.

De posse de informações categoricas, a autoridade incumbida do inquérito resolveu dar um cerco na referida casa de commodos; cerco este que, si não logrou resultado, quanto a prisão do ladrão, trouxe, pelo menos, provas esmagadoras da criminalidade dos accusados, como vão ver os leitores.

Cerco e Busca

Na rua D. Anna Nery, ostenta-se um elegante prédio, de construcção moderna, ex-escola publica e transformada hoje em casa de commodos.

É o n. 20, está situado no centro de um elegante jardim, e tem oito janellas de fronte.

É sublocatario do mesmo o sr. Enrico Cruz, pharmaceutico estabelecido a rua do Portugal.

Ali residem muitos inquilinos.

Um dos quartos do corredor da entrada era occupado por um indivíduo de má catadura, conhecido simplesmente por «Carleto».

Neste quarto reuniam-se elle e um outro indivíduo gordo, por todos desconhecido.

Em vista da denuncia recebida de que Rocca havia pernoitado, de ante-hontem para hontem, ali, a policia resolveu dar cerco a casa e como consequencia deste cerco uma busca e apprehensão, coroada de feliz exito.

Como foi feita a busca

Numa dobadoura louca via-se a policia hontem.

O dia não favorecia muito a diligencia e o movimento na delegacia, por onde corre o inquérito, pequeno a principio, cresceu a tarde, precisamente á hora em que chovia.

A attenção da policia convergiu toda para S. Christovão, rua D. Anna Nery, rua Grão Pará, Ponto da Egrejinha e estação da Lenha.

O dr. Caetano Junior, que anteriormente havia recebido qualquer informação a respeito de «Carletto» e Rocca, recebera também denuncia de que ambos foram vistos, por diversas vezes, no n. 20 da rua D. Anna Nery.

Combinara mesmo com o chefe da policia uma diligencia para hoje, mas, preocupado com outras diligencias, deixara-a para realizar a noite.

Coube ás autoridades da 1ª, em vista das denuncias recebidas, a tarefa de effectua-la.

As 6 1/2 da tarde, pouco mais ou menos, o delegado Arthur Peixoto, acompanhado do escrivão e dois inspectores, seguiram para aquella rua. Oito praças da policia se conservavam em vigilancia.

Chegados a referida casa de commodos, bateram, sendo recebidos por duas inquilinas, que lhes prestaram logo as informações precisas. Por ellas verificou a autoridade que Rocca dali havia saido de manhã, não mais voltando.

Indicaram-lhe o quarto de Cario (o Carletto), onde elle pernoitava. Este quarto estava fechado, mas, fornecida a chave, foi facilmente aberto.

De relance, verificaram as autoridades que a cama estava desfeita, ao chão uma mala aberta e papeis esparsos.

Deram uma busca minuciosa, arrecadando em seguida as duas malas que foram immediatamente levadas para a delegacia.

Os objectos encontrados

Tinha o bahú na tampa, de fóra para fóra, o nome Justino Cario e a mala, as iniciaes - E. R., de Eugênio Rocca.

Abertas que foram, verificaram as autoridades na mala de Rocca os seguintes objectos: um par de botinas Walkover, ainda novas, porém um pouco humidas; uma photographia com a dedicatoria - do Constantin - nas costas; tres outras de grupos; um terno cinzento-claro, um chapéo marron, um pyjama de flanella, claro, e diversos papeis.

Na mala de Justino Cario: uma copia do Tratado da Consolidação das Leis da Republica; diversos exemplares do *Correio da Manhã* e outros jornaes, que trataram do crime, desde o dia em que se deu até quarta-feira; uma copia do apparelho inventado por Jeronymo Peixoto, para roubar casas Matarazzo; uma carta de Malaquias Joaquim da Silva, em que lhe communica estar preso por crime da morte e implicado num de roubo, e pedindo 1:000$ com urgência; innumeras formulas de narcoticos e anestheticos, quatro limas, um compasso, uma trena, uma vela, uma lixa, chaves, diversas gazuas, um afiador, um torno, uma caixa de occulos pretos, um pince-nez, uma tesoura de unhas, uma carta escripta em cifra, cartas dirigidas a Alexandre de Santa Cruz Vera, uma receita para a coloração de acidos, uma porção de cera vermelha para moldes de chayes, um chapéo de palha branco, um dito preto, roupas diversas, um terno escuro, roupa branca, collarinhos e punhos.

Provas esmagadoras: — As botinas de Rocca

Foram encontradas, enfim, as botinas de Rocca!

Lá estavam, dentro da sua mala, com as solas sujas e grandes manchas de sangue, que se distinguem com facilidade! São as botinas que o ladrão assassino calcava na noite do barbaro crime da rua da Carioca.

São novas ainda, e tem a sola do pé direito, num dos lados, uma escoriação que provém do esforço do assassino ao pisar num objecto qualquer!

Unidas, affrontavam vestígios de mofo, devido ao pouco cuidado com que foram guardadas.

Estas botinas serviram para o criminoso liquidar o infeliz Paulino, morto de maneira tão barbara!

Não de estar lembrados os nossos leitores de que as testemunhas que deporam no inquérito se referiam ao facto de haver visto Rocca com um chapéo marron, na prainha.

Este chapéo foi também encontrado, convenientemente embrulhado. A roupa escura que o ladrão vestia, lá estava também, comprovando assim todas as declarações prestadas no inquérito.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
As roupas do Carletto

A ponte da Egrejinha foi o local escolhido pelos ladrões para o desembarque.

Tarde da noite de domingo, duas pessoas, que se ali achavam, viram saltar dois indivíduos, gordos, robustos, trazendo um delles um chapéo branco e o outro carregando pelos puxadores um par de botinas amarellas.

A policia, pelas Informações colhidas, já descobriu que os referidos ladrões eram Carletto e Pegato.

O chapéo de palha branco encontrado é de Carletto, como agora se verifica. Está em perfeito estado, um pouco humido ainda.

Reconstrucção da scena

Pode-se, agora, com mais acerto reconstruir a scena da morte de «Carluccio», do saque na joalheria Fuoco e estrangulamento de Paulino.

Seduzido para a compra de um contrabando de joias, occultado num ponto encontrado pelo Rocca, «Carluccio», foi, no *Fé em Deus*, certo de feliz exito nesta empreza. Acompanhou-o Rocca.

Na Prainha o tragico barco aguardava a sua chegada, impellido pelos vigorosos pulsos do regai.

«Carletto» vinha sentado e na ponte saltou, para o melhor embarque de «Carluccio».

Embarcados os tres, o infeliz rapaz, entretido com a conversação dos ladrões que lhe affirmavam o bom resultado do negocio, conduzia-se para a morte, sem a mínima desconfiança.

Em meio da viagem é vilmente estrangulado.

O seu cadaver é atirado ao mar e os assassinos, já livres deste impecilho, deixaram o *Fé em Deus* tomar o rumo da Ponte da Egrejinha.

Ali saltaram, com as chaves da joalheria no bolso e promptos para o saque.

Tomaram rumo da rua da Carioca, onde já se achavam Barretta e Rocca a espera. Reunidos os quatro e de posse já das chaves, entraram na joalheria e, quando procediam ao saque, foram perseguidos. Era Paulino que chamava pelo irmão.

As portas abrem-se, Paulino entra e é ali mesmo, no corredor, estrangulado.

Desenrolada a tragedia e seus autores fugiram, convencidos da impunidade. O cadaver de «Carluccio», apparece, põe-se nelle e com elle as luzes para o mysterioso crime.

A carta de Rocca

A policia, na busca que deu na casa da rua D. Anna Nery n. 20, encontrou um rascunho da carta de Rocca, por nós publicada.

Este rascunho estava escripto a lapis, em papel commum e foi arreccadado, juntamente com os demais objectos encontrados.

A attitude do Pegato

As provas esmagadoras, de que a policia tem em mão, não restavam ainda para arrancar a confissão de Pegato.

As malas encontradas foram levadas para a Detenção, ali examinadas com attenção. O vista do assassino que negou com insistência, dizendo-se innocente.

Um documento de alto valor, que a autoridade tem em mão e que o mostrou, documento esse que põe em evidencia a cumplicidade de Pegato, Rocca e Carletto, não intimidou ao ladrão assassino.

— Tudo isto é mentiroso, dizia elle cynicamente. Eu conheço muito bem estas coisas.

— Conhece este chapéo? e apresentou-lhe o chapéo de Carletto.

Pegato examina-o detidamente, acabando por declarar que nunca o vira.

— Não é o mesmo que elle usou na occasião em que vocês dois mataram Carluccio.

O ladrão encara a autoridade.

— Vamos, responda.

— Não tenho que responder, nada sei. E torce os bigodes com gestos de raiva.

Pegato é de novo levado para a solitaria. Caminha com desdem, mas é incapaz de olhar de frente as testemunhas que se lhe apresentam.

O sangue do bote

Para o exame, que o gabinete medico vai fazer nas manchas de sangue encontradas nos remos, foram hontem criadas lascas para os pontos, onde as mesmas se encontraram. Estas lascas já estão em mão do delegado da 1ª, que vai hoje remettel-as áquelle gabinete.

Na Delegacia da 1ª.— Pessoas que fizeram

O delegado da 1ª, para melhor se certificar da presença de Justino Cario, o Carletto, na casa de commodos da rua Dona Anna Nery, resolveu ouvir alguns dos moradores d'ali, os quaes prestaram, espontaneamente, suas declarações.

Foram d. Francisca Flora, senhora de 40 annos e d. Emilia da Conceição Britto, de 28 annos e casada.

Ambas disseram que viram Carletto sair, na terça-feira passada, ás 7 horas da manhã, nunca mais ali voltando.

Viram no Supplemento Illustrado do *Correio da Manhã* o retrato de Eugênio Rocca e reconheceram como o mesmo sujeito que ali pernoitara de ante-hontem para hontem, quando saiu ás 7 horas da manhã, não mais voltando.

Já por diversas vezes viram Justino Cario, o «Carleto», ali entrar, em companhia de Rocca, que só hontem puderam conhecer pelo nome, não ouvindo nunca, porém, o que elles conversavam quando a sós no quarto.

Acareação entre Barreta
e o Pegato

Emílio Barreta, um dos accusados como cumplices no crime da rua da Carioca, declarou ao dr. Caetano junior que não tomou parte do mesmo, sendo, entretanto, de antemão, convidado para vender umas joias. Não declarou Barreta o nome da pessoa que o encarregou desse mister, prometendo a policia fazer mais amplas declarações logo que for capturado Eugênio Rocca.

O dr. Caetano Junior acareou de novo hontem, a noite, Barreta com Pegato. Esta acareação não produziu nenhum resultado pois ambos continuam a negar o crime.

Hoje, deverão ser elles de novo acareados.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Depoimento importante

É este o depoimento da testemunha Antonio Pinto Garcia, o que, pela sua importância, damos a seguir:

«Trazeiro, fazendo ponto no caes da Prainha. Junto a ponte auxiliar, diz que: Achando-se naquelle local no dia do crime, pela tarde, viu juntos Jeronymo Pegate e Eugenio Rocca, em attitude de quem espera alguem. Logo em seguida, approximou-se dos dois um outro indivíduo, que suppoz a falar com Rocca.

Retirou-se, então, Pegato, ficando os outros dois a passeiar pela ponte, sendo que um delles disse para o outro : —Ainda não veiu.

Minutos depois, chegou um mocinho, em companhia de um outro indivíduo. O mocinho parecia querer algum bote. Um entraeiro, que ali tambem se achava, offereceu-lhe a sua embarcação, ao que elle respondeu: —Não, pois estou esperando o *Fé em Deus*.»

Disse mais a testemunha que o *Fé em Deus* nunca fizera ponto ali, costumando atracar na ponte do trapiche Reis.»

Si este depoimento não vem esclarecer a policia sobre o embarque de «Carluccio», tem, pelo menos, a importância de mostrar que Pegato, indo ali amarrar seu bote, como declarou, saiu fóra dos seus hábitos.

Quesitos sobre a corda

São estes os quesitos organizados pelo dr. Caetano Junior, e que foram enviados ao gabinete medico legal:

1.—Os srs. medicos legistas podem precisar a natureza da corda que foi dado em volta do pescoço da victima?

2.—O mesmo laço, pelo modo acabado e especial por que foi dado, se filia a alguns dos laços usados em commum por ladrões e assassinos?

3.—No caso negativo, descrever o laço encontrado no pescoço da victima.

4.—Pelo exame feito, os srs. medicos podem precisar a hora em que se deu a morte?

Em busca do Rocca e
Carletto

Quando se dava a acareação entre Pegate e Barreta, o dr. Caetano Junior mandou a toda pressa inspectores e agentes para procurarem o paradeiro de Rocca.

Pela madrugaria de hoje partiram para os suburbios, Santa Cruz, Campinho Penha, Rio d'Ouro e outros logares, turmas de agentes incumbidos da captura de Carletto.

O cadaver de Paulino

É este o auto da necropsia — O cadaver que já foi identificado como Paulino Rocco, marinheiro, italiano, de 19 annos, aprendiz de alfaiate e morador a rua da Carioca n. 63, onde residia a infeliz victima da horrivel tragedia. Retiradas as roupas que cobriam o corpo e que não resultavam signal algum de violencia a não ser o collarinho resgatado e amarrotado indicavam que se tratava de um indivíduo franzino, de compleição fraca, e que a sua pelle era macia, lisa e delicada.

A rigidez começava a abandonar o corpo e já se observava uma mancha ligeiramente cadaverica no lado direito do hypogástrio. Na cabeça não se apresentava signal algum de violencia, a sua face era congesta, volumosa e completamente violacea. As narinas e bocca ainda abundantemente espumaradas espuma que augmentava pela pressão exercida sobre o thorax. No pescoço havia forte sulco feito por corda de linho de 2 millimetros de diametro, que quadruplicado passava horizontalmente por toda a sua circumferencia, perpendicularmente ao eixo do pescoço, estando violentamente acima da cartilagem cricoide e atado por um laço — «nó corrediço» das cordas de bem, notado no livro de medicina legal do professor A. Lacazes Magie. No pescoço e espaduas notava-se uma coloração e um conluimento de cor violeta mais escura que calcava sobre a cor mais clara generalizada nas partes acima mencionadas.

Afastada a corda que comprimia o pescoço verificaram que os grandes sulcos produzidos tinham a cor pallida, contrastando com a fortemente violacea das dobras da pelle que ficavam entre as voltas da corda.

As conjunctivas mostravam-se hyperhemiadas e a bocca estava fecunda e forçando-a notaram que a lingua projectava-se de encontro a face posterior dos incisivos dentarios.

No meato urinario não havia esperma.

Em exame cuidadoso e minucioso por toda a superficie externa do corpo da infeliz victima não encontraram signaes outros de violencia se não insignificante escoriação macular a limpidez de sua pelle. Tomado de improviso, fraco, incapaz de reacção foi estrangulado sem poder oppor a mínima resistencia.

Habito interno — Feita uma incisão interessando toda a espessura do couro cabeludo, de uma aponeurose mastoidea a outras, passado pelo vertice da cabeça, desseccado completamente este couro, notaram congestão de seus vasos, havendo em alguns pontos rupturas que davam lugar a peguenos derrames hemorrhagicos.

Serrada a caixa ossea e separada a calote encontraram notavel turgencia dos vasos meningeanos e cerebraes e sendo feitos diversos golpes em ambos os hemispherios, verificam que a superficie da secção apresentava abundante pontilhamento vermelho, feito da seccação dos tecidos. No pescoço não encontraram suffusão sanguinea nem rupturas das fibras musculares nem das tunicas dos vasos, partido uma incisão do mento pubio passando a directa do centro umbilical. Seccionaram em seguida a lingua e a traquea que se achavam intactas não existindo signal algum de hyperhemia ou congestão de seus vasos. O osso hyoide estava intacto e as suas ossificações não se achavam ainda ossificadas. Em seguida dissecaram as partes que cobriam o esterno, as cartilagens e parte dos ossos costaes que fixam o esternal, notaram consideravel augmento do volume dos pulmões em comparação com o habito normal, ainda pela prancha de seu primeiro volume de anatomia que vicero visceralmente verificaram tudo que aponta o ensinamento correspondente e a proposito acima que falamos de uma lesão, na face anterior, abaixo do ventriculo direito, uma mancha vermelha de 3 centimetros de diametro e alguma eschymose pontilhadas da laringe e bronquios pulmonares que vertia todo o sangue do coração por abundantes e numerosas potencias como uma cachoeira e esta por sua vez atirava o vermelho para diante enchendo assim completamente o ventriculo direito com uma nuvem vermelha sob o ventriculo direito, uma mancha vermelha de 3 centimetros de diametro e alguma eschymose pontilhadas da laringe e traquea pulmonares. Cortada a pleura uma a uma e aberta a cavidade abdominal verificaram perfeita normalidade do figado, rins e baço e sem ruptura do mesenterio. No estomago notaram que havia ainda abundante quantidade de alimento de composição complexa, o que indicava avarice na digestão. Todo o sangue encontrado era duplo e de cor escura. A vista da exposição da condição em que a morte foi produzida por estrangulamento por laço dado ao pescoço e a ausencia de lesões de outra natureza alliadas, ainda logar a profundo embaraço da garganta que victima o assassino usando e o esforço que a corda, previamente dobrada em quatro, fora assida horizontalmente de traz para diante, tendo sido o laço ainda mais estreitado antes e depois da altura em que mataram Carluccio. Foi em frente a pedra dos Ferreiros ha 500 metros do distancia e as 10 horas da noite e tendo sido o laço ainda mais apertado, fechando assim completamente o ventriculo direito com uma nuvem vermelha sob o ventriculo direito. Tomado de improviso, franzino e de compleição delicada, como era, não poderia lutar a menor reacção e que a morte tomou-lhe em vista a rigidez das fibras do corpo dera-se, provavelmente, das 12 as 6 horas da manhã.

Razões diversas

Na relação dos narcoticos e anestheticos encontrados no bahú de Carletto figuram entre outros os seguintes: sulphlral, uretana, tetanol, cortandida, eminona, etc.

Uma das cartas dirigidas a Alexandre de Santa Cruz, dizia, num tópico escripto a lapis, que este havia sido assassinado com uma faca na peito, ha dias.

—Foi encontrada hontem uma receita de applicação de chloroformio e seus effeitos, modo empregado, e o resultado que produz, depois da seccação.

—A policia pensa prender Rocca e Carletto nestes dois dias.

—Até tarde da noite continuava, na Detenção, o acareamento de Pegato com Barreta. o inquérito proseguirá hoje.

—Foi presa a amante de Carletto, Helena de tal, sobre quem recaem suspeitas de co-participação no hediondo crime.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per089842_1906_01928.pdf-PAGE2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO DA MANHA — Segunda-feira, 22 de Outubro de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
ULTIMA HORA

Prisão de Eugênio Rocca

As 2 horas da madrugada foi preso por tres dos inspectores da 5ª delegacia urbana, na estação do S. Francisco Xavier, desta cidade, por ordem do dr. Castro, chefe da policia, o ladrão Eugênio Rocca, indicado como um dos autores do duplo assassinato e roubo da joalheria Fuoco.

Eugênio Rocca dormia deitando sobre um banco daquella estação, quando foi preso. Vestido de paletot marron, camisa de morim, calça de brim e estava descalço. As botinas, embrulhadas, serviam-lhe de travesseiro.

Rocca não oppoz resistência a prisão, sendo immediatamente conduzido para a Casa de Detenção. A's 3 1/2 estavam sendo acareados Rocca e Pegato. Ambos negaram de pé firme o crime.

Rocca confirmou a autenticidade da carta que nos dirigiu, com a qual já se havia publicado uma primeira noticia a respeito.

Detenção illegal

Apezar de parecer-nos inacreditavel o facto de que tratam estas linhas, vimos traze-lo ao conhecimento do Presidente do Estado de Minas.

Do espirito justiceiro do dr. João Pinheiro esperamos, terminantemente, que não prosiga a extraordinaria illegalidade que ora se divulga.

Trata-se de um indivíduo que, tendo terminado a 3 do corrente a sentença de tres annos e dias a que fôra condemnado pelo crime de tentativa de passagem de moeda falsa, ainda se acha no carcere!

E não é só. Sete dias depois de acabada a sentença, elle requereu o alvará de soltura, que não lhe foi passado!... Dias depois, pedia por certidão o que constasse sobre a sua condemnação.

É de pasmar o que lhe foi então respondido: «Nada consta sobre a sua sentença»!

A pessoa de quem tratamos chama-se Luiz Rodrigues Coelho, que em carta dirigida a esta redacção da cidade de S. João del Rei, nos relata o que acima expomos.

Accrescenta o nosso missivista que não é elle o unico a soffrer tão incrivel illegalidade. Outros sentenciados existem em condições identicas.

O actual presidente de Minas não sancionará, certamente, essas irregularidades. Ao conhece-las, s. ex. mandará com presteza dar áquelles infelizes a liberdade de que se acham ha tanto tempo privados, e expurgará a balburdia ou relaxamento do que parecem estarem eivadas as repartições judiciarias do Estado.

A 18ª DELEGACIA

Gatunos desenfreada—Policia desnorteada

Quasi diariamente a imprensa desta cidade registra proezas de gatunos no bairro de Botafogo, a merce completa dos amigos do alheio.

A cerca de quinze dias, relatamos os innumeros furtos de que foram victimas os moradores das ruas S. João Baptista, General Polydoro, Voluntarios da Patria, etc.

A policia da 18ª, porém, até hoje ainda não resolveu tomar medidas energicas para reprimir a gatunogem de Botafogo, cujos moradores vivem num sobressalto continuo. Ante-hontem, as 12 horas da noite, mais ou menos, houve grande tiroteio na rua General Polydoro. Aquella hora os gatunos tentaram penetrar na residência da viuva Leão Macedo, a rua General Polydoro n. 62.

Presentidos, porém, a tempo, pelos moradores da casa, os gajos viram-se perseguidos, a tiros de revolver, pelos guardas nocturnos, que, si não fôra a insuficiencia do numero, poderiam prestar grande serviço aos moradores de Botafogo, inteiramente privados de policiamento, pois até o proprio delegado faz ponto, a noite, nos varios theatrinhos da cidade.

Além da casa n. 62 da rua General Polydoro, os gatunos tambem tentaram assaltar os de ns. 60, 68 e 70, cujos moradores os repeliram a tiros de revolver.

Uma outra victima, ameaçada de assalto de gatunos, é o sr. Rubens Tavares, que appellou para a policia, mas com certeza, só para inglez ver. A policia da 18ª não só não consegue apurar os furtos já realizados, como tambem não consegue previnir a repetição constante dos factos.

Já que a neurasthenia do dr. Vieira Braga o ensurdece ao ponto de não deixa-lo ouvir os justos reclamos da imprensa, reclamos estes que são o eco das queixas dos moradores alarmados de Botafogo, appelamos para o dr. chefe da policia, para que tome qualquer medida no sentido de refrear a gatunogem de Botafogo.

Laranjinha Laço é Bebida deliciosa.—Armazem Derby Largo do Rocio 8—Unicos depositarios.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Obras Publicas

Continuadamente chegam-nos ao conhecimento abusos praticados pelos auxiliares do sr. Van Erven, a quem, em má hora, foi confiado o cargo de inspector das Obras Publicas.

Agora, temos mais um para juntar a longa lista. Não o verberamos e nos limitamos a conta-lo.

O prédio da rua Leopoldo 48, tem a respectiva penna d'agua paga e o dever da Inspectoria é fornecer-lhe o precioso liquido. Assim tem acontecido sempre, até que ante-hontem, sem a minima satisfação aos moradores, os empregados do sr. Van Erven cortaram, supprimiram a ligação da rua para as caixas de reserva da casa. Com que direito o fizeram? Ninguem o sabe.

Os moradores, porém, é que não podem soffrer resignados os caprichos do sr. Van Erven e dos seus auxiliares e solicitam, de quem de direito, providencias.

COPACABANA

Inicio das obras de esgotos

Pela directoria da City Improvements foram hontem, solemnemente, inauguradas as obras para o saneamento do populoso e pittoresco bairro de Copacabana.

As 12 e 1/4 da tarde poz-se em marcha do fronte da Imprensa Nacional e com um bonde que conduzia innumeras pessoas gradas e a banda do Corpo de Bombeiros, chegando ao local do assentamento do primeiro bloco 1 hora em ponto. Recebidos pela directoria da companhia, foram os convidados conduzidos a um pequeno chalet de madeira, construido provisoriamente para sede das obras a realizar.

Ali chegados, foi-lhes apresentada a acta, previamente lavrada, que recebeu as assignaturas de muitas dezenas de pessoas. Sombreou-a em primeiro logar o dr. Manoel Maria de Carvalho, secretario e representante do ministro da viação, que por motivo de molestia não pode comparecer. Terminada a ceremonia da assignatura, foi a acta encerrada em uma caixa de cobre, onde já se achavam os jornaes do dia, moedas e cedulas da nacionalidade. Essa caixa foi cuidadosamente soldada.

Em seguida, o sr. Gollo convidou o representante do ministro da viação e demais pessoas a se encaminharem a vala onde seria assentado o primeiro bloco. Nosso local desceram a excavação, na qual funcionava uma bomba para a retirada d'aguas que brotavam, os drs. Manoel Maria e P. M. Gollo, gerente da City, sendo, então, arriado o bloco que devia ser assentado pelo dr. Lauro Muller.

Collocada a caixa a que nos referimos e coberta a sua superficie por espessa camada de cimento, o dr. Manoel Maria ajustou e aprumou o bloco, dando, em nome do ministro da viação, por iniciadas as obras de esgotos de Copacabana. Eram 1 hora e 20 minutos.

Terminada esta ceremonia volveram todos ao chalet que se achava bella e artisticamente ornado a flores naturaes e ricos escudos formados de bandeiras nacionaes e inglezas, vendo-se, no centro, a mesa, armada em forma de L, pela arredima confeitaria Colombo.

Convidados pelo sr. Gollo, as pessoas presentes occuparam da mesa os logares de antemão designados, servindo-se um excellente lunch.

Ao dessert, foram levantados diversos brindes aos srs. Manoel Maria de Carvalho, P. M. Gollo, general Souza Aguiar, dr. Lara e outros, sendo o de honra erguido, pelo dr. Manoel Maria, ao presidente da Republica. Durante o lunch tocou a banda do Corpo de Bombeiros, instalada em um elegante coreto armado proximo ao salão.

A rolha e o martello de que se serviu o dr. Manoel Maria, e que estavam acondicionados em rica caixa grená, forrada de veludo de egual cor, eram de prata maciça com cabos de marfim e incrustações de ouro. Na folha da colher estava a seguinte inscrição:

«Inicio das obras de esgoto da Copacabana.— Offerecido pela Rio de Janeiro City Improvements Company Limited, a s. ex. o sr. dr. Lauro Muller, ministro da industria, viação e obras publicas, para o assentamento do primeiro bloco. Rio de Janeiro, 21 de outubro de 1906».

Terminou a festa as 2 1/2 da tarde.

Dentre as pessoas presentes, conseguimos os nomes seguintes: dr. Manoel Maria de Carvalho, representando o ministro da viação; Frederico Sharpé, Sandreuss, Donglas Wallson, generaes Souza Aguiar e Cesar Diogo, drs. Theophilo de Almeida, Zeferino de Faria, Otto Simon; coronel Silva, drs. João O. da Silva Lara, Francisco Pinheiro de Carvalho, Augusto E. de Lemos, José Mattoso de Sampaio Correa, J. L. Burla, Sylvio Leilão da Cunha, José Maria Mendes Gonçalves; commendador Thomaz Costa, drs. Nina Ribeiro, Alcindo José Chavanles, Boumanker, P. M. Gollo, todos os membros da directoria da City e representantes da imprensa.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
EXERCITO

Serviço para hoje: Superior do dia, major Gasparino; dia ao 1º districto, um official do 2º; ao posto medico dr. Marques Junior.

O 23º da a guarnição, o 22º os serviços extraordinarios e o 1º regimento os officiaes para a ronda.

Uniforme 3º.

Chapelaria Fiel — Brevemente inauguração — Rua Uruguayana 16.

Royal Gloss

O melhor calçado do mundo, brevemonte na Sapataria Moderna. Uruguayana 35.

O sr. Miguel Meirelles Marques, morador a rua do Alcántara n. 64, casa n. 3, veiu communicar-nos que estão em sua casa Philomena Esphigenia e uma sua filha que hontem chegaram de Sapucaia, de onde vieram em busca da residência de um dr. Nicolau.

Brandão — Avenida Central 102, 1º andar — Recebeu novo sortimento de casimira.

SANGUE NA PENHA

A Flor da Saúde —Tiros de revolver—Feridos — Embrulhada policial

Profundamente magoam os corações dos crentes os factos lamentaveis que se tem desenrolado nas romarias da Penha, neste anno. Inopinadamente, não havendo para isso um motivo, uma coisa seria, praticam-se crimes a esmo, sem que os seus protagonistas, confessando o delicto, possam justifica-lo.

E neste