```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
Director — EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI -M 1.717
RIO DE JANEIRO-DOMINGO, 25 DE MARÇO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Em serviço do .Correio da Manhã per- corre actualmente o Sul de Minas nosso
activo representante sr. Lourenço Piacitelli Campolinense, para quem pedimos aos nossos prezados assignantes a sua coadjuvação.

ASSINATURAS
Anno 30$000
Semestre  18$000
Numero atrasado 100 réis
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A mentira

A mentira nossa creatura é uma
função permanente. Não ha corrigi-la.
Mente com a mesma naturalidade com
que respira. Quando a ouço fico-me a observal-a quietamente, á socapa, a ver si descubro um indicio que denuncie a
consciência da mentira—ha apenas um
rictus que se manifesta por uma ligeira
comissura do canto esquerdo da boca,
um rictus passageiro e é tudo. Discorre
horas seguidas em torno dum facto,
alargando, cada vez mais, os círculos
da fantasia.
E' uma faculdade de illusão que a
leva aos exaggeros, por vezes, ridículos
contra os quaes te revoltas.
E' uma doente: soffre de miragem
mental. Tem manias temporárias,
sempre de grandezas. Ora, julga-se um
espirito superior, inculca-se literata,
autora de livros. E' um encanto ouvi-la
descrever as suas obras didacticas, philosophicas, literárias: compêndios de
educação civica, dissertações sobre
psychologia e moral,novellas e dramas.
Ou então é o orgulho de raça, e lá vem a arvore genealogica, robusta e
frondosa, com as raizes em França, em
Hespanha e em Portugal; ramos largos e
fortes de onde pendem, como brinquedos em arvore do Natal, coroas de reis,
aureolas de santos, lyras de poetas,
moitantes de guerreiros, bússolas de
navegadores, até o astrolabio de um
geographo contemporaneo de Marco
Polo.
... passando essa crise inclina-se para o
lado opposto e orgulha-se da sua modesta origem. Diz-se de condição humilde, mostra os avós labregos arroteando campos ou seguindo, ao rol da
bandeira, os grandes senhores de solar que levantavam mesnadas e, alçando pendões, ao som de buzinas,
saíam pela Fé e pulo rei a correr terras
pagãs, desbaratando aduares e arrasando cidades.
Achas insupportavel a pobre senhora, eu lastimo-a.
E' uma visionária, não uma perversa.
Si as moléstias moraes se accusassem
por estygmas externos, essa creatura
seria tão digna de commiseração como
os leprosos ulcerados; é, porém, na
alma que reside o mal manifestando-se
em expansões cerebrinas, espécie de
simulação a que chamamos mentira.
Na mulher que gera podem desapparecer todos os sentimentos, o amor materno sempre subsiste, não é verdade ?
Pois bem, essa creatura chega a mentir
contra as filhas, mentiras elogiosas, mas que as compromettem. A mim
disse ella, uma vez, em tom de confidência, que «não conhecia formas de
mulher mais bellas do que as da sua
filha Heloisa». E, arrebatadamente, na
inconsciência da mentira, profanou a donzella, descrevendo-a, como si a deslindasse, da garganta aos artelhos. Não
havia maldade nas suas palavras—falava, falava num desdobramento de
mentiras, sem aperceber-se de que estava a conspurcar uma virgem, que era
sua filha.
Estou certo de que a não suppões capaz de commetter lenocinio. Nem propenção, nem imaginação obscena —
mentirosa apenas. E, em tudo, é a mentira que a rege. E' uma forma rudimentar do delírio, um prodromo da
hallucinação.
Ella vem de uma familia de degenerados: a mãe acabou mystica, isolando-se em
um quarto onde passava os dias em
oração e jejum, penitenciando-se; um
irmão suicidou-se; teve uma tia encerrada.
Dizem que prevaricou. Contam-se
cenas extravagantes do tempo em que
o marido tinha a fabrica de chapéus;
escândalos com empregados, uma paixão desvairada por um aprendiz. Não
sei,
Tres factos concorrem para accentuar a minha convicção de que se trata
de uma louca, uma desequilibrada que
ainda não se abysmou, porque vive a
saltar de uma idéa para outra. Essa volubilidade é uma attracção, afasta-a
do perigo, que a seduz, o maelstrom
que absorve.
O marido, que alguns condemnam
por indifferente, é um piedoso e supplicante de serviço na Repartição Central da
Policia o 3º delegado auxiliar.
Disso me, em certa occasião, a propósito de uma mentira que se tornou
propatrocinadora de calumnia, provocando o
rompimento das relações com a familia
de um dos seus mais velhos amigos :
—Que hei de fazer ? abandonai-a, um
animal a depender de mim ? E' a mãe dos meus filhos? Em meu dever ampara-la. Asociedade condemna em perversidade o meu procedimento. Mas, eu mal
procedo de accordo com a minha consciência, observo o estatuto da minha
moral. Não tenho ilusões. Conheço
perfeitamente a creatura com quem vivo ha vinte annos e que, dois annos depois de casada, começou a revelar a
loucura. Hei de abandonal-a, agora na velhice? deixal-a exposta ás inclemências da vida ou encerral-a em um manicomio para estigmatisal-a mais? não. E' uma doente, eu sou o seu enfermeiro.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Tópicos e Noticias START ---
O TEMPO
Dia encoberto, de espesso nevoeiro, quasi invernoso. A chuva, para não fugir do todo aos seus hábitos de cacetoar-nos diariamente, caiu por venda, embora rala, peneirada e breve.

No Castello os thermometros marcaram para
a temperatura os gráos extremos de 21, e 28,5 centígrados; Ventos fracos.

HONTEM
No despacho realizado em Petropolis, entre o presidente da Republica e o ministro da fazenda, foram assignados os decretos abrindo os seguintes créditos: de 60
contos de réis, para a verba de rendas das
collectorias, do exercício passado; de
312.583$460, para pagamento a Frederico Lopes Banco; de 802:281$, para pagamento
ao dr. Ramiro Pereira de Abreu; de
183:844$, para pagamento a Manoel Gomes; de 24:274$860, para pagamento a Carl Hoepcke & Sr. C. e Ernest Vahl & C,
todos em virtude de sentenças judiciaes.

CAMBIO
Curso official
PRAÇAS A VISTA Sobre Londres16 3/32 a 15/16
. Paris686 a 699
. Hamburgo732 a 740
Itália608 a 622
Portugal329 a 343
. Nova York3.101 a 3.127
Libra esterlina em moeda5$500
Ouro imperial em moeda por 1$1.081
Londres16 1/16 a 16 1/8
Hnncarlo16 1/16 a 16 1/8
Caixa matriz16 1/16 a 16 1/8
Renda da Alfândega
Renda do dia 24:
Em ouro 19.500,000
Em papel137:503$700
227:103$700

HOJE
PRAÇA DE TOUROS - Corrida.
FLUMINENSE (Nictheroy) - Quinholas.
CINEMA MORF - Espectáculo variado
PALACE THEATRE (ex-Casino) — Espectáculo variado.
--- BLOCK:Tópicos e Noticias END ---

--- ARTICLE START ---
Ouvimos que o prefeito baixará brevemente um decreto relativo á execução de
mais um importante melhoramento nesta
capital.

Ao que parece trata-se do alargamento
de uma rua e respectiva junção á outra.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
CHAPELARIA MOTTA - Gonçalves Dias 63
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda solicitou ao da marinha os esclarecimentos a que se refere a informação e parecer da directoria
de Contabilidade do Thesouro, acerca do
credito de 1.515:760$000 destinado a attender a despezas de caracter inadiável de que
trata o art. 33 da lei 1453 de 30 de dezembro de 1905.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Carteiras escolares com cadeira de primeira qualidade ao preço de 18$000 a dúzia na
casa de Henrique Boulitoux & C., á rua da Uruguayana 10.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda declarou ao juiz
federal da 2ª vara que, no seu entender,
não pode ser concedido o habeas-corpus solicitado em favor do fiel do thesoureiro da
Alfândega, Aristides da Rocha Galvão,
não só porque já foi expedido mandado de
prisão preventiva contra o mesmo, como
tambem porque, em identicas condições,
foi negado o mesmo habeas-corpus ao fiel
de Felippe Santiago Martins.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Arthur do Reginaldo Rabollo, Juiz da 1ª vara,
attesta a officina da Garantia Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Foram remettidas ao Tribunal de Contas
pelo ministro da fazenda os documentos
justificativos sobre o pedido da Associação Commercial do Rio de Janeiro no sentido de ser-lhe entregue o saldo, na importancia de 250:000$, do credito aberto
pelo decreto 5644 de 19 de agosto de 1905.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Bouquet Marina-Novo perfume, do Perfumaria Nunes, suave e persistente; r. do Theatro 19
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Ouvimos que vão servir, em commissão, na Alfândega desta capital, os escriptura rios das Rendas Publicas, bacharel Jovino Barra da Fonseca e José Adolpho Pereira do Amarante.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Marcondes Volloso, da Bahia, atesta a officina da Matricula Dutra
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Ao ministro das relações exteriores remeteu o da fazenda um relatorio do Tribunal de
Contas, contendo uma communicação telegraphica de Bruxellas, sobre a attitude do delegado
britanico na convenção daquella capital e
favorável aos interesses do Brasil.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Lauro Vasconcellos Pinto mudou seu
escriptorio de advocacia para a rua da Alfândega n. 62 (sobrado).
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Mais outro credito destinado a soecorrer ás victimas das inundações vae ser assignado
pelo exmo. presidente da Republica.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O ministro do interior, que subiu hontem
para Petropolis, levou em sua pauta este
decreto.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Foi depositado, no Thesouro Federal, a quantia de 78:000$000 á disposição dos estados das Estados flagelladas.

Renata — E' Mila a denominação da marca e respeitavel sello Romero de Martini d'Istria, escolhida por Ella Sua
Excellência. O sello apenas approva o nome da marca (aspas substituindo o acento sobre o nome Renata)—São mil e mil as importações de bebidas no Rio de Janeiro. Usam os
aguardentes pelos cafés, pois, em todos. Um de nossos melhores hydrometros é um simples copo.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Miguel Angelo, engenheiro arrendatario da Estrada de Ferro de S. Francisco, telegrapha hoje ao ministro da viação
communicando ter sido hontem restabelecido o trafego até a estação de Joaquim
Murtinho e sem maiores prejuizos. O sello
apenas approva o nome da marca (aspas substituindo o acento sobre o nome Renata)—São mil e mil as importações de bebidas no Rio de Janeiro. Usam os
aguardentes pelos cafés, pois, em todos. Um de nossos melhores hydrometros é um simples copo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O sello engenheiro chefe assistiu á
construcção da elegante e apreciavel ponte sobre o rio Nhundiaquara por entre Petropolis e Jaboticabal, feita em
vigorosos paus de peroba, calculada em
mais de quatro metros.

No sello engenheiro chefe assistiu á
construcção da elegante e apreciavel ponte sobre o rio Nhundiaquara por entre Petropolis e Jaboticabal, feita em
vigorosos paus de peroba, calculada em
mais de quatro metros.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Manuel Angelo, da Bahia,
attesta a officina da Matricula Dutra
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal recebeu hontem, em
ouro, 43:402$860 da Delegacia Fiscal
de Santa Catharina e 505$781, da Alfândega de Paranaguá,
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
PRAÇA DE TOUROS - Hoje festa do Morgado
de Covas.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Um poeta negro.

Morreu na America um negro de nome
Dunbar, que era um poeta lyrico notável e que, para em tudo ser absolutamente civilizado, foi victimado pela tuberculose.

Dunbar tinha 32 annos e conquistara rapidamente a notoriedade, pelos seus originaes poemas e os seus versos patheticos
sobre a vida, costumes e historia de sua
raça.

Comprazia-se em escrever, muitas vezes, nos dialectos africanos, que sobreviveram
em alguns pontos da America do Norte.

Comtudo, os seus livros mais notaveis e que obtiveram uma justa celebridade, eram
escriptos em inglez.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
RENATA E' um vinho famoso e de delicioso BOUQUET e do paladar EXQUISITO.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
ANNUNCIAÇÃO

Ave Maria, gratia plena, Dominus tecum!
Benedicta tu in mulieribus. «Deus te salve, ó
Maria, cheia de graça! O Senhor é convosco. Bemdita serás entre as mulheres!» Foram essas as palavras com que o Archanjo, o mensageiro celeste, annunciou a Maria que ella seria a Mãe de Deus. Dizendo que Maria era cheia de graça, quiz
significar o embaixador divino que a sua memória se alimentava com os mais santos e elevados pensamentos, que o seu entendimento se nutria com as doces cantigas das
celestes melodias e que a sua vontade se
comprazia com os ternos sentimentos da
amor de Deus, com os desejos ardentes que
sentia pela vida do Messias e pela tão suspirada chegada da redenção da gente
humana.

Por isso, diz S. Bernardo, dirigindo-se a Maria : «Não ha virtude que a quem refulja e resplandeça, e todas as graças que tiveram
os santos vos foram concedidas». E S. Jeronymo acrescenta : «A graça dos santos
foi concedida por partes; a Maria foi assignada toda inteira, a sua plenitude».

O Senhor é convosco. Ouvia, com essas palavras, dizer o enviado dos céos que com a
santa de Nazareth estavam a saborar a tão nobre essência, por toda a presença e por seu poder, como se concentrasse no seu coração os mais sublimes e altos elogios; não somente pela graça, mas ainda pela fé, pelos dons admiraveis e pelo poder, como sendo ella a escolhida do Senhor, e que elle queria que ella tivesse o Senhor convosco e que ella fosse cheia de graça, tanto da intelligencia como da vontade e em toda a sua vida.
--- ARTICLE END ---


--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
O convênio immoralissimo—Tentativas sem competência — Rua do Ouvidor 53

O director dos câmbios, de nomeação do
governo, já tachou de immoralissimo e criminoso
o convênio.

Não serei tão severo, mas direi que, si
elle é uma e outra coisa por intenção, em
face dos mais rigorosos preceitos da lei penal,é antes uma tentativa falha ou frustrada pela inefficacia dos meios empregados. Ao que visa o convênio ? Valorizar o café, retendo no paiz uma parte notável de sua principal riqueza. Porque meios? Desvalorizando a moeda do seu pagamento, que é a medida commum e expressão dos valores e do próprio café. Fixando o cambio para as suas transacções, o que tanto importa tel-o baixo, que
é a fartura e a delicia da producção nacional, como alto e acima da taxa prefixada, o
que appareutmente deve ser a morte da
producção.

Creando uma caixa de conversão tendo
por lastro parte de um emprestimo externo,
sobre o qual se emittam titulos convertiveis
em ouro por aquella taxa fixa, o que por
um lado eleva a taxa cambial internacional sobre a taxa fixa,e por outro estabelece a singular dualidade da taxa cambial, na mesma praça, e por ultimo, a absorpção de uma por outra, conforme a cifra da taxa
fixa e a valorização do papel circulante,pelo
resgate ou pelo melhoramento geral e movimento das transacções.

—Si a caixa de conversão não se limitar
ás operações sobre o café, mas converter
pela taxa prefixada todo o papel moeda circulante, em ordem a realizar o desideratum
do regimen metallico?

—Mais innocuo se tornará o meio empregado, porque, si com o emprestimo externo
a administração cafeeira conseguir reter mais de um anno de safra abundante, é
fora de duvida que a parte restante do emprestimo não constituirá lastro sufficiente
para converter parte sensível do enorme
stock do papel moeda circulante, na importancia de rs. 668.000:000$000.

Para perder toda a illusão a respeito,
basta attender ao tempo despendido(8 annos)
e aos sacrifícios feitos (grande derramada de
impostos por aquelle praso), para obter
apenas o resgate de pouco mais de rs.
100.000:000$000 de papel circulante.

Essa tem sido a obra lenta do governo,
urgido pelo cumprimento do funding-loan e
ainda depois descansado, ou porque não pôde
ser mais prompto e rápido, ou porque entendeu que, financeiramente, não convinha
proceder de outro modo.

Imagine-se o que não será o resgate, levado a effeito por uma administração particular, vasta, tendo por escopo outras
operações gordas, que mais lhe interessem
que a regularização do meio circulante.

Acrescente-se a tudo que, mantido o padrão legal, nenhum interesse e capacidade terá a administração cafeeira dotada
com o cambio fixo de acompanhar o movimento da praça. Si não for mantido, serrará ella de cima com a sua taxa prefixada,
que será o padrão estabelecido, e contemplando com a mais soberba indifferença o movimento das transacções.

Em todo o caso, para quem tem taxa fixa o cambio que lhe interessa está sempre
ao par, é indifferente a oscillação, não ha
cambio; mas tambem não ha o lucro que
se procura, da differença entre o meio
circulante aferido pelo padrão legal e o meio circulante convertivel em ouro pela
caixa de conversão, entre a taxa corrente
e a taxa convencional prefixada.

O conjunto das medidas lembradas é,
pois, mais innocuo e inefficaz que immoralissimo
e criminoso.

O que ha nelle grave é a conspiração
contra as liberdades do trabalho e do commercio e a ameaça de alterar o padrão
monetário vigente.

Rio, 24—3—06.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Os hydrometros—A injustifi- cavei exigência—Despeza sem proveito—A canalização directa—Sonhadores o
deputados favorecidos—O sr. Lauro Muller — Encaminhamentos
desviados — As Obras Publicas—Subs-erviência do sr. Von JErven.

De tal modo se tem convergido os governos no Brasil, que o interesse por elles manifestado em qualquer causa, deixa logo
entrever ou uma revoltante iniquidade destinada a proteger amigos ou uma grossa negociata preparada para enriquecer meia
dúzia de apaniguados, em prejuizo do bem
publico e dos contribuintes. Essa injustifi- cavei exigência do hydrometro,de que bastantes vezes nos temos oecupado, outro fim não
tem que acobertar uma immoralissima
transacção, sufficiente para deixar largos
proventos aos que conseguiram enquadri- lhar-se sob o protectorado do sr. Lauro
Muller.

E' sabido como, nesta capital, é mal
feito o serviço de abastecimento da agua,
quer pela demonstrada incompetência do
sr. van Erven na Inspectoria Geral de
Obras Publicas, quer pela carestia da água
em determinadas épocas do anno. Impor,
portanto, a collocação do hydrometro em
qualquer casa do Rio de Janeiro, equivale a exigir uma despeza não aproveitada, e
isto por duas razões: pela rapidez com que o apparelho se inutilizará em consequencia
da falta de funcionamento e pela impossibilidade de restaural-o devidamente.

São, como se vê, bastante fortes e irre- spondiveis esses dois motivos. Outros, porém, de ordem moral se apresentam e que, si de um lado mostram as iniquidades soffridas pelo povo, deixam de outro, á
vista o despudor com que os poderosos da
terra, os magnatas da Republica, se aproveitam das posições para indevidamente
gosar de proveitos que não lhes cabem.

Ainda o anno passado foi apresentado
á Câmara dos Deputados um projecto de
lei supprimindo os hydrometros; a questão
foi discutida e analysada, de modo a não
deixar a menor duvida sobre a inconveniência de tal imposição. Era tal, porém, o empenho do governo na continuação da
lei que se procurava revogar, que apenas
20 deputados votaram favoravelmente ao projecto, da lavra do sr. Ilricio Filho.

Causará, talvez surpresa o facto da
maioria dos representantes da nação, de
ordinário empenhados em defender mixa- nadamente os interesses proprios, não condemnar uma lei que, como aos outros, deve- ria alcançal-os. E' que, quasi todos os
deputados, elegantemente obedecem, tambem
busca de vantagens e compensações, ás ordens
do governo. Isso é, porém, o que de menos
immoral existe neste caso, o publico talvez
ignore que os majores da politiquice republicana, agora dominante, que grande numero de representantes da nação, membros
da Câmara e do Senado, gosam, no que
concerne a abastecimento da agua, de favores e privilégios que consubstanciam verdadeiros roubos ao Thesouro do Estado. Muitos
delles, naturalmente os enfileirados ao lado
do governo na conservação do hydrometro
têm, no interior das residências, a canalização directa, que os deixa em abastança,
quando o resto da população soffre os horrores da sede e se vê forçada a esquecer os mais comesinhos preceitos de hygiene.

A essa immoralidade, praticada por ordem
do sr. Lauro Muller, poder-se-ia contrapor a vontade enérgica e independente do inspector de Obras Publicas: o sr. van Erven
é, porém, a frouxidão em pessoa, é um
servo obediente e cego, que vive a bajular o ministro da viação para se manter no
lugar em que não o conservam nem o valor nem a actividade.

A prova disso está nas queixas levantadas em toda esta cidade, está nos seus actos, na sua conduta de todos os momentos,

Ainda agora temos uma prova eloqüente
não só da desfaçatez com que o sr. Lauro
Muller terá para si o que pertence ao Estado como tambem da subserviência do sr. van Erven em tudo que se refere aos interesses privados do ministro.

Accumulando-se as reclamações contra a
falta da agua, é geral a grita dos lesados
contra a collocação do hydrometro, pois
bem, veja-se agora este procedimento pois
repartição das Obras Publicas, dirigidas
pelo sr. van Erven: o encanamento da agua
da Covaca, que serve á população dos suburbios até á estação do Meyer acaba de
ser sangrado na rua Cândido Benicio, canto
da rua Emilia, em Jacarepaguá, desviado
dali um encanamento de 2 1/2 polegadas
para a casa de propriedade do sr. Lauro
Muller, CORRENDO TODAS AS DESPEZAS
POR CONTA DO ESTADO. O outro encanamento será aproveitado para a casa que um
cunhado do ministro, ali, vae construir. O
material para esse fim tem sido conduzido
por carniças da Inspectoria de Obras Publicas, repartição por onde correm tambem
todas as despezas, inclusive a do pessoal
extraordinario sob as ordens de um mestre de torneiro licente.

Que melhor demonstração se poderia encontrar do egoismo destes espertalhões, que
sua frieza e sua tranquilidade na pratica
de taes faltas? E' justo, por ventura, que, com a necessidade do publico, que paga,
venha contrastar a abastança dos poderosos ?

Essa miseria moral que ulcera a Republica e a torna divorciada dos homens de
consciência e honestidade, ha de findar,
quando para a direcção suprema do paiz
vier um político que não tenha limitado os
seus horizontes e os sentimentos ao bem estar dos intimos e á grandeza dos amigos. Animamos a esperança de que a 15 de novembro deste anno quando o palacio de Catete for abandonado pela hypocrisia que o habita, ha de a aparecer no governo da Republica quem se opponha a essa humilhante
trapaçaria, que se vem fazendo com a necessidade do povo.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Muitas commissarias a preços sem competência — Rua do Ouvidor 53
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Outras START ---
TURF, FOOT BALL E ROWING - Variadas informações no "Sport", supplemento do .Correio
da Manhã, a apparecer no próximo domingo.
--- BLOCK:Outras END ---
--- ARTICLE START ---
O dr. Miranda Ribeiro, fiscal da Prefeitura junto ás companhias de carris visitou hontem as linhas da «Perro Carril Carioca».

Por não ser muito regular o estado em
que se acham as mesmas, foi a referida
companhia intimada a melhoral-as.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Ninguem perca a tourada de hoje, de completa novidade.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Na Pagadoria do Thesouro Federal houve
hontem um pequeno escândalo...

Um alto funccionario do Tribunal de
Contas procurava convencer o sr. Tran- queira de que lhe podia pagar uma certa
quantia, ainda não registrada pelo referido
Tribunal.,. Houve troca de palavras, finalizando o
caso com a seguinte phrase do sr. Tranqueira:
—Eu procuro sempre cumprir com os meus deveres!...
E essa!...
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:De Taubaté START ---
Redação—Rua Moreira César n. 117

Renato — Não deposita.
--- BLOCK:De Taubaté END ---
--- ARTICLE START ---
Acha-se no Contencioso do Thesouro
Federal, afim de ser informado, um requerimento do procurador do Duque de Saxe,
nesta capital, pedindo o pagamento de alugueis do predio n. 46 da rua do mesmo
nome, ocupado pela direcção geral de artilharia do Exercito.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Não erraremos, acreditamos, em antecipar que esse requerimento será indeferido.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O morgado de covas farpeia hoje o celebre
CARROTE em sua festa.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Desfalque na Alfândega

O dr. Francisco Carneiro Monteiro Salles requereu ao dr. Godofredo Cunha uma ordem de habeas-corpus, em favor do Joaquim Gonçalves Fernandes Pires, conferente da Alfândega, contra quem foi expedido mandado de prisão preventiva pelo
juiz de prisão, dr. Vaz Pinto, juiz substituto.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Grande corrida de touros hoje no Campo de
Marte.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
A Central, ha dias dissemos, pelos cálculos approximados já feitos, dará este anno um déficit superior a 1.600:000$, por ter
tido paralysado, por diversas vezes, o respectivo trafego e sofrido prejuizos de grande importância em seu material.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:De Taubaté START ---
Renato — Conserva sempre a elegante cor
cintrina que o caracteriza;
--- BLOCK:De Taubaté END ---

--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda recebeu, hontem, um telegramma do Estado do Rio de Janeiro, contendo a communicação de ter desapparecido o collector do Campos, dr. Antonio José de Mattos Lima, alcançado em
cerca de 27:000$ e para o qual foi requisitada a prisão administrativa.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Especialistas devem a visita do dr. Florencio Cunha, que vos garante descrever as referencias que lhes faça a proposta do
relatorio sobre a carta de arrematação
apresentada pelo fiel delegado auxiliar.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
CAIXA — Recebe poupanças de 2$000 em diante, conta corrente e descontos em geral. Letras
a dia certo e commissões de compras etc. entre outros. Atende depositos de valores, letras em carteira, fundos, etc. entre outros. — Não é o estado a proteger este novo
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Octavio Augusto de Almeida Rabollo, da Bahia, atesta a officina da Matricula Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O Thesouro Federal recebeu hontem, em
ouro, 43:402$860 da Delegacia Fiscal
de Santa Catharina e 505$781, da Alfândega de Paranaguá,
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
PRAÇA DE TOUROS - Hoje festa do Morgado
de Covas.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O ministro da viação esteve hontem
em demorada conferência com o dr.
Buarque de Macedo, presidindo-se a mesma ao contrato, recentemente feito,
da Companhia Lloyd Brasileiro.

Com o ministro conferenciaram tambem o dr. Cezar de Campos, relativamente á construcção do edificio para os Correios, em Bello Horizonte; e o dr.
Osorio de Almeida, sobre a Estrada de
Ferro Central do Brasil.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Ao ministério da fazenda o da viação remeteu o projecto e orçamento de uma ponte marítima de ferro para a Alfândega de
Maceió, trabalho organizado pelo engenheiro Sarjob Barcellos, membro da commissão fiscal do governo, junto á companhia Great Western of Brasil Railway.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
.O Sport., supplemento do «Correio da Manhã», apparecerá a 1º de abril próximo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Foram concedidos tres mezes de licença, com vencimentos, ao 1º escripturario da
Alfândega de Santos, Estado de São Paulo,
Ramiro Xavier Bezerra, para tratamento de
saude.

A Prefeitura mandou seja despejado, no
prazo improrogavel de 10 dias, afim de ser
interdicto, o predio n. 65 da rua Santo
Amaro, visto ameaçar ruína.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Pedro dos Santos Pereira, da Bahia, atesta a officina da Matricula Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
As cinzas de certas plantas

Orna riquíssima americana, miss Jar- reis, sofreu rude golpe : o seu totó, um
lindo cão cubano, soltou o ultimo suspiro.

Como semelhante dor seria pesada de mais para uma pessoa só, aquella dama julgou
do seu dever pedir immediatamente a todas as pessoas amigas que a ajudassem a suppor- tar esse martyrio. E eis o motivo por
que mandou logo chamar para junto d'ella
cem, em magnifico papel bristol, annunciando aos seus amigos e conhecidos a la- menhavel noticia, convidando-os para, na
tarde do dia immediato, se reunirem numa
curta casa mortuaria. O querido cadáver
tinha sido deposto num caixão funebre forrado de setim branco. Sobre o esquife as convidadas collocaram luvas, cartas, grinaldas de flores, etc. Durante mais de uma hora, os oradores de pendor sentimental
dissertaram as virtudes do fallecido, a sua
fidelidade e a sua intelligencia ; depois, o
caixão foi posto num carro funereo de
primeira ordem que o transportou solemne- mente ao cemiterio, seguido de numerosas
carruagens.

CARNES VERDES
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O novo decreto constitucional

Pedro Rodrigues dos Santos França
Leite, na qualidade de marchante de gado
abatido no município de Iguassú, Estado
do Rio de Janeiro, para consumo desta cidade, requereu mandado prohibitorio que o
garantisse das posses das carnes de gado
por elle abatido e introduzidas nesta capital, do prefeito, que ameaça apprehendêl-as
e inutilisal-as, a pretexto de falta de exame medico e pagamento de impostos, allegando
que a mesma autoridade municipal não
attendeu ao pedido que lhe fez em petição, para nomear médicos que procedessem ao
exame. Quanto aos impostos discute serem elles
inconstitucionaes por serem verdadeiros
impostos de importação.

O dr.Godofredo Cunha,em longa sentença,