```text
--- PAGE per089842_1906_01715.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã

Director — EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI-N. 1.716 RIO DE JANEIEO-SEXTA-FEIRA, 23 DE MARCO DE 1906 Reãacgão — Rua Moreira César n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
EXPEDIENTE

Em serviço do "Correio da Manhã" per-corre actualmente o Sul dc Minas o nosso activo representante sr. Lourenço Placido Camposâna, para quem pedimos aos nossos presados asslanantes a sua cs-coadjuvação.

ASS1GNATUIUS
Anno	30$000
Semestre	15$000
Numero avulso 200 réis

Solicitação Irrecusavel

As grandes inundações que as chuvas excepcionalmente rigorosas deste verão têm pecasionado no valle do Parahyba e nesta cidade, com o caracter dc verdadeira calamidade publica, assolaram ultimamente, em gráo ainda mais violento, a vasta região do S. Francisco que banha os Estados dc Minas, Bahia, Pernambuco, Alagoas e Sergipe. Grande numero de cidades, villas e povoações, situadas á margem do grande rio, como, entre outras, Januaria, S. Francisco, Lapa, Barra do Rio Grande, Casa Nova, Remanso, Chique-Chique, Joazeiro, Petrolinà e Penedo, foram tremendamente devastadas e, em parte, des-truidas. E' fácil de comprehender o estado de penúria e sofrimentos da população flagellada, especialmente a população pobre, como também facil-mente se póde avaliar a enormidade dos prejuizos materiaes de toda aquella vasta zona.
De todos os Estados ribeirinhos do S. Francisco, tão cruelmente vic-timados, foi o da Bahia o que mais sofreu. Todas as suas cidades e povoações á margem do rio, algumas dellas das mais prosperas do seu sertão, ficaram litteralmente debaixo de água, perdendo a população, com os próprios tectos, todos os seus haveres. Tal situação não podia deixar de impressionar o seu go-verno, e o seu digno governador, em pessoa, se dirigiu ás margens do S. Fran-cisco, providenciando quanto lhe cabia e com a prontidão possível na triste conjunctura.
De regresso á capital, tendo verifi-cado de perto e por si próprio a exten-são da catastrophe, começou a provi-denciar no sentido de minorar ou at-tenuar seus desastrosos effeitos. Com estas vistas abriu immediatamento os créditos necessários aos primeiros so-corros. Mas, para acudir a prejuizos e necessidades da população, forne-cendo-lhe auxílios que, quanto possível, corrijam a perigosíssima situação em que ella se debate, acaba de solicitar o con-curso que a Constituição manda o go-verno federal prestar aos Estados, em caso de calamidade publica. E' este in-dubitavelmente o caso característico em que soccorros públicos cabem e obrigam a União.
Melhor não podemos pintar o estado afflictivo em que se acha a região da Bahia açoitada pelas terríveis inunda-ções do S. Francisco, bem assim apon-tar as medidas adequadas a dar-lhe re-médio, do que transcrevendo o elo-quente telegramma que ao presidente da Republica dirigiu, em 12 do cor-rente mez, de volta de Juazeiro, o bene-mérito governador do Estado. Ei-lo em toda a tocante sobriedade:

"Bahia, 12.—Sr. presidente da Republica, Petropolis. De volta de Juazeiro, peço permissão para informar a v. ex. que as cidades, villas, povoações, lavoura e criação ás margens do S. Francisco se acham em grande parte destruídas, as relações econômicas suspensas por effeito da enorme e devastadora inundação. Lamento as perdas de vidas, de mercado-rias e de bens moveis, graças á promptidão e regularidade dos relevantes auxílios prestados pela viação de S. Francisco.
O meu governo tem prestado todos os soccorros possíveis e providenciado sobre os meios médicos indispensáveis contra o impaludismo, resultante da enchente do rio.
Estas providencias, porém, impostas pela momento afflictivo, si matam a fome e diminuem os sofrimentos, não remediarão os desastrosos e calamitosos effeitos da inundação, que, desorganizando a vida econômica dos centros populosos, deixará sem trabalho, sem tecto e sem pão, grande massa da população, arrastando-a em errante e prejudicial emigração. Para evitar ou, pelo menos, al-teimar tão grandes e incalculáveis males, a única medida eficaz que rogo a v. ex. tomará em execução urgentíssima e prompta é o dis-pôr da verba orçamentaria, que autoriza a construção do ramal de Caruahyba a Oli-veira, a qual proporcionará trabalho e meios de vida á população envadida, facilitando ao mesmo tempo a reorganização econômica e a fundação de novos centros populosos na vasta região flagellada.
Meios de transporte para os retirados e os gêneros para soccorros, bem como os de fardamento para aquelles serviços nas estradas de ferro e no telegrapho, já soli-citei do sr. ministro da viação. Os auxílios indispensáveis para a reedificação de casas para os desvalidos, solici-tarei opportunamente.
Attentas saudações.—J. J. Seabra, governador."

Nada mais julgamos necessário ajun-tar ao telegramma. O illustre governa-dor da Bahia solicita da União os soc-corros que, pelo compromisso consti-tucional, ella é obrigada a prestar ao Es-tado. Mas, administrador intelligente e previdente, pensa o governador em ap-plicar, com proveito permanente para a zona devastada, as verbas que lhe vierem a ser disponibilizadas. Assim, a construção do ramal da estrada de ferro que indica ao presidente da Republica, obra já autorizada pelo orçamento vigente como medida de interesse geral em circunstâncias ordinárias, encontra o governador da Bahia, nas afflictivas emergências a que se refere, o meio de beneficiar aquella região com um gran-de melhoramento que perdure, ao mes-mo tempo que forneça meios de vida á população desvalida, dando-lhe tra-balho e evitando a sua emigração.
Mais utilmente applicadas não po-dem estar essas verbas públicas que o governador bahiano vem pedir. Accre-ditamos que o presidente da Republica, sem hesitação e sem delonga, attenderá ao ap-pello do illustrado governador da Bahia. E' de esperar que effectuada ime-diatamente a verba orçamentaria, sejam igualmente attondidos os outros appe-llos que já se têm feito ao governo fe-deral pelos Estados de Pernambuco, Ala-goas, Sergipe e principal Araguary para trabalhos. Já destacou o dr. J. J. Seabra o concurso que existe neste Estado entre os facultativos. As outras necessidades da Bahia, das outras regiões devastadas, devem receber egual attenção politica e, desta vez, os dois ministros bahianos não podem ser insensíveis ás desgraças que asso-lam a sua terra.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O H. VIDAL
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
Tópicos e Noticias

O TEMPO

Dia encoberto, quasi sem sol e de vez em quando chuvoso. A temperatura no Castello osclllou entre 21 e 24,5 centígrados. Ventos SSE.

HONTEM

Não desceu de Petropolis o ministro da fazenda.
S. ex. foi procurado em seu gabinete pelo dr. Eurico Coelho.
O ministro da viação deu audiência pú-blica, sendo a mesma bastante concorrida.

CAMBIO

Curso official
EMISSÕES
Á VISTA
Sobre Londres	27 10 1/35
» Paris	5 50
» Hamburgo	1 17 10
» Itália	0 60
» Portugal	15$
» Nova-York — 3 05
Libra esterlina em moeda	15$000
Ouro nacional em vales por 1$000	15$250
Bancários	3,70 a 10 1/4
Caixa matriz	10 1/8 a 10 1/4
Remessa do dia 22
Em ouro	224$228$523
Em papel	112$100$307
203$329$830

HOJE

Reune-se em sessão ordinária o Tribunal de Contas.
Está de serviço na repartição central da Policia o 1º delegado auxiliar.
Haverá as seguintes, por alma de:
Antonio Alonso de Lacerda Troise, ás 9 1/2 horas, na egreja do S. Francisco de Paula;
S. Francisco Bahia Smith, ás 9 horas, na ma-triz do Santo Antonio dos Pobres.

A'NOITE

PALACIO THEATRE (ex-Casino) - Espectaculo variado.

O dr. J. J. Seabra, ministro do interior, subiu hontem para Petropolis, de onde descerá hoje pela manhã.
S. ex., logo que chegue á capital, visitará o edifício do Fórum.
Tendo o dr. Affonso Penna requerido ao inspector da Alfândega permissão para despachar honorando o conteúdo uma caixa que importara de Paris contendo confecções e roupas feitas de diversas qualidades, por falta de factura consular, o inspector lavrou o seguinte despacho: "Imponho a multa de 6 %."
Os proprietários da Camisaria Especial — Ouvidor 74, continuam a vender camisas de criança por preços reduzidos.—Nft
No paquete Tucuman seguem hoje para a Europa, onde vão tomar parte como delega-dos do Brasil no Congresso Internacional de Medicina, que se reunirá em abril próximo, na cidade de Lisboa, os drs. Álvaro Ramos, Juliano Moreira e Marcos Cavalcanti.
Continua com real successo a exposição de roupas feitas a preços reduzidos, que está fazendo os armazens da Casa Colombo.—
Foram hontem resgatadas pelo Thesouro Federal mais 14 apólices do empréstimo de 1877, no valor de 14$000$000, papel e uma do de 1868, no valor de 1$000$000, ouro.
E' hoje o dia da camera no restaurant Palma, em frente ao Theatro Lyrico.
O ministro da viação recebeu hontem tele-gramma do dr. José da Costa, engenheiro fiscal da estrada de ferro S. Francisco, communicando que o trafego entre Joazeiro e Ypiranga continua suspenso, trabalhando-se activamente para restabelecel-o.
O S. Francisco vae sempre vasando e a população continua a receber auxílios em transportes, víveres e trabalho, não só da estrada de ferro, como dos commerciantes na remoção das suas mercadorias.
O dr. Leão Velloso Filho mudou seu escriptorio de advocacia para a rua da Al-fândega 71. Os seus alumnos.
Pelo ministério da viação foram remeti-dos, ao delegado do Thesouro, em Belém, os documentos referentes ás tomadas de contas das estradas de ferro de São Paulo a Rio Grande e de Quixadá a Baturité no 3º semestre do corrente anno.
O ministro da viação declarou ao chefe da fiscalização da rede de viação de São Paulo, Matto Grosso e Goyaz, ficar a Com-panhia da estrada de Ferro Noroeste do Brasil autorizada a proseguir nos estudos definitivos do sua linha, em mais 50 kilo-metros além do ponto já designado na planta de reconhecimento até o Taquary.
O dr. Aristides Majralh&es, das Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Outra.
Será hoje vistoriada pelos engenheiros da Prefeitura a muralha do prédio n. 8, da rua do Aqueducto, em Santa Thereza, que ameaça ruir.
Hontem desabou uma barreira junto á mesma, o que levou a Prefeitura a intimar a Companhia Ferro Carril Carioca a sus-pender por completo o trafego de bondes, caso outro qualquer accidente venha a oc-correr. Naquelle trecho de linha o serviço está sendo executado por meio de baldeações.
O engenheiro do respectivo districto for-neceu pessoal para auxiliar a desobstruc-ção da linha.
O dr. Antonio Teixeira, da Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Outra.
O director da Recebedoria do Rio de Ja-neiro mandou publicar edital intimando o cobrador Alberto Assis Teixeira Gonçales a comparecer naquella reparti-ção, no prazo de 24 horas, afim de prestar contas.
Corre corre certo que esse funccionario é alcanceado por um desfalco de 18$000$000.
Espera-se, entretanto, o comparecimento da pessoa accusada.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Em abono da verdade, póde-se considerar gorado o convênio, porque elle assenta es-sencialmente sobre o pólo do empréstimo externo de £ 15.000.000, ou sejam somente para as operações da compra de café ou também para o lastro da caixa de conver-são por taxa cambial prefixada. Ora, tal empréstimo não se figura realizavel, nem pelos Estados cafeeiros federali-zados, nem mesmo com a fiança ou endosso da União.
Não pelos Estados contratantes, porque todos, achando-se já encalacrados com dí-vidas passivas pesadas, internas e externas, não podem ter crédito para contrair tão vo-lumoso empréstimo, nem garantias reaes a offerecer aos credores, hoje a ellas habi-tuados.
Terão de recorrer forçosamente á União, embora no convênio figure, hypothéctica, a sua fiança.
Aqui começam as choveras hypotheses; em resultado das quaes sabe-se de antemão a solução.
E' hypothetica a fiança da União, embora saibam previamente que sem ella nada po-derão conseguir.
E' hypothetica ou meramente nominal a garantia da União, embora saibam que nunca houve neste paiz fiança ou garantia que não fosse nominal para a União, por occasião de ser solicitada, assim como nun-ca a houve que se não tornasse efectiva para a União, por occasião do pagamento. Melhor que ninguém o sabe S. Paulo, que pediu a fiança nominal da União para a Es-trada de Ferro S. Paulo e Rio de Janeiro; deixou-a pagar os juros garantidos em som-ma equivalente ao capital garantido, e, por ultimo, encampou tudo, estrada, fiança e sua responsabilidade.
E' hypothetica e nominal a responsabi-lidade da União, mesmo pagando a fiança, embora saibam que a sobretaxa de 3 fran-cos por sacco está longe de constituir o fun-do de garantia em ouro por todo o prazo do empréstimo exigido pela lei e menos tem o caracter definitivo e não dependente de leis de effeito animo.
Mas, nem recorrendo ao braço forte da União, figura-se plausível a operação do empréstimo.
Porque a União não está em melhores condições que os Estados, para contrair tão avultado empréstimo, maior que todos os outros ainda dos celebrados pelo sr. Rodri-gues Alves, o maior mutuário da nossa his-toria financeira, como ministro e presidente da Republica.
Porque não basta querer tomar dinheiro de empréstimo: essencial é que haja quem o queira dar, e os capitalistas do mundo in-teiro não quererão dal-o para a manobra que se projecta contra a liberdade do tra-balho e do commercio que lhes é cara, contra a probidade nacional, que lhes interessa manter em beneficio próprio, contra os seus próprios interesses, que esperam o pa-gamento nas mesmas boas espécies em que o dão, não por padrões quebrados ao capri-cho das conveniências do devedor.
Si, em geral, os capitalistas se reservam para empréstimos de guerra ou, pelo menos, fazem pagar caro o ardor bellicoso do mu-tuário, menos podem abrir as bolsas para uma operação da peor das guerras; para uma operação destinada a um expediente da respeitável familia das bancarrottas dos moedeiros falsos.
Rio, 12 -3—06.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
pregar medidas prophylacticas no sentido de evitar a propagação das moléstias de máo caracter que, naquella cidade, têm ap-parecido, devido ás inundações.
O dr. Landim informou que o estado sa-nitário não se tem aggravado, continuando a ser feito com regularidade o serviço de prophylaxia defensiva.
O governo do Estado transmittiu as in-formações ao dr. Oswaldo Cruz.

Um bello exemplo

Continuará hoje o leilão dos terrenos so-bejados das acquisições feitas pela Prefei-tura para o alargamento da rua Camerino.
A Alfândega de Santos foi autorisada a fazer o despacho, livre de direitos, de di-versos artigos importados pela Associação Protectora das Mulheres Desamparadas, em S. Paulo.
Foi deferido o requerimento da Compa-nhia Agrícola de Campos, pedindo ao mi-nistro da fazenda o despacho livre de di-reitos do material importado com destino ao Engenho Central Darcellos, em S. José da Barra, Estado do Rio de Janeiro.

Entre os telegrammas que publicámos na respectiva secção, hoje, um ha digno de reparo.
Conhecida é a desavença que divide ha longos annos o chefe do partido regenera-dor portuguez, con-
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per089842_1906_01715.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
selheiro Hintze Ribeiro, actualmente mais uma vez á testa do governo, e o seu ex-ministro do reino no gabinete de 1894-96, sr. conse-lheiro João Franco Castello Branco.
A desavença data, como dissemos, de lon-go tempo e parecia destinada a perpetuar-se, tão violento fora o rompimento, tão áspera a attitude oppositionista assumida contra o seu antigo chefe, pelo sr. João Franco. Este, acompanhado por um pe-queno grupo de amigos devotados e fieis que approvavam inteiramente o seu procedi-mento, constituiu o partido regenerador dissidente que se declarou, desde logo, em franca Opposição ao governo dos seus ex-amigos e correligionários políticos!
A dissidência regeneradora enfrentou a difficil prova das urnas. O successo faltou-lhe por completo e nem sequer a sua affir-mação numérica teve o poder de mostrar que ali havia uma força eleitoral e política, representando idéas ou interesses distinc-tos no paiz. O sr. João Franco e os seus amigos ficaram apenas representando uma força pessoal, dependente do valor de cada um delles.
A sua posição na Câmara resentia-se na-turalmente desta ausência de apoio na opi-nião publica. Os regeneradores dissiden-tes passaram a constituir um grupo de opposição systematica quando, no governo estavam os regeneradores com o seu illus-tre chefe, o sr. Hintze Ribeiro e um grupo de opposição nominal e de sympathico, em-bora condicional, apoio ao poder quando os progressistas estavam no governo.
Numa das tão freqüentes eleições geraes políticas de Portugal, os regeneradores dis-sidentes chegaram a perder todos os seus logares e o joannauismo, como era vul-garmente conhecido o phenomeno, pare-cia definitivamente morto e enterrado.
Mas nos últimos comícios, os que foram presididos pelo gabinete do sr. conselheiro José Luciano de Castro, chefe do partido progressista, os dissidentes regeneradores encontraram o meio de reconquistar algu-mas das posições perdidas, emquanto no seio dos progressistas outra dissidência se abria, chefiada pelo sr. conselheiro Affonso Costa.
A questão dos Tabacos collocou franca-mente contra o gabinete José Luciano, na sua ultima encarnação, todos os regenera-dores, inclusive os dissidentes com o sr João Franco e todos os affonsistas.
O gabinete caiu, afinal, victima de uma crise de dissolução intestinal, orgânica e irremediável. E el-rei chamou ao poder o sr. Hintze Ribeiro que, além de ser o chefe de um grande, poderoso partido, é um esta-dista de alta capacidade, um homem po-lítico e intellectualmente fortíssimo.
O sr. Hintze Ribeiro está rodeado de todas as manifestações de confiança do soberano. O paiz recebeu-o também com inequívocas provas de confiança. A posição do gabinete regenerador está portanto ro-busta: os decretos reaes marcando para 29 de abril a data das novas eleições e para 1º de junho a da convocação das Cortes, affirmam bem essa situação de solidez.
Mas este não é o momento facil, é o crise que tão difficil a vida politica tem de attra-vessar. O paiz está transido e do gabinete Hintze Ribeiro esperam tanto os amigos como os adversários que elle saiba sahir desse cipoal de modo a reconsolidar o credito de Portugal, ferido com as discussões e as difficuldades originadas do contrato dos Tabacos, e a restabelecer a confiança do povo em si mesmo e nos seus governantes.
Não é facil a tarefa do sr. Hintze Ri-beiro nem esta é uma hora em que num espirito superiormente dotado como o seu, possam falar pequeninos sentimentos de rancor e rivalidade pessoaes.
Refere o nosso telegramma que na re-cepção ante-hontem no Paço da Ajuda, em Lisboa, no momento em que o presidente do conselho passava, na sala do throno, junto do conselheiro João Franco, os dois adversários cumprimentaram-se mutua-mente.
Seria descabido indagar de quem partiu o primeiro gesto ou o primeiro olhar. Do lado do sr. Hintze Ribeiro só poderia haver um impulso de patriotismo superior que lhe fazia encarar no seu encarniçado adver-sário apenas o antigo e util collaborador e o político talentoso, cheio de serviços ao paiz, prompto a prestal-os ainda. Do lado do sr. João Franco um bello movimento de no-breza que lhe impunha o sacrificio de to-das as maguas e de todos os dissabores ante as graves responsabilidades que pesam sobre os hombros do seu antigo chefe e amigo.
Não são dois homens vulgares. O sr. Hintze Ribeiro, antes de ser um estadista de largo descortino, é uma das maiores no-tabilidades jurídicas de Portugal. O sr. João Franco, conhecido como político de princípios e como homem de acção galhar-da, é o possuidor de uma grande fortuna. Ambos estão acima, portanto, de qualquer calculo inferior e secundario e em ambos só falou naquelle rápido abraço, que equi-vale a uma reconciliação, a grande voz dos supremos interesses do paiz.
E' um nobre e bello exemplo que que-ríamos ver imitado nesta Republica onde as "reconciliações" a que temos assistido entre chefes políticos, quasi sempre e tão somente representaram a victoria de algum interesse mesquinho de indivíduos ou de carrilhos sem nenhuma vantagem para a nação, sem, nem ao menos, offerecer ao povo o confortante espectaculo de uma en-sinadora e proficua elevação moral.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
PELO TELEGRAPHO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Situação assustadora
Tremor de terra

Petropolis, 22.—Os moradores da locali-dade de Duas Pontes sentiram esta mada-rugada ligeiro tremor de terra.
O morro da Avenida Washington con-tinua a abrir-se assustadoramente.
Amanha, depois do exame que ali farão os engenheiros Sá Carvalho, Eugênio de Andrade e Wernschenk, serão tomadas pro-videncias para o corte do mesmo morro. Será preciso que a Estrada de Ferro Leo-poldina estenda trilhos até ali, afim de re-mover a terra.
O dr. Sá Earp esteve com o presidente do Estado expondo as calamidades.
Consta que o governo do Estado socor-rerá com dinheiro a municipalidade de Pe-tropolis.

Providencias

No requerimento em que o dr. Alcebiades Furtado pediu entrega dos documentos juntos a um processo de desapropriação de uma parte do terreno á rua Senador Pompeu n. 202, deu o director das Rendas Publicas o seguinte despacho— "Entregue-se, mediante recibo."
Vae ser exonerado, a pedido, do logar de juiz seccional em Belém, no Estado do Pará, o dr. Pedro Pereira Cherniont.
O dr. João Lins Ferreira, fiscal da fa-zenda nacional no Estado de Pianhy, apresentou ao director das Rendas Públi-cas um minucioso relatório dos trabalhos feitos em 1905.
Chegou ao Thesouro Federal o relatório elaborado pela Alfândega de Sant'Anna do Livramento e relativo ao anno de 1905.
O ministro da fazenda concederá o despa-cho livre de direitos de vários artigos que o Collegio Santa Izabel, de Petropolis, pretende importar da Europa.
Os renomados e seguros calçados "Walk-Over" são encontrados em S. Paulo, trazidos desta capital pela casa "Rio Walk-Over Boots".
O Thesouro Federal recebeu hontem do despacho da Caixa Econômica, preten-dendo a devolução de quantias por ella dadas aos funccionarios ele segurança que vi-gilariam o prédio d'aquella caixa, na noite de 9 do corrente, local onde foi roubada a quantia de 18$000$000.
O Thesouro Federal recebeu hontem o despacho da Caixa Econômica, preten-dendo a devolução de quantias por ella dadas aos funccionarios ele segurança que vi-gilariam o prédio d'aquella caixa, na noite de 9 do corrente, local onde foi roubada a quantia de 18$000$000.
O Thesouro Federal recebeu hontem o despacho da Caixa Econômica, preten-dendo a devolução de quantias por ella dadas aos funccionarios ele segurança que vi-gilariam o prédio d'aquella caixa, na noite de 9 do corrente, local onde foi roubada a quantia de 18$000$000.
O dr. Octaviano de Mello, da Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Outra.
Tomou posse hontem do cargo de director interino do Hospicio Nacional de Aliena-dos, o dr. Domingos Lopes de Araujo, que foi nomeado por portaria do ministro do in-terior para substituir temporariamente o dr. Juliano Moreira.
O almirante Proença entregará ao mi-nistro da marinha, dentro de poucos dias, o relatório sobre submarinos apresentado pela commissão encarregada desse estudo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Negra... e branca! Há algo de que já não se admiram os leitores do "Correio da Manhã".
A moça estrangeira
Está provado que além do ser o de maior durabilidade que se conhece e de resistir a toda humidade, o calçado Walk-Over é o melhor remédio para os callos.
ATORIA DE ROUPAS — Exposição permanente de roupas feitas para homens e armazens; rua Gonçalves Dias 52.
Intenta-se hontem, na 3ª delegacia auxi-liar, o inquérito referente ao caso dos despa-chos falsificados, assumpto sobre o qual já demos em tempo noticias minuciosas.
Foram ouvidas varias testemunhas, que em seus depoimentos deram prova suffi-ciente para a policia pedir a prisão preven-tiva de Felippe Santiago de Gouvêa, Aristi-des da Rocha Gouvêa e Joaquim Gonçalves Fernandes.
Os dois primeiros acham-se presos ad-ministrativamente e o segundo ainda não foi encontrado.

PEQUENAS NOTICIAS

— Chegou hontem a esta capital, vindo da Guaxupé, o sr. Manoel Pereira de Magalhães, empregado no commercio.
— Chegaram da Bahia, no vapor inglez Paraguassú, o dr. Salvador Pires e Albuquer-que e o dr. Aristides Spinola, que foram candidatos á deputado federal pelo 4º dis-tricto da Bahia.
— Chegaram de Santos, no paquete allemão Tucuman, os srs. Francisco Brune e Martins Torres.
— No vapor allemão Danzig, chegou hon-tem a esta capital o dr. Celestino Pires, deputado federal pelo Espirito Santo.
— Seguiram para Santos e Rio da Praia, no Paraná, os srs. Antonio Fernandes de Medeiros, dr. Teixeira Soares e Antonio C. da Fontoura.
— O dr. Octaviano de Mello, da Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Outra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pelo ministério da viação foram conee-didos as seguintes licenças: de tres mezes, ao dr. Alfredo Antonio de Andrade, prepa-rador da cadeira de histologia da Facul-dade de Medicina da Bahia, e de vinte dias ao tenente da Força Policial Luiz Leonel de Assis.
O dr. Antonio Alves, da Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Outra.
Vão ser despachados livres de direitos, na Alfândega desta capital, duas caixas contendo metal typo, sessenta e oito vigas de aço e um barril com parafusos e arrebi-tes destinados á construcção do Thea-tro Municipal.
Pelo ministro do interior foram conee-didos as seguintes licenças: de tres mezes, ao dr. Alfredo Antonio de Andrade, prepa-rador da cadeira de histologia da Facul-dade de Medicina da Bahia, e de vinte dias ao tenente da Força Policial Luiz Leonel de Assis.
O dr. Antonio Alves, da Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Outra.
Vão ser despachados livres de direitos, na Alfândega desta capital, duas caixas contendo metal typo, sessenta e oito vigas de aço e um barril com parafusos e arrebi-tes destinados á construcção do Thea-tro Municipal.
TROMBA D'AGUA

Á tarde chegou á Repartição Central de Policia o seguinte telegramma, expedido pelo delegado da 4ª suburbana:
"Enorme tromba d'agua acaba de desa-bar aqui sobre o subúrbio, produzindo grande inundação e occasionando grandes desas-tres.
Sigo agora mesmo para o local afim de providenciar a respeito."

A' hora adiantada da noite em que tivemos conhecimento deste caso, nos impossibilita de dar pormenores aos nossos leitores.

O Thesouro Federal entregou hontem ao chefe da policia a quantia de 65$175$000 para occorrer ao pagamento da folha da guarda civil, relativa ao mez de fevereiro ultimo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Pingos e Respingos

Está positivamente encabuladas as obras do Canal do Mangue. Tudo ali caminha vagarosamente, numa lentidão de desani-mo. Armam-se coberturas, collocam-se bombas, arrumam-se os canos, e, quando no fim de quatro ou cinco dias, parece termi-nada a esgotamento do canal, cae uma car-ga d'agua e elle de novo se enche até trans-bordar.
—Mas, por que não ligam logo o Mangue com o mar?
A essa pergunta ninguém consegue re-sponder. Naturalmente os directores daquel-las obras esperam que o Club de Engenha-ria dê uma solução.
As muralhas do canal foram, como em tempos dissemos, construídas de tal modo, que, em pouco, vieram abaixo. Ha, porém, um trecho resistente e forte. Pois bem, esse mesmo foi agora arrebentado, por or-dem do sr. Lauro Muller, para dar vasão ás águas accumuladas na rua Senador Eu-zébio. Em diversos pontos, já está a mura-lha com grandes soluções de continuidade. Foi, portanto, dinheiro posto fora o que ali se gastou. E' claro que a muralha não póde ficar como está; da nossa bolsa de contribuintes terá de sahir nova parcella para a reconstruc-ção: e, si a enchente se repetir, é natural, que egual providencia seja tomada pelo ministro.
E' como se vê, um nunca acabar!...

CASAS PARA OPERARIOS

O prefeito determinou hontem a publi-cação de editaes, chamando concorrentes, no prazo de 20 dias, para a construcção de casas destinadas a operarios, na area de 5.000 metros quadrados, ultimamente adqui-rida, entre o beco do Rio e o morro da Gloria.
Estas habitações, em numero de 50, obedecerão a dois typos, sendo cada qual composto de um grupo de duas casas, com dois pavimentos.
Os pavimentos térreos serão destinados á familias e os superiores aos solteiros.
As casas ficarão a um metro acima do nivel da rua e os respectivos pavimentos serão ligados por escadas externas.
As casas do primeiro typo, designadas pela letra A, terão no pavimento térreo, 2 quartos, 1 cozinha, 1 banheiro e 1 corredor, e no superior, 2 quartos, ao banheiro e 10 metros quadrados no corredor, sendo ambos cobertos.
As do segundo typo, designadas pela letra B, terão 2 quartos, 1 cozinha, 1 cor-redor e 1 banheiro, para cada familia, no térreo, e 2 quartos, no superior.
Os grupos da letra A serão construídos com entradas separadas e os da letra B, no andar térreo, terão entradas principaes e lateraes e, no superior, terão escada e um corredor.
Não haverá porões para as casas e serão construídas de modo a facilitar a circulação e a limpeza.
O prefeito espera que as diversas empre-sas desta cidade se apresentem a este con-curso que proporcionará um bom lucro aos empreiteiros.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Do requerimento de The Western Te-legraph Company, Limited, deu o director das Rendas Publicas o seguinte despacho: "Attenda-se a esta representação com o devido critério."
Trata-se de um pedido de isenção de di-reitos, desejada pela sociedade, por im-portação de 20 postes de aço galvanizado de 10 metros e de material para o reparo das linhas, cabos e apparelhos, avariados pe-los raios.
Pelo ministro do interior foi mandada pregar medidas prophylacticas no sentido de evitar a propagação das moléstias de máo caracter que, naquella cidade, têm ap-parecido, devido ás inundações.
O dr. Landim informou que o estado sa-nitário não se tem aggravado, continuando a ser feito com regularidade o serviço de prophylaxia defensiva.
O governo do Estado transmittiu as in-formações ao dr. Oswaldo Cruz.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per089842_1906_01715.pdf-PAGE3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Cartas de Lisboa

26 de fevereiro

As exéquias de S. Domingos—O templo de maior brilho — Guarda de honra de especial homenagem—Traços da his-toria do Brasil em um sermão-As man-chas de março (Um livro de auto-