```text
--- PAGE per089842_1906_01770.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Director —EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI — N. 1.770 RIO DE JANEIRO-QUINTA-FEIRA, 17 DE MAIO DE 1906
Redacçáo—Rua Moreira César n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- BLOCK:Expediente START ---
Desta data em deante fica suspensa a
remessa do Correio da .Manhã aos agen-
tes do Correio. Quando se der qualquer
falta na entrega da nossa folha, pedimos aos nossos assignantes a fineza de nos
avisarem immediatamente para providen-
ciarmos.
Suspendemos também a remessa da nossa folha aquelles a quem até esta
data tenha sido enviada gratuitamente.
As sociedades beneficentes e recreati-
vas teremos desconto nas assignaturas de 10$000 e bem assim aos jornaes com
os quaes não permutamos. ASSIGNATURAS
Anno 36$000
Semestre  18$000
Numero atrazado 500 réis
--- BLOCK:Expediente END ---
--- HEADLINE START ---
BUENOS AIRES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O Caixa de Conversão-O Correio Mio de Tatibaté-Assumpto obri-
gado, entre brasileiros-No café
Paulista.-A hora do aperitivo-A
colônia e o coronel honorário Como nasceu a ideia fluctuante do
assumpto—Um bom homem e um
livro—.A fixação do cambio— O material de estudo.
Não ha brasileiro que, em Buenos Aires,
esbarre com outro sem que a conversa, por
muito rápida e ligeira que seja, desague para o Convênio de Tatibaté e a fixação do cam-bio. Isso acontece a todos, a qualquer hora,
em qualquer parte. No Café Paulista da
calle San Martin onde se reúnem os brasi-leiros sob a direcção do chefe da colônia, o
sr. coronel João Dáhé, opulento estance-iro-gaugiense que ha quinze annos, reside
em Buenos Aires, uma formosa vivenda, A
calle Corrientes, 3.362. É um pedaço de
homem, cheio de vida e vigor, transbor-dante de energia, sempre alegre, sempre
bondoso, sempre sorridente e tumultuado
que tem poder de reunir em torno de si os brasileiros de todos os Estados e de todos os matizes politicos sem que jamais se ma-nifeste uma divergência.
Das quatro ás cinco estão certos de en-
contral-o ali saboreando patriótica e volu-ptuosamente a sua taça aromatica, naquella mesa do canto onde a gente tem o meio de
matar todos os dias as saudades deste Brasil
que, de longe, já não tem nenhum dos de-feitos que os brasileiros vivem na perpetua
e febril preoccupação de descobrir e lame-tar quando se acham dentro dos seus limi-tes sem fim. Ali encontrei amigos velhos e
fiz amizades novas. Revi rico e satisfeito, o sr. Mariuktivich que depois de longa la-butação no Rio, viu desapparecer num anno
o resultado de todos os seus esforços mas
guarda as melhores recordações desta terra
e o sr. Piloto Bezerra, um dos mais fieis e
firmes legionarios do dr. Lauro Sodré, um
paraense-yankee que negocia em gado para
Belém. Encontrei alto e distineto advogado
paulista, dr. Reynaldo Porchat, lente da
Faculdade de Direito de S. Paulo e vários
comerciantes da Paulicéa, conhecidos an-tigos. O sr. Hermes Alves de Lima, fazen-deiro de café e commissario em Santos,
irmão do intelligente fundador do Café
Paulista e do ex-consul do Brasil no Canadá
trazia-nos a sua nota positiva e algo so-lenne de paulista prosperoso ao lado da
tranquilla frieza com a qual o dr. Moura
Ribeiro, do Pará, nos contava os seus su-cessos de medico. Elle clinica em Buenos
Aires ha doze annos e a clientela continua
a augmentar.
Inevitável é tocarmos na fixação do cam-bio e na Caixa de Conversão cujo edificio,
aliás, surge ali perto, quasi defronte ao Supremo Tribunal que está installado num
palácio moderno mas de nobre estylo. Os cem milhões de pesos ouro que descançam nas arcas do Banco de la Nacion, os nomes
de Megrini. de Tornquist, de Terry acodem
immediatamente á bocca e é então um
nunca acabar de considerações, de observa-ções, de queixas, esperanças; um osfuslar
continuo de sonhos dourados e de fanta-sias patrióticas, o café como em 92, o Rio de Janeiro como em 1890, o Brasil sul-cado de estradas de ferro, é o ouro andando
a rodo; e depois, o coro das imprecações
contra a politica e os governos, contra a
rotina e a inércia dos lavradores... e, afinal,
acalmados os espiritos, a troca de idéas
simples e claras, de objecções e reparos, ali
rectificando um erro, aqui emitindo uma opinião contradictoria, evocando um exem-plo estrangeiro ou mostrando uma nova
face do problema. Cada qual segundo o seu
temperamento e os seus estudos, a sua expe-riencia e as suas preocupações: os soberba-mente optimistas, os enthusiastas, impacientes de duvidas e controversias: os sisudos desejos
de se não deixarem deslumbrar pelas ap-
parencias...
Já á bordo, havia tido occasião de ou-vir falar no assumpto por um joven fa-zendeiro paulista, o sr. Amadeu de Arruda
Botelho, o filho mais moço do conde do Pi-
nhal e irmão do dr. Carlos Botelho, o intel-ligentissimo secretario da agricultura do
sr. Jorge Tibiriçá, no governo de S. Pau-lo, e por um pelotense que reside em Mon-tevideo, o coronel França Mascarenhas.
Logo, na tarde do primeiro dia, o sr. Octaviano Lima. disse-me que tinha estado
em Buenos Aires, havia dias, o dr. Carlos
Cláudio da Silva," em commissão do dr.
Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda,
para estudar devisa o mechanismo da Cai-xa de Conversão, Percebi que esse era o
assumpto obrigado de todo o brasileiro de
passagem no Rio da Prata e que daria pro-va de excessiva inferioridade profissional
não procurando colher, por minha vez, gra-ças á facilidade com que nossa profissão
de jornalistas encontra o meio de ver abrir
todas as portas, todas as informações que me seria possível afim de referil-as com o
objectivismo de um repórter que não é
obrigado a ser um encyclopedista, e muito menos um Leroy-Beaulieu indígena, pessi-mista e theorico.
Nessa tarde, na noite e no dia seguinte,
outros assumptos prenderam-me a attenção;
outros deveres e outros affazeres.
Mas, no terceiro dia, a ideia de approxi-mar-me e conhecer o apparelho da Caixa
de Conversão, indagar das suas origens,
acompanhar-lhe o desenvolvimento nas dif-ferentes phases em relação á situação eco-nomica do paiz, ás suas crises e ás suas épocas de prosperidade; procurar penetrar-lhe o funccionamento e, depois, saber como
nasceu, como foi recebida, quaes os resul-
tados obtidos, quaes os resultados que se es-peram, o que della pensavam antes, e pen-sam, agora, os entendidos, começou a agui-lhonar-me, a ferretoar-me como uma terçaria
indiscreta e impertinente, estimulando-me
o espirito curioso e a mentalidade profis-sional.
A consideração de que nada entendia do
assumpto deu-me calefrios e pesadelos,
mas, afinal, em sou um jornalista, infeliz-mente um velho jornalista, não sou obri-gado a vir defender theorias e a pontificar
do alto de cathedra alguma. E deixei-me
arrastar pelo irresistível impulso que me puxava para o arduo problema e as suas diversas faces começando a organisar um
plano de trabalho que podesse conduzir a
termo em curto espaço que me era licito
desfrutar na metropole argentina e me permittisse, regressando ao Rio e ao meu
jornal, fazer para o publico o que os outros
fizeram para commigo : — ministrar-lhe
despretenciosamente o que é a tão falada
lei de 1899, as suas origens, a sua historia,
a sua evolução no terreno da sciencia e no campo pratico da finança, e da politica.
É o que vi, do que escutei, do que me dei-am a ler e me mostraram, do que me es-plicaram e entendi, vou dar numa breve
serie de artigos um resumo o mais possível
claro, simples, positivo. Nada mais; não estou habilitado
para tanto; careço de toda autoridade.
Nem esse é o meu officio. Nem é em su-perficiaes artigos da imprensa diária que os legisladores hão de ir beber a lição e o
exemplo da Republica Argentina si é que
quanto eu vou referir coincide com o pro-blema collocado ante o paiz e o parlamento
pelos signatários do Convênio de Tau-baté.
Devo dizer antes de tudo que encontrei
dois poderosíssimos auxiliares na minha
tarefa : um homem e um livro. O homem é o nosso illustre collega de imprensa, o sr. Arturo Pereyra redactor pela parte eco-nomica, financeira e commercial de La Na-cion, o livro é L'Argentine au XX Siecle
de Alberto B. Martinez (ex-secretario de
estado do ministério da fazenda da Repu-blica Argentina, no tempo em que foi titu-lar daquella pasta o sr, dom José Maria
Rosa, autor da a esta hora tão celebre lei
de 4 de novembro de 1899) e Maurício Le-wandowski, doutor em direito (que esteve
durante longos annos na Republica Argen-tina, por conta de importante syndicato de
capitalistas europeus).
A Dom Arturo Pereyra fui apresentado
pelo amável secretario de La Nacion. Não
levava carta de recommendação para ne-nhum dos redactores da gloriosa folha ar-gentina. Não precisei mais, porém do que
fazer passar o meu cartão de visita, para
ser immediatamente recebido. Esgotados os cumprimentos e as cortesias, não lhe que-rendo roubar o tempo (minha visita, fil-a
naturalmente de noite), expuz-lhe de modo
summario o meu escopo. Poucos instantes
depois, ao toque duma campainha, appare-ce no gabinete da secretario, o sr. Perey-ra. Apresentou-me, explicou-lhe o meu caso
e dahi em deante tombei sobre o collega
como um flagello.
Um jornalista de pulso, enthusiasmo, acti-vo, illuminado por um agudo senso da rea-
lidade pratica. Tem umas maneiras simples,
modestas que me pozeram logo á vontade.
O que devo á gentileza desse illustre jor-nalista não é coisa que eu possa pagar com
os meus desvaliosos elogios, pouco nos moldes do meu temperamento. Fez-me um
rápido quadro da situação economica e fi-nanceira do seu paiz, quando o sr. Rosa
apresentou em agosto de 1899 o seu pro-jecto, convertido na lei de novembro. De-pois não falou mais. Marcou-me uma nova
entrevista para a noite seguinte. Deu-me um cartão para o sr. Alberto Martinez, se-cretario da Caixa de Conversão; consignou-me a collecção completa das leis argentinas,
sobre a questão monetária, desde a de n. 1.130 de 5 de novembro de 1881, de-cretada pelo general Roca e o ministro Juan
J. Romero; todos os numeros de La Nacion
em que poderia encontrar importantes ele-mentos de informação e de facto sobre a matéria...
Voltei mais de uma vez para que me es-clarecece esta ou aquella duvida. Nunca
receei ser importuno, sempre aquella inve-javel eguididade de humor, sempre prom-pto, sempre cortez.
Idênticas gentilezas encontrei-as na Caixa
de Conversão e na Oficina de Estatística e por toda a parte de modo que o meu traba-lho perdeu tudo o que podia ter de esforço
pessoal mas ganhando, em compensação, a
segurança e a certeza mathematica.. Não o
preciso dizer. A imprensa é a terrível gazua com que arrombam
as portas do Thesouro e do Banco da Repu-blica.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O CONGRESSO PAN-AMERICANO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Está resolvido, definitivamente, que o Congresso Pan-Americano se reunirá no Pavilhão Brasileiro da Exposição de São
Luiz, em construcção na Avenida Central,
para cujo fim estiveram em conferência os ministros da viação e do exterior.
O general Souza Aguiar, a quem está
affecta a creação do edificio, emprega todos os esforços, afim de entregar, completa-mente montado, um dos salões do pavilhão,
destinado á primeira reunião que o Con-gresso deverá realizar em 21 do mez de
julho.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Chapelaria Motta, Guarda-chuvas (vi-
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Cambio START ---
CAMBIO
Cambio Official
PRAÇAS 90 d/v A VISTA
Sobre: Londres 15 5/8 sn/m  Paris 608
Hamburgo 754 » Italia 319
Portugal 388 » Nova York 3.120
Libra Esterlina em moeda 15.350
Ouro nacional em valor por 1$ 1.750
Bancário 15 11/16 15 11/16, Caixa, matriz 15 9/16 15 13/16
--- BLOCK:Cambio END ---
--- BLOCK:Renda da Alfândega START ---
Renda da Alfândega
Renda do dia 16:
Em ouro 136.032$612 Em papel 950.881$066
--- BLOCK:Renda da Alfândega END ---
--- BLOCK:Hoje START ---
HOJE
136.336$714.
--- BLOCK:Hoje END ---
--- BLOCK:Pagamentos na Prefeitura START ---
Pagamentos na Prefeitura : Professores primários e auxilio para aluguel de casa aos mesmos.
--- BLOCK:Pagamentos na Prefeitura END ---
--- BLOCK:Serviço na Polícia START ---
Está de serviço na repartição central de
Policia o 2º delegado auxiliar.
--- BLOCK:Serviço na Polícia END ---

--- BLOCK:Reuniões START ---
REUNIÕES
Effectuam-se as seguintes:
Do Club Naval, em assemblea geral ordinária,
para eleição da directoria e commissões; da Asseg. General Lloyd, Cap. General, Silencio, em sessão para eleição; do Club 21 de Maio, em assemblea geral, para eleição da directoria; da Academia Nacional da Medicina, em sessão ordinária, á hora e no local do costume; da Ben... Caranganelli do Rio, em sessão extraordinaria; além das annunciadas na «Vida Operaria».
--- BLOCK:Reuniões END ---
--- BLOCK:A Noite START ---
A NOITE
Recreio — A filha da feiticeiro. CARLOS GOMES — O Maxixe.
S. JOSÉ — O outro sexo. PALACIO THEATRO—Espéctaculo variado. MAISON — Funcção variada.
--- BLOCK:A Noite END ---
--- ARTICLE START ---
O conselho de fazenda, na sessão de
hontem, sob a presidência do sr. Leopoldo
de Bulhões, confirmou a decisão do honra-do e digno inspector da Alfândega, dr. Ein-dolpho Câmara, mandando cobrar os direi-tos aduaneiros sobre as machinas de-nominadas lino-typt, importadas pela em-preza jornalística O Pais.
Mais uma vez o publico está vendo que a
lei e a verdade estavam do nosso lado e do
lado do integro funccionario, posto, em boa
hora, na direcção da Alfândega desta ca-pital.
Podem vomitar injurias sobre nós os sa-
canaes apanhados em flagrante na ten-tativa de esvaziar os nossos cofres publi-cos á custa dos quaes, tanta e cansativa-mente, têm vivido; não nos demoverão do fir-me intento de perseguir a horda dos aven-tureiros e exploradores que fazem estrago na imprensa.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Café puro e chocolate de primeira qualidade
só no Moinho de Ouro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão de inquérito sobre os assu-cares, reune-se hoje, ás 3 horas da tarde, no edificio da Estatística Commercial.
Os advogados Edmundo Bittencourt, Vi-
cente Pinheiro e Amalio da Silva mudaram
seu escriptorio para o n. 98 da rua da Alfândega, sobrado.
O Thesouro Federal resgatou hontem
mais 6, apólices do emprestimo de 1897, no
valor de 6.000$000, papel.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Alfaiataria da Moda - J. A. da Silva- Rua
da Uruguayana 15; sobrado.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
É muito possível que o ministro da fa-zenda não desça hoje de Petropolis, afim
de, calmamente, estudar diversas questões
dependentes do seu veredicto.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
O Congresso e o povo
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A situação politica do actual Congresso
tem se esclarecido de modo a deixar apaga-das todas as duvidas, podendo-se hoje de-terminar posições, traduzir designios, des-cobrir intenções: os factos trouxeram luz
bastante para esbater as trevas em que a politicagem se envolvera. Já não é mais
possível occultar o plano que orienta o Blo-co, partido moldado segundo o egoismo
das meia duzia de governadores estaduaes e
alimentado pelas usurpações com que as-siduamente se attentou contra o direito e
a liberdade de voto.
A sua primeira campanha, victoriosa
hoje, foi a de aniquillar por completo as pa-trióticas promessas da ultima reforma elei-toral, em cujo seio era assegurado amparo
ás minorias humilhadas e perseguidas.
Estas ainda uma vez ficaram esmagadas
pela massa dos serviçais, de consciência
flexível ao imperio de terceiros. Isso traduz
com fidelidade o empenho do Bloco em
constituir maioria no Congresso para com
ella, sob ameaças constantes, trazer escra-visado qualquer governo que não se queira
sujeitar a imposições contrarias no bem
estar geral. Pretende-se perpetuar o regi-men de expolições dominantes hoje.
O pensamento e as aspirações de um povo
podem-se, é bem verdade, traduzir pelo pro-gramma dos partidos: elles são os interpe-tres das opiniões em luta. Denominação se-melhante é, porém, descabida para um agru-pamento que não se bate por um prin-cipio, por uma ideia, está sim por uma questão, e nessa mesma de modo adverso ao senti-mento geral do paiz. Da sinceridade com que o Bloco pretende
trilhar o terreno politico, é fácil avaliar
pela norma logo em principio adoptada de
suffocar os protestos dos malferidos, repel-lindo os que delles traziam delegação. O
Congresso por elle dirigido nenhum servi-ço prestará desde que não quiz ouvir o cla-mor dos opprimidos, os protestos dos fra-cos, as queixas dos violentados.
Em nenhuma das casas do parlamento
nacional a vontade do povo encontrou for-ça e auxilio ; o novo Congresso não é, como
não tem sido até agora, formado de repre-sentantes do povo: obedece a uma direcção
inteiramente divorciada da nação, segue
principios em divergencia com os nossos
ideaes de liberdade e de justiça.
Qualquer governo que ambicionar o au-xilio desse conjunto politico ou mesmo que o acceitar como inspirador das suas resolu-ções, será considerado como governo
decaido da confiança nacional, pela anti-these desde agora estabelecida entre a von-tade do povo e as ambições descobertas no
programmado bloco. A dedicação dos que o formam deve ser medida pela frieza com
que abandonaram o actual presidente da
Republica depois de collaborarem com elle
em muitos dos erros que tão poderosamente lhe concorreram para atiral-o á impopularidade, de que só conseguirá sair com golpes de
energia e resistencia.
O povo, ainda uma vez foi ludibriado, foi
traido : muito poucos são os seus represen-tantes no Congresso Nacional. O agrupa-mento que se assenhorou do poder legisla-tivo está, porém, condemnado a cair, a des-apparecer, por lhe faltar o apoio indispensá-vel, o concurso imprescindível da vontade nacional.—P.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Depois de amanhã, sabbado, terá inaugu-rada, solemnemente, a estrada de ferro
Rio das Lages, de propriedade da Com-panhia Light and Power.
Ao acto comparecerá o ministro da via-ção.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Américo Ildefonso, de S. Paulo, attesta
a efficacia da Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Um francês ou um inglez julgar-se-iam no
Boulevard des Italiens ou no Regent Street
parando em frente a uma das vitrines da
casa Au Carnaval de Venise que destaca-se
de todas as suas congeneres expondo arti-gos de primeira qualidade a preços tão re-duzidos que não ha exemplo neste mercado.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O preço fixo — Drogas Brasileiras, rua Pri-
meiro de Março n. 12 - CUNHA & C.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Sob a presidência da deputado Carlos
Peixoto, esteve hontem reunida a commissão de finanças da Câmara, ficando os tra-balhos da mesma, quasi divididos : relator
da receita sr. David Campista; da viação, sr. Tosta: do interior e justiça, sr. Corne-lio da Fonseca; da marinha, sr. Galvão
Baptista; da guerra, sr. Galeão Carvalhal ;
da fazenda, sr. Paula Ramos e do exterior,
sr. Alberto Maranhão; tarifas sr. Serze-dello Corrêa; créditos, sr. José Euzebio e pensões sr. Victorino Monteiro.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Manoel Mesquita, do Ceará, attesta a
efficacia da Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
A VIAGEM DE D. CARLOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Do nosso serviço telegraphico desta-camos o seguinte despacho em que se annun-cia, mais uma vez, a viagem de d. Carlos I,
rei de Portugal, ao Brasil :
MADRID, 16.-A Agencia Havas publica
telegramma de Lisboa em que se annuncia
como certa a próxima viagem de d. Carlos ao Brasil.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Santos Euzebio, o armazem ultimamente construído para deposito de electrozone.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Dessa visita resultaram alguns melhora-mentos a mais no referido barracão.
A Papeterie du Marais communicou
ao ministro da fazenda a remessa, a Cai-xa do Amortisação, de 200.000 notas de
10$000 do novo padrão.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Camisas só marca leão
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda recebeu hontem
um telegramma do sr. Willemann, repre-sentante do Brasil na conferência de Bru-xellas, contendo a boa nova de ter sido co-roada de grande exito a propaganda do
assucar brasileiro.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Galvão Bueno, do Rio de Janeiro, attesta
a efficacia da Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda retirou-se hontem
mais cedo do Thesouro Federal, afim de,
conforme nos informaram, conferenciar com os seus collegas do exterior e da ma-rinha sobre o orçamento do próximo exer-cicio.
Acompanhou-o o deputado Pandiá Callo-geras.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Manoel de Araujo, da Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Em officio circular de 8 de abril ultimo do
sr. Joaquim Eiberato Barroso, inspector da
Alfândega de Corumbá; foi communicado á
inspectoria da desta capital, haver sido
prohibida a entrada naquella Alfândega,
Mesa de Rendas de Porto Murtinho e suas dependencias, ao capitão-tenente Joaquim
Pedro Alves de Barros, por se haver tor-nado suspeito aos interesses da Fazenda
Nacional, conforme ficou verificado no in-querito procedido, em virtude do ordem
superior, pelo 2º escripturario Frederico
Guilherme Caistens.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 5 ---
--- HEADLINE START ---
O SUPPLEMENTO ILLUSTRADO
DO "CORREIO DA MANHÃ"
O 8º NUMERO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
No próximo numero do nosso supplemen-to illustrado encontrarão os leitores do
Correio da Manhã mais uma prova do quan-
to nos esforçamos para lhes dar uma publi-
cação interessante, variada e repleta de in-formações uteis.
Nos numeros anteriores estampamos re-
tratos com artistas de merito, Coelho
Netto e Henrique Oswald, dando a conhe-cer aos leitores o methodo de trabalho, as obras, a vida em fim daquelles dois illustres
brasileiros. No supplemento de domingo va-mos fornecer dados da maior importância e
actualidade, colhidos pela nossa activa re-porter em graças á extrema gentileza do
grande administrador que é o DR. FRAN-
CISCO PEREIRA PASSOS.
Por essas notas, que acompanharão pho-togravuras referentes ao assumpto, ficarão
os nossos leitores sabendo o que o actual
Prefeito Municipal tem feito e pretende
ainda fazer em cada um dos serviços rela-tivos á repartição que dirige. Annunciare-mos ao publico não só os melhoramentos
já promettidos como outros planejados pelo
prefeito, é um serviço de alta reportagem
cujo valor o publico em tempo apreciará.
A par disso inseriremos na parte litte-raria em que aflorarão trabalhos de COE-LHO NETTO, AZEVEDO JUNIOR,
DOMINGOS MARGARINO, NESTOR
VICTOR, a segunda chronica de D. PA-BLO, que tantos applausos mereceu, contos
de escriptores estrangeiros, especialmente
traduzidos para o nosso Supplemento, uma pagina musical de HENRIQUE OS-WALD, escripta especialmente para esse
numero, noticiario desenvolvido da Ameri-ca e da Europa, completa e minuciosa sec-ção de Sport, e grande numero de gra-vuras. Vae decerto agradar enormemente esse numero do nosso supplemento.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Casa Brandão Alfaiate
N. 108 - 1º andar.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Brevemente reabertura da
commissaria castelhana
Avenida Central 108.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Reuniu-se hontem sob a presidência do
sr. João Luiz Alves, a commissão de consti-tuição e justiça da Câmara dos Deputados.
Ficaram encarregados de relatar os pro-jectos sobre naturalisação, o sr. Henrique
Borges; sobre extradicção, a sr. Joaquim
Augusto; sobre crimes contra a fazenda
nacional, o sr. João Santos.
O projecto do sr. Francisco Sá, creando
o Estado do Acre, terá como relator o sr. Arthur Ramos.
A mensagem do poder executivo sobre o
caso de Goyaz foi distribuída ao sr. Ger-mano Hasslocher.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Não tem havido descanço na secção de
roupas da casa Au Carnaval de Venise de-vido á grande procura de sobretudos cujos
preços começam de 60$000 e ternos de 60$
a 80$000.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Pelo ministério da viação foram appro-vadas as tarifas provisórias da Estrada de
Ferro de Natal a Ceará-Mirim.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Casa Varella-Alfaiataria. Ouvidor 113.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Por portaria de hontem, do ministério
da viação, foram nomeados, para a com-missão de estudos da Estrada de Ferro de
S. Luiz a Caxias, no Estado do Maranhão, os engenheiros seguintes : José Palhaço de
Jesus, Samuel Gomes Pereira e Eulalio
da Costa Victorio, chefes da secção; Carlos
da Rocha Rodrigues Torres, Joaquim Cer-
queira de Carvalho e Emilio Amarante de
Azevedo ajudantes, e o sr. José Carlos
Costello secretario-pagador.
Foram hontem eleitos presidentes das
commissões de instrucção publica, diplo-macia e tratados e tomada de contas, da
Câmara dos Deputados, os srs. Teixeira
Brandão, Sabino Barroso e José Lobo.
Para secretario da commissão de instru-ção foi escolhido o sr. Homero Baptista.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Os drs. Conceição, Ulles e João, da Philadelphia, do Rio de Janeiro, attes-tam a efficacia da Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 6 ---
--- HEADLINE START ---
COLLEGIO MILITAR
Ameaça de desabamento
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Registramos, ha pouco tempo, o oc-corrido com o pavilhão ultimamente
inaugurado no Collegio Militar e desti-nado a dormitório e refeitório dos alu-mnos. O novo edificio foi construído
sobre uma barreira amparada por um
muro de arrimo; com as ultimas chuvas a barreira correu, deixando á mostra os alicerces do pavilhão. Pouco depois foi
notada uma larga brecha, que vem do
alto ao baixo quer isso dizer que a nova
construcção ameaça desabar de um mo-mento para outro.
Julgávamos que o coronel Campos, tão
solicito em attender ás reclamações re-ferentes ao estabelecimento que dirige,
houvesse immediatamente providencia-do de modo a afastar do novo pavilhão
as centenas de meninos que ali se edu-
cam. Tal, porém, não aconteceu, mui-to ao contrario da nossa expectativa : o
director do Collegio como, naturalmente
por haver comprehendido a imminencia
do perigo, retirou dalli o dormitório,
consente que o pavilhão continue a ser-vir de refeitório, É tão claro e tão evi-dente o risco que o próprio major Jonas,
fiscal do Collegio, não entra no pavilhão, e quando o faz é por momentos rápidos,
procurando sempre delle se afastar.
O desastroso incidente é hoje co-nhecido de toda a gente, e que plenamente
justifica a anciedade e o susto com que mães
de familia, com filhos se educando no Collegio Militar procuram esta folha
para tornal-a interprete do seu appello
ao coronel Campos, no sentido de o in-
terditar aos alumnos o novo pavilhão. O distineto militar a quem o poder pu-blico conferiu essas centenas de crean-ças, filhos todos de servidores devota-dos da pátria, comprehendera certamente a improvidencia que traduz a conti-nuação do refeitório num edifício em
taes condições; s. s. não permanecerá
indifferente a esse justo e nobre ap-
pello. O novo pavilhão ameaça positiva-mente desabar e si não for tomada uma pro-videncia prompta, teremos de lamen-tar consequencias tristíssimas, pelas
quaes será unico responsável o coronel
Campos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O dr. João Voltolini Filho mudou seu
escriptorio de advocacia para a rua da Al-fandega n. 98 (sobrado).
Pelo ministro da viação foi autorizado
o engenheiro chefe da commissão de estu-dos do prolongamento da Estrada de Fer-ro de Sobral a Therezina a adquirir o ma-terial de campo e de escriptorio, necessá-rios aos trabalhos da mesma commissão.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Tópicos e Notas START ---
Tópicos e Notas
O TEMPO
MOTO, um
pesada e o Céo encoberto deu-nos o dia do
hontem mormacento, de atmosphera
quente. A temperatura registrada pelos thermometros
do Castello deu os extremos de 22º e 26,5 gráos.
--- BLOCK:Tópicos e Notas END ---

--- BLOCK:Hontem START ---
HONTEM.
Despacharam com o sr. presidente da
Republica os ministros da guerra e da má-rinha, cujos decretos vão em outro logar.
Estiveram no Palácio do Cattete os depu-tados Teixeira de Sá e Rodrigues Peixoto.
Esteve no palácio do Cattete despedindo-se do sr. presidente da Republica o dr. Affon-so Penna.
Esteve á tarde em palácio conferenciando
com o presidente da Republica o sr. Seabra,
ministro do interior.
Conferenciaram como ministro da fazen-da os drs. Joaquim Cruz, Alfredo Ellis,
Pandiá Callogeras, Felliabello Freire. An-tonio Bastos, Euclydes da Cunha, Euzebio
Rocha e Horacio Guimarães.
--- BLOCK:Hontem END ---
--- BLOCK:Hoje START ---
HOJE
--- BLOCK:Hoje END ---

--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda recebeu do juiz
de direito da 1ª vara de orphãos e ausentes o seguinte officio:
"Tendo sido a este Juizo requerido que
fossem entregues ao inventariante do es-polio do sr. d. Pedro II a coroa,