```text
--- PAGE per089842_1906_A01869.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Bibliothecii Nacional
Capital Federal
ANNO VI-r-N. 1.869 RIO DE JANEIRO-SEXTA-FEIRA, 34 DE AGOSTO DE 1906
Director—EDMUNDO BITTENCOURT
impresso nas machinis rotativas de Mavlnoni
impresso em papel da «ana i». Prlou-c j, o.-paris
Redacção—Rua Moreira César n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
CASO DE SERGIPE
NO CONGRESSO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O caso de Sergipe que em
tempo foi aqui analysado em todos os
seus pormenores, no seu antefacto e nas
suas relações com a política do bloco
e do governo da Republica, entrou
hontem na sua phase parlamentar me-diante a apresentação nas duas casas do
Congresso Nacional dos pareceres das
respectivas commissões permanentes de Constituição e diplomacia no Senado e de Constituição e justiça na Ca-mara, sobre a mensagem do sr. presi-dente da Republica relativa ás occur-rencias, naquelle Estado.
Os leitores encontrarão mais adeante o texto desses dois pareceres, um dos
quaes, o da Câmara, foi logo discutido
e votado.
É visível que o precedente de Matto
Grosso pesou fortemente no espirito
dos membros das duas commissões. por que o facto que logo se salienta é a preoc-cupação de collocar em harmonia a ne-cessidade do restabelecimento da or-dem legal e constitucional em Sergipe
com as deliberações tomadas ha pouco mais de um mez em relação á tragédia
de Coxipó, que resolveu criminalmen-te o caso complicadíssimo de Matto
Grosso.
Desta vez a commissão do Senado
não obedeceu aos instintos de baixa
politicagem que naquelle caso doloro-so lhe sugeriram o expediente gros-seiro do archivo da mensagem
do chefe do poder executivo. A com-missão, cujo relator é o mesmo do caso
de Matto Grosso, o sr. Sá Peixoto, pre-feriu agora seguir o exemplo adoptado
naquella emergência pela commissão
da Câmara dos Deputados.
Resta ler o texto do parecer para ver que a commissão do Senado, invejosa
da solução anodyna descoberta pelo sr.
João Luiz Alves e os seus íntimos ami-gos na celebre noite histórica do Hotel
Victoria, quiz arvorar-se também, no
primeiro caso parecido, em tribunal
consultivo.
Também não é possível esquecer que
entre a tragédia de Coxipó e a farça de
Aracaju (Deus queira que o sangue
não vá ser derramado em Sergipe, gra-ças ás complicações que se tramam!) mediaram as festas do Congresso Pan-Americano e do chanceller dos Estados
Unidos nas quaes a caudilhagem do
bloco compareceu com as mais ele-gantes das suas casacas e o mais flami-ante dos seus verbos em redor do
chefe de Estado... noblesse oblige; des-ta feita o bloco fez questão de se mos-trar urbano e cortez, também no Se-nado.
Na Câmara houve o que se vae ler.
A commissão de justiça pelo mesmo
órgão do sr. João Luiz Alves se mante-ve na mesma linha de conduta ado-ptada por occasião da sucessão do co-ronel Antonio Paes de Barros. Não
havendo, porém, em Aracaju um Peli-no Nobre que se submettesse á tarefa
de acceitar a herança com o sangue
frio do coronel Pedro Osório, a com-missão foi lavar as suas mãos na bacia
do prefeito da Judéa, não acceitou o
facto consumado, não deu ao governo
federal as medidas implicitamente lem-bradas na mensagem e limitou-se a fa-zer um bocado de rhetorica tão inútil
quão profligatoria. O Senado imitará hoje o exemplo da
Câmara. Emquanto nas duas casas do
Congresso o Bloco, composto de gente
que até ha um anno obedecia cega-mente aos acenos do Cattete, agora
que se vae abrir a sucessão parlamen-tar, se deleita nos exercícios das pe-
nalidades abyssinias creando toda espécie
de embaraços á acção do poder executi-vo, em Sergipe, é possível que se pre-pare uma nova guerra civil.
Seria a maneira mais eloquente de de-monstrar ao sr. Elihu Root quão mere-cidas foram as constatações optimistas
de s. ex. quanto á consolidação do re-gime republicano federativo nesta
parte da America.
Mas não percorramos com olhar pes-simista os acontecimentos; limitemo-nos a referir objectivamente o que oc-correu hontem a este respeito na Ca-mara e no Senado.
NA CAMARA
Na hora do expediente foi lido o pa-recer da commissão de Constituição e
justiça sobre a mensagem do presideu-te da Republica communicando ao Con-gresso os successos de Sergipe. O rela-tor do parecer, sr. João Luiz Alves,
que também é o presidente da com-missão, historia os acontecimentos desde a revolta
policial, a 10 do corrente, até os tramites
que se seguiram da renúncia forçada do pre-sidente e do vice-presidente do Estado, os telegrammas trocados pelas autoridades fe-deraes em Aracaju e os interessados com
o governo da União e as Casas do Congres-so, a chegada do 23* batalhão em Aracaju,
para em seguida examinar, sob o ponto de
vista do direito, as apregnadas renún-cias.
A realidade, affirma a commissão, é que presidente e o vice-presidente de Sergipe
foram depostos. A sua renúncia, extorqui-da pela coacção, só se revalidaria quando mantida depois cessada a mesma coacção. Esta não cessou
e, no contrario, elles declaram-se promptos a reassumir os seus cargos, desde que o
governo federal lhos assegure o auxilio,
que lhe é seu dever fornecer-lhes de accor-do com o art. 6* § 3* da Constituição da Re-publica. Commentando a Constituição Argentino, diz a propósito o illustre publicista: «esse
auxilio em casos de violência se funda em
que nenhum governo Constituído, segundo
suas próprias Instituições pode ser mu-dado pela força, pela commoção publica ou pela expulsão da autoridade existente, pois para constituil-o e renoval-o têm as pro-víncias suas constituições e leis.»
É portanto, em face desta situação que temos de nos pronunciar. O poder exe-cutivo federal entendeu e bem que devia de logo, attender á requisição feita pelo presi-dente do Estado. O facto posterior da pre-tensa renúncia não pode modificar a situa-ção,
Não é caso, diz o sr. presidente da Re-publica na sua mensagem ao Congresso de ir em defesa do
governo violentamente atacado ou
destituído, e sim manter e restabelecer, a auto-ridade legítima (art. 6* § 3 da Constituição). Autoridade legítima
é a do presidente Guilherme Campos, como reconheceu o poder executivo, atten-dendo á sua requisição. Autoridade legítima continua a ser a
do governo do desembargador Loureiro
Tavares, producto dessa deposição, por vias
de uma renúncia extorquida pela violência, mesmo sem discutir a sua contestável
competência para assumir o governo, visto
não ser ponto liquido do direito constitu-cional a extincção do mandato do presi-dente da Assembléa, nem parecer consen-taneo com o espirito da Constituição de
Sergipe (art. 27 § 2,) a sua substituição
á da pessoa do presidente do Tribunal da
Relação. É principio jurídico que o auxilio
concedido a um governo do Estado, por solicitação deste, deve continuar a lhe ser prestado, quando deposto, precisamente
para ser reintegrado nas suas funcções e
no exercício dellas garantido. Desde que o governo do Sergipe solicitou o auxilio do governo federal, nos ter-mos do art. 6* § 3* da Constituição de 24
de fevereiro, era dever (e não faculdade) do mesmo governo prestal-o para manter a ordem e tranquilidade no Estado. Condi-ção primordial da ordem é a manutenção
da autoridade legitimamente constituída.
A sua deposição é a maior das desordens.
Para restabelecer a ordem, portanto, é ne-cessário que no cargo seja reposta a auto-ridade violentamente destituida; E, assim, nos strictos termos do art. 6* § 3* da Consti-tuição ao poder executivo incumbe conti-nuar a prestar ao presidente do Sergipe, sr. Guilherme Campos, o auxilio que elle
solicitou, quando no exercício do cargo,
pois que, com maioria de razão, continua
de pé esse pedido de auxilio — não já para facilitar, mas para reintegrar o exercício
do sua legítima autoridade.
O cumprimento pelo poder executivo ao
dever imposto pelo art. 6* § 3* da Consti-tuição não depende do acto do Congresso Nacional, sendo certo que, sem elle e com
razão, iniciou o sr. presidente da Republica
a prestação de amparo á autoridade do
presidente do Sergipe. A continuação desse amparo também não
precisa da autorização do poder legislativo
tanto mais quanto o presidente deposto só
pede para reassumir o seu cargo que a União lhe assegure a força indispensá-vel para que, no exercício delle, possa manter a sua autoridade, a ordem e a
tranquilidade publica. A commissão, por isso, deixa de propor um projecto de lei, autorisando ou deter-minando a reposição do presidente e vice-presidente do Estado de Sergipe, porque a
competência para a pratica de tal acto pelo
poder executivo, está exarada no citado
art. 6* § 3* da Constituição. Não propõe, também, o estado de sitio
porque não o julga necessário, no momen-to, para o fim que se tem em vista.
Entretanto, como a mensagem affirma
aguardar providencias «para o regular
funcionamento do regime republicano», a commissão esperando que a Câmara affirma a sua solidariedade com o sr. presi-dente da Republica, no empenho de que não logre resultado a deposição das legíti-mas autoridades do Estado de Sergipe, é
de parecer e indica que sejam approvadas as seguintes conclusões: 1* que a Câmara dos Deputados não re-conhece a validade da renúncia feita a 10
do corrente mez pelos srs. Guilherme
Campos e Pelino Nobre, presidente e vice-presidente de Sergipe; 2* que espera que o poder executivo nos
termos do art. 6* § 3* da Constituição, os
reintegre e os garanta efficazmente no
exercício de seus cargos, emquanto essa garantia lhe for solicitada; 3* que este parecer seja communicado
ao sr. presidente da Republica.»
Esgotada a hora do expediente o sr.
João Luiz Alves pediu a palavra para
assumpto urgente. Obtida, requereu urgência para a dis-cussão e votação immediatas desse pa-recer. A Câmara concedeu a urgência e o sr. presidente deu leitura das conclusões
do parecer, abrindo a discussão.
O sr. Barbosa Lima estranha que não
tenha pedido em primeiro logar a pa-lavra os tres membros da commissão
de justiça que divergindo das opiniões
contidas no parecer, assignaram vencidos como os srs. Germano Hasslocher e
Justiniano de Serpa ou, como o sr. Luiz
Domingues, apresentaram uma declara-ção do voto. Parecia-lhe interessante,
sobretudo, a opinião do deputado mu-ranhense.
Em todo caso dirá breve e summariamente o que a perfunctória leitura do
parecer lhe sugeriu. Julga as conclusões do parecer eivadas
profundamente, de parlamentarismo. O
tom e até o estylo seu são os de uma moção
de desconfiança. «A Câmara, etc, etc. ou-vidas as declarações do presidente do
conselho confia na acção do governo e passa á ordem do dia.» Anti-parlamen-tarista convicto, receia que esse final do
parecer só pode agradar ao eloqüente deputado opposicionista pelo Rio Gran-de do Sul, sr. Pedro Moacyr, que é o
illustre vexillario do parlamentarismo, como base fundamental da campanha
pela revisão constitucional.
O orador não pensa como os revisio-nistas que a Constituição de 24 de feve-reiro seja impotente para resolver ca-sos desta ordem. Presidencialista fervo-roso reputa o art. 6* uma medida suffi-ciente, desde que seja applicada com
critério e firmeza, para garantir a ordem
e a constitucionalidade nos Estados.
As suas idéas, disse, são conhecidas
desde que na Câmara se discutiu o de-
loroso caso de Matto Grosso. Ellas conti-nuam as mesmas deante dos factos que
se desenrolaram no Estado de Sergipe.
O caso é idêntico na substancia. A dif-ferença que reconhece gravíssima, resi-de apenas na sua exterioridade.
Em Matto Grosso uma grande parte da população, irritada contra o poder
legalmente constituído no Estado, jul-gando esgotados os recursos legaes para
a reivindicação dos seus direitos que lhe pareciam vilipendiados, pegou das armas e num franco movimento revolu-cionario enfrentou-se contra o governo
legal. O governo resistiu de armas na mão até que se deu o trágico episódio
de Coxipó... A suppressão criminosa
do coronel Paes de Barros, presidente de Matto Grosso pôs termo á luta fratri-cida. O vice-presidente do Estado, que
fazia causa commum com os revolucio-narios, acceitou a herança assumindo
com todas as fórmas apparentes da le-galidade o governo de Matto Grosso.
Em Sergipe não temos nem um largo
movimento de opinião levantada contra os desmandos da sua autoridade nem uma revolução organizada por quem
quer que seja nem um vice-presidente disposto a
submetter-se ás agruras da sucessão
presidencial. Mas a Câmara poderá dizer que em
Sergipe como em Matto Grosso a ella não
cabe grande parte da culpa moral nos
successos?
É recente o que se passou no Con-gresso este anno por occasião do reco-nhecimento de poderes dos eleitos de
30 de Janeiro? O reconhecimento se fez
debaixo das ordens draconianas do po-lentíssimo partido que se constituiu
neste paiz sob a denominação da Co-leção. Não sabemos que se deu nesta Ca-mara em relação ás eleições do Mat-to Grosso e Sergipe. Poderemos negar
que o modo porque se procedeu a esse
reconhecimento não serviu para dar
alento, incentivo e calor aos partidos
que, auxiliados pelo Bloco esperavam a hora para as suas desforras longamente
almejadas?
Em Sergipe, houve, a este respeito a mesma atmosphera super-excitadora. Só
na forma é que os dois casos se diffe-renciaram. Alli, em Matto Grosso, correu o
sangue. Aqui, em Sergipe, se deu uma
farça, uma comedia, mas os resultados
visados eram os mesmos.
Em formosas phrases literárias o il-lustre deputado pelo Districto Federal
descreve os antecedentes do levanto po-licial do Sergipe e a sua encenação.
Perante a Câmara, os dois casos, são
idênticos, porém. Em Matto Grosso a
sucessão passou a um chefe revolucio-nario evidentemente cooparticipante no
delicto que abriu a vaga presidencial. Em Sergipe, a deposição do presidente e do vice-presidente do Estado se fez me-diante a sublevação da força policial que
impôz áquelles dois magistrados a re-núncia forçada.
Si ha differença é portanto na fórma:
trágica, em Matto Grosso; cômica, em
Sergipe.
O governo não precisa de um voto
da Câmara para intervir em Sergipe, a não ser que venha ao Congresso
pedir directa ou indirectamente a de-cretação do estado de sitio afim de poder
restabelecer mais rapidamente a ordem
constitucional ali perturbada de modo
tão grave. Desde que o governo leve no-ticia official de que foi em consequencia
de uma coacção que os srs. Guilherme
Campos e Pelino Nobre se viram coer-cidos a renunciar os seus cargos de presi-dente e vice-presidente do Estado, a sua
acção lhe estava francamente traçada
pelo artigo 6* da Constituição, que man-da o governo intervir nos Estados «para
restabelecer a ordem e tranquilidade».
A condição da «requisição dos respecti-vos governos» (parágrapho 3* do artigo
6*) está implicitamente contida nas com-municações officiaes da coacção soffrida
pelo presidente do Estado e pelo seu
substituto legal. A commissão de justiça da Câmara não
vem desta vez indicar ao governo que o
caso de Sergipe fosse affecto á justiça
federal. E, a propósito, pergunta o sr.
Barboza Lima:
— Está iniciado o summario de culpa
contra os autores do assassinato do Co-xipó? Estão presos?
O sr. Carlos Peixoto — A Câmara
cumpriu o seu dever. Nós não somos poder judiciario. A cada um a sua ta-refa.
O sr. Barbosa Lima declara que votará
contra as conclusões do parecer da com-missão de Constituição e justiça. O sr. João Luiz Alves, presidente e
relator da commissão, depois de con-versar longamente com o leader da Ca-mara, o sr. Carlos Peixoto que se mos-trava pouco satisfeito com o seu amigo
e principal logar-tenente (mysterios do
vida intima do Bloco), foi á tribuna de-fender o seu trabalho, começando por
negar formalmente que nelle se possa
encontrar o virus do parlamentarismo
como pareceu ao sr. Barbosa Lima.
Declara o orador que para elle só pode haver parlamentarismo num regime
onde os ministros dependam do voto
do Parlamento e se mantenham no po-der em quanto o Parlamento demonstre
ter confiança nelles.
No seu parecer o sr. João Luiz Alves
não podia portanto, ter feito obra de
parlamentarismo e acha que essa accu-sação não carece de ulterior impugna-ção. Reconhece que em Sergipe houve,
com em Matto Grosso, factos crimino-sos, como o da sublevação da força po-licial para impor a renúncia aos deten-tores legaes do poder executivo estadu-al.
Mas este não é o caso. Refere-se aos argumentos desenvolvidos no seu pare-cer para mostrar que á Câmara não cabe
fazer nada mais do que a commissão
por elle presidida propõe, desde que na própria mensagem que provocou
esse debate, se allude a «providencias
ainda aguardadas».
Pede á Câmara que sejam approvadas as conclusões do seu parecer.
O sr. Francisco Bernardino com a palavra fluente e a autoridade que toda
a Câmara presta á sua grande inteireza
moral, vae também á tribuna.
Algo a estranhar nesse debate encon-trou também o deputado por Minas. É
que nesta hora seja precisa á Câmara uma certa dose de coragem cívica para defender os actos do sr. presidente da
Republica. Hão de per
--- COLUMN 2 ---
mitir ao orador
dizer que esse estado d'alma da Câmara
não revela absolutamente excesso de bom gosto.
Declara que no seu entender o chefe
de Estado procedeu no caso de Sergipe de accordo com as prescripções da lei e dentro da Constituição, como o fez no
caso de Matto Grosso. Nessas duas emergên-cias o sr. presidente da Republica
manteve a mesma linha de conduta,
austera e correcta que revelou na hora
em que esteve em perigo a sua vida e a
sua autoridade suprema.
De facto, a verdade impõe que se diga: o caso de Sergipe só pode ter constitu-cionalmente a solução indicada na mensa-gem,
quando disse o que faria si o «Congresso
não estivesse funcionando». São as duas
medidas do estado de sitio e do interven-tor federal.
Em Sergipe o presidente e vice-presi-dente do Estado foram coagidos por um
levante da força policial a assignar a re-núncia de seus cargos. Ha ali o poder le-
gislativo representado pela Assembléa
Estadual. Entretanto a sucessão do go-verno foi assumida por um membro do Poder judiciario sem que haja a prova
da renúncia do representante do poder
legislativo que foi assim mentalmente
supprimido.
Insiste pela decretação do sitio e pela nomeação do interventor federal para
restabelecer no governo de Sergipe os
legítimos detentores do poder exe-cutivo.
Os deputados Affonso Sarmento, Ju-venal Lamartine e Castro Pinto contes-tam ao orador que a Constituição pre-via a hypothese e o sr.
Francisco Bernardino responde que a
Constituição trata da intervenção. Logo
não pode deixar de haver intervenção.
E conclue declarando votar contra o
parecer da commissão e Constituição e
justiça.
A discussão é levantada.
O sr. João Luiz Alves pede a votação
nominal.
A Câmara concede-a.
O sr. Pedro Moacyr declara que vota
em favor do parecer por dois motivos.
Primeiro, porque como auctor e chefe do parlamentarista, está satisfeito em ver
verificar o caminho que estas idéas defen-didas pelo orador têm feito na maioria da
Câmara a ponto de serem acolhidas pelos mem-bros mais eminentes. Julga que a unâni-ca solução desse conflicto é a via par-lamentar. Segundo, porque nesse caso
acha que o sr. presidente da Republica
munido e courajado por esta votação de
confiança, terá toda a força precisa para
intervir efficazmente no Estado de Ser-gipe e, além de restabelecer a ordem,
O sr. Menezes Dodsworth, depois de de-clarar que é também como o orador, revisionista, diz que pelos mesmos motivos do sr. Pedro Moacyr ao qual se
associa, votará a favor do parecer.
O sr. Barbosa Lima faz a seguinte de-claração:
«Votando contra as conclusões equivoca-das do parecer da commissão de Constitui-ção e justiça, o faço por entender que
se ao chefe de Estado parecer necessá-ria a suspensão das garantias constitu-cionaes, cabe-lhe requisital-a do Con-gresso Federal, como o fez no caso de
Matto Grosso, necessidade que se tor-
nará evidente si na reposição do presi-dente constitucional de Sergipe, houver
grave perturbação da ordem material
caracterisando a commoção intestina
que a commissão pre-suppõe.»
Falam ainda os srs. Luiz Domingues e o leader, sr. Carlos Peixoto.
Posto em votação o parecer, é approvado
por 118 votos contra 5.
O sr. Carlos Garcia, terminada a vo-tação, enviou á mesa a seguinte decla-ração do voto:
«Declaro que votei contra a conclusão
do parecer sobre o caso de Sergipe, por
entender que approvado ou não, em
nada altera a situação política daquelle
Estado, dependente esta, por emquanto,
só do cumprimento do dever por parte
do Poder Executivo Federal. — Carlos
Garcia.»
No expediente de hontem do Senado e da Câmara dos Deputados foram lidos
telegrammas do sr. Guilherme Campos,
presidente deposto de Sergipe, partici-pando que quasi a totalidade do corpo
policial havia desertado á 1 hora da ma-drugada.
Idêntico telegramma recebeu o presi-dente da Republica.
NO SENADO
Foi hontem lido, no Senado, o pare-cer da commissão de Constituição e di-plomacia, relativa á mensagem do pre-sidente da Republica sobre os últimos
successos politicos decorridos no Estado
de Sergipe.
O parecer foi relatado pelo sr. Sá Pei-xoto e assignado, sem restricções, pelos
srs. Antonio Azeredo e Pedro Velho.
A commissão historia os factos occur-ridos naquelle Estado, mostrando que a
renúncia foi uma consequencia, ou antes, uma consummação da revolta, que ou-tra causa não visava sinão a mudança
do chefe do governo do Estado. Dal-a
como firme e valiosa, diz a commissão,
seria sanccionar a deposição da auto-ridade. Demais, o art. 47 § 5* da Consti-tuição do Estado de Sergipe deu á As-sembléa Legislativa a attribuição pri-vativa de acceitar a renúncia do presi-dente e vice-presidente, e, sendo a re-núncia um acto pessoal, desapparece,
desde que os resignatários a declara-ram insubsistentes e nulla, antes do po-der competente tomar conhecimento da mesma. Não se modificou portanto, ac-crescenta a commissão, a situação que pro-vocou a ordem da intervenção do presi-dente da Republica.
Conclue por estes termos:
«A commissão da Constituição e di-plomacia entende que, por emquanto,
nenhuma medida tem o Congresso Na-cional a decretar, cumprindo ao presi-
dente da Republica, em obediência á
nossa lei fundamental continuar nas providencias iniciadas, attendendo á so-licitação do presidente do Estado da
Sergipe para manter a sua autori-dade.»
Tendo o sr. Barata Ribeiro requerido
urgência para ser discutido o parecer e lhe sendo deferida, será hoje mesmo
submettido á discussão.
Recebemos hontem os seguintes te-legrammas:
Aracaju, 23.—Quasi todo o corpo po-licial desertou esta madrugada.
Os amigos do dr. Fausto Cardoso re-tiraram-se para o interior do Estado.
Aracaju, 23.—O dr. Fausto Cardoso
trata de reorganizar a policia, afim de
resistir, caso venha ordem de repor os presidente e vice-presidente do Estado.
A força desertada seguiu, segundo
consta, para o interior, sob o comman-do do alferes reformado do exercito Oc-taviano.
Vão ser reunidos, em varias locali-dades, os jagunços, para invadirem a capital.
O dr. Fausto Cardoso declara que, caso
venha a ordem de reposição, conflagrará o Estado.—Estado de Sergipe.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
No Jardim Botanico. Alvo é o bloco todo. Dr. Joaquim Nabuco, mi-nistro da viação, delegados ao Pan-Americano e outros convidados.
--- CAPTION END ---
--- COLUMN 3 ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Dr. Joaquim de Toledo Plaza e Almeida, eleito presidente do Supre-mo Tribunal Federal, por unanimidade de votos.
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
de Carvalho e Francisco Romeiro e o con-tra-almirante Fontoura Xavier.
Com o ministro da viação, estiveram em
conferência os srs. Osorio de Almeida,
deputados Pernambuco e Thomaz Delphi-no, drs. Antonio Olyntho, Carlos Sampaio,
César de Campos, Alfredo Varela, Pe-reira Braga e José Carlos de Carvalho.
Houve audiencia publica, no palácio do
Cattete, que esteve regularmente concor-rida.
Dentre as pessoas que procuraram o pre-sidente da Republica citavam os srs. maré-chal Xavier da Câmara, drs. Abílio Borges e Luiz José de Sampaio, ex-deputados
Celso de Souza e Aquino Ribeiro e o com-mendador Arthur Napoleão.
Conferenciou á tarde com o presidente da Republica o sr. Felix Gaspar, ministro
do interior.
Acompanhado de seu secretario, conego
Luiz Antunes de Souza, esteve no palácio
do Cattete, em visita ao presidente da Re-publica, o bispo do Rio Grande do Sul, d.
Cláudio Ponce de Leon.
Conferenciaram com o ministro da fa-zenda os drs. Rodrigues Alves Filho e De-metro Ribeiro.

CAMBIO
Casa Official
PRAÇAS	Sobre Londres	Avista
Pará..	16 57/64	16 57/64
Hamburgo	—	11 47'64
Italia	—	674 708
Portugal	—	674
Nova York	—	319
Libra esterlina em moeda......	4.962
Ouro nacional em vales por 1 libra	4.475
Caixa Bancaria....	1.008
matriz	16 15/16	16 15/16
1* succursal	16 21/32	16 21/32
Renda do dia 23:
Em ouro 305:843$774
Em papel 5.807:860$055
Renda do dia 1 a 23 do corrente
Em igual período de 1905....... 5.432:112$376
Differença a maior em 1906
375:748$679
HOJE
Está de serviço na repartição central de
Policia o 2* delegado auxiliar.
Reune-se em sessão ordinária, sob a pre-sidencia do dr. Didirao da Veiga, o Conse-lho de Fazenda.
MISSAS
Rezam-se as seguintes, por alma de:
Alexandre Pivetta, ás 4 horas, na igreja de
S. Francisco de Paula; Alberio Braga, ás 9 1/2 horas, na igreja da
Candelaria; Alexandrina da Costa, ás 9
horas, na matriz da Gloria;
Coronel Antonio Belisario dos Reis, as 9
horas, na matriz de Santa Rita;
D. Carolina Brum Cotta, ás 9 horas, na igreja
do Bomfim.
A NOITE
S. PEDRO— Resurreição de Lazaro.
LUCINDA — Cá e lá.
RECREIO — Não lhe bulas.
APOLLO - A castellã.
MOUUN ROUGE - Programma variado.
PALACE THEATRE — Espectaculo variado.
MAISON — Funcções variadas
REUNIÕES
Effectuam-se as seguintes: Do Instituto D. V. dos Anjos da Beira Alta, as-sembléa geral; da Benef. Ganganelli do Rio, sessão de letras; além das annunciadas na
«Vida Operaria».
Apesar de constar da ordem do dia, não
foi discutido hontem, na Câmara dos Depu-tados, o projecto que crea a Caixa de Con-versão.
Devia falar o sr. Affonso Costa, comba-tendo o projecto, e não o fez pelo adeanta-do da hora em que a Câmara terminou a dis-cussão e votação do parecer da commissão
de constituição e justiça sobre o caso de
Sergipe.
Com a presença do presidente da Re-publica, ministro do interior e outras pes-soas, inaugurar-se-á, no dia 12 de outubro
próximo, o novo edifício do Archivo Publico
Nacional, reconstruído á praça da Repu-blica. As obras estão muito adeantadas, fal-
tando apenas a pintura e os forros de estu-que. É chefe dessas obras o dr. Francisco
Peixoto, engenheiro do ministério da jus-tiça.
O dr. Antonio Prado, prefeito de São
Paulo, visitou hontem, á tarde, de auto-movel, em companhia do sr. Passos, as principaes obras municipaes que estão sen-do executadas nesta capital.
S. ex. começou a sua visita pelas obras
de construcção do prolongamento do Pa-lacio Municipal
Perfumarlas finas. Dr. Hermanny. Conc. Dias 65
A PERFUMARIA NUNES - Reduzíu os
preços de todas as mercadorias.
Brahma Porter, unica cerveja fabricada egual a Stout In-glesa.
O ministro Henrique Oswald, director do
Instituto Nacional de Musica, pediu demis-são desse cargo, em vista das occurrencias
desenroladas naquelle estabelecimento de
ensino.
O ministro da justiça, porém, não a con-cedeu.
FUMEM CIGARROS PHEMIÓNIOS — 1* concurso reis 2.000$000 em dinheiro.
A CIA. Seguros marítimos e ter-MICHEL restres l* de Marco 41.
A PESTE EM CAMPOS
Ligeiras foram as noticias chegadas hon-tem a Nictheroy sobre o estado sanitário
de Campos, nesse momento assolado atroz-mente pela peste bubonica, que tem ceifado
vidas preciosíssimas. Conforme os últimos despachos telegra-phicos, o apparelho Clayton começou a desinfecção na rede do esgotos, sendo de
esperar que essa providencia, juntamente
com outras postas em execução pela com-missão medica, da qual é chefe o dr. Tava-res de Macedo venha attenuar a marcha
assustadora e fatal do terrível flagello. O serviço de vacinação continua a ser
feito em grande escala, estendendo-se a
todas as classes sociaes, que nelle confiam como poderoso preservativo. O foco principal da peste, que é a rua do Sacramento, tem sido atacado violentamente. Foi ali que adoeceu Ubaldo de Abreu, a primeira victima, e na sua casa e vizinhança con-trairam a moléstia os pranteados facul-tativos Lancerda Sobrinho, Silva Tavares e Cardoso de Mello.
A viuva do negociante Alberto Braga está em observação. Continua a apparecer extraordinária
quantidade de «mos mortos». —Na sessão de hontem da Assembléa Le-gislativa do Estado, o dr. Arnaldo Tavares, leader do governo, occupando a tribuna, re-quereu que fosse inserido na acta um voto de profundo pezar pelo fallecimento
do dr. Luiz Cardoso de Mello, victimado
ante-hontem, conforme noticiámos, pela peste bubonica em Campos.
Visitem a Torre Eiffel e comparem
os seus preços. Ouvidor 63 e 65.
Bonbons d'A Petropolitana.-G. Dias 17 A.
VAPOR «GOYAZ»
Como já noticiámos, o paquete Goyaz,
pertencente ao Lloyd Brasileiro e que aca-ba de passar por importantes reformas, se-
guirá amanhã para os Estados Unidos. Pelo gerente daquella empreza de nave-gação, dr. Buarque de Macedo, fomos con-vidados para visitar amanhã o Goyaz, ás
2 horas da tarde.
Batalha de flores A 2 de setembro de 1906
Cerveja Medicinal
Brahma Porter
O ministro da fazenda indeferiu o reque-rimento em que João Barbosa Ribeiro soli-