```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Mor! ilitill ANNO Vl-N. 1,90
Correio da Manhã
Director—EDMUNDO BITTENCOURT
RIO DE JANEIRO—TERÇA-FEIRA, 25 DE DEZEMBRO DE 1906
Redacção-Rua do Ouvidor n. 5
Edição de hoje 14 paginas
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- BLOCK:NewspaperSubscriptionInfo START ---
CORREIO DA MANHA
Terminando o corrente anno e
approximando-se já o termo da reforma das assignaturas do Correio da Manhã, vimos lembrar aos nossos presados assignantes as vantagens que continuamos a offerecer-lhes ao novo anno de 1907.
Assim, resolvemos, como nos annos anteriores, fazer em nossas assignaturas, o abatimento de 8$000 que constituirá o
PRÊMIO
Será, pois, da seguinte maneira regulada a reforma das assignaturas do Correio da Manhã, a cuja importância nos será enviada até 31 de janeiro de 1907:
Anno 25$000
Semestre 12$500
Para evitar a interrupção na remessa do Correio da Manhã, pedimos aos nossos assignantes que desejem continuar a honrar-nos com a sua companhia que não deixem de mandar-nos as suas ordens até 31 de janeiro de 1907.
Aos srs. assinantes pedimos nos enviem a importância de suas assignaturas em vales postaes do Correio e endereçados ao gerente desta folha, V. A. Duarte Felix.

É único agente viajante do Correio da Manhã o sr. Lourenço Placido Campana, que actualmente percorre o Estado de Minas Geraes e para quem pedimos a coadjuvação dos nossos leitores e amigos.
--- BLOCK:NewspaperSubscriptionInfo END ---
--- ARTICLE START ---
Natal
Natalina, o Pae do Céu não se esquecerá!
Disse: e uma torrente de límpidos diamantes despenhou-se, rolando das faces maternas já envelhecidas pelo tempo, para os claros cabellos da pequenina, nessa hora mais rica e mais feliz do que todas as creaturas do universo.
—Mamãe, então vamos com Deus?
A resposta foi immediata; veiu entre um sorriso dulcíssimo, illuminada pelo iris delicioso do olhar materno, mystico e intraduzivel. O olhar das mães para os filhos é o que o sol é para os homens: o mesmo pálio illimitado e benfazejo, consolador e bonançoso, que chora lagrimas e dardeja luz.
—Lá, minha filha. Nasceste no dia de Natal, como Jesus; lá se vão dez annos!
—Mas é mesmo verdade que elle nasceu junto de um boisinlio, como a visinha Juventina estava dizendo a nós?
—É sim. Olha, presta attenção, que eu vou dizer tudo. Quando tu nascestes, papae escreveu um conto sobre Natal. Escuta, que eu te leio todo-elle inteiro e depois explico tudo, tudo o que não entenderes. Queres ouvir?
—Quero, sim.
—Então, escuta:
Naquella noite linda, já todas as dependencias do grande reino dormiam, já o bulício da população se abafara na tranquilidade do repouso, não se via mais ninguém pela calmaria e quietude das horas-mortas; só o coração da Natureza, estuante, de vida, latejante de vigor, palpitava rhythmicamente, no arfár do oceano que rondava a orla branca das praias, nas tremulas scintillações das estrellas e nos ecos...
Pelos arredores de Belém—a pequenina cidade de Judá, aquella que de adornos vistosos só tinha o branco manto de prata, o brilho que o luar às vezes lhe vinha esteirar às casas, sombrias e o alvejado brilho de suas areias, recebidas nas horas de sol esplendoroso—milhares de guardas vigiavam, ali, uns zagaes cuidadosos, que não temiam tanto o ataque das feras rapaces, como (ó ingênua crendice!) o extravio de suas reses que, levadas pelo encanto da noite, entrassem a divagar pelos campos em flor.
Só, uma a uma—vozes plangentes da solidão, anseios da noite que avança para o seu declínio—sonoras, retuimbando mysteriosamente pelo amargo do ermo, fazendo tremer, às suas vibrações metallicas, o estranho mysticismo que as horas-altas suspendiam do infinito sobre a terra, doze pancadas monotonas, aéreas, da campana da cidade, bate compassivamente.
Dir-se-ia que era o signal esperado. Um estremecimento percorre a terra, como si ella tivesse nervos e um frêmito a atravessasse. Um bater de azas se realiza ao longe, e logo, como do raspar da substancia inflammavel, irrompe prestes o lume que incendeia, assim ressoa pelo espaço, ganhando consonancia no socego da noite, o cantar do gallo, melodico e vibrante.
Os pegureiros, que repousavam o corpo, levantam-se, rápidos, como estremecidos, ante a maravilha: uma claridade repentina os alumiava e lhes parecia illuminar toda a terra. Em derredor, si os ouvidos lhes não mentiam, plumas de manso talar lavavam, e si os olhos lhes não eram presas de uma hallucinação falaz, uma legião de espiritos celestes havia descido do céo...
—Gloria a Deus nas alturas, paz na terra entre os homens!—tudo assim dizia: as estrellas lá em cima, o relvado que à noite fazia escuro, os pyrilampos que fuzilavam no vôo, o fluido vigoroso que se librava no ar... E os pegureiros, penetrados de inspiração, breve decifraram o mysterio; correram a Belém.—Nascera Jesus, o annuciado Messias, o tão esperado Redemptor!
Mas Jesus, o cordeiro divino, o filho de Maria, aquelle que se destinava a redimir os homens de todas as maldades e todos os pecados; Jesus, a suprema belleza, a flor da bondade, a pureza celeste que se humanizara para descer á terra impura; Jesus, cujo corpo não o gerara o barro, como a Adão, mas a essência, como a Deus; Jesus, cujo olhar era ineffavel de caridade e de perdão, cujos sorrisos valiam pela ethica misericordia e cuja alma era só feita de luz; Jesus, o rei dos reis, o Amor Sublimo... viera ao mundo, para exemplo e ensinamento á humanidade, em uma tenda mais do que humilde e rustica, em um simples presépe, tendo tido, como primeiro berço, um monte de outras palhas seccas, estendidas sobre a mangedoura, bem perto do compartimento onde um boisinho manso ruminava...
E foi assim que, ainda naquella linda noite, quando o Menino Jesus dormia o seu primeiro somno entre a gente da terra, já ao presépe haviam corrido os pastores das cercanias de Belém, e, ajoelhados, em extasi, ante a meiga creança, cuja cabecinha um halo rutilante aureolava já, rojavam seus corpos á terra, reverentes e crédulos, emquanto se lhes elevava a alma, embriagada de alegria, no transporte da prece fervorosa até aos páramos excelsos, onde assenta o throno acandorado de Deus Omnipotente.
Não foram só os zagaes que, avisados, vieram pressurosamente adorar a Jesus recém-nascido.
Tanto que aos pastores de Belém era annunciada, pelo mysterio da noite, pela voz dos anjos e pelo encantamento da abóbada, a natividade de Nosso Senhor, lá no Oriente, a formosa Estrella Maga apregoava, aos tres Reis ansiosos da boa-nova, pela fala de seus claros scintilantes, que o Rei dos Judeus nascera! E logo, eil-os, a caminho de Jerusalém, perquirindo, indagando...
Mas, ainda ahi, na cidade santa, foi a mesma Estrella que os foi guiando até junto do presépe. E emquanto, dentro da choupana, os tres Reis Magos prostravam-se gentilmente aos pés do Senhor da Terra e do Céu, adorando-o na prece e curvados na crença, o ouro dos seus mantos bordados a ancusas esplendia, por toda a terra havia um bafejo mysterioso, e um affluxo divino, mui vago, protector e bemfazejo, delicadamente derramava, sobre as creaturas, a chuva copiosa de suas fulgorações argentinas.
E quando, pela madrugada, a luz das estrellas começou a esmaecer e os pastores já haviam tomado aos regos onde os anhos estavam a se agitar, balindo e sacudindo o alvado orvalho, seguindo os Magos que se iam em busca de Jerusalém, e no morno aconchego da tenda do José, só a Virgem, transfigurada, sempre Pura, fitando o rosto risonho do filho de Deus, chorava enternecida da graça extraordinária, ao lado do esposo extasiario. Todos os seres e todas as coisas do Universo, abalados na sua intimidade, tinham, assim, noticia do nascimento de Jesus Christo, que baixara à terra para salvá-los e que devia morrer pregado á cruz, para beneficio da humanidade, elle, o rei dos reis, o Deus feito homem, o supremo Poder!
—Mamãe, que dó!… Se elle não deixar ninguém na terra para herdar… que é que eu faço?…
—Mas quem disse que Jesus era querido assim para morrer?… Se elle quisesse, podia evitar isso!… Podia, minha filha. Jesus era Deus e Deus é omnipotente,—se elle nasceu numa casinha atoa, ao lado de um boistinho… Mamãe, si eu for boa como Jesus e nunca fizer maldades, ainda posso ser muita rica e ter muita coisa, apezar de nós sermos tão pobres, não é?
—Escuta, meu anjinho, basta que sejas boa e pura como foi Jesus; e isso, Deus que te fez nascer no mesmo dia que o seu filho, não ha de por certo te negar. A bondade do coração e a pureza da alma—eis os talismans mais portentosos que Deus concede ás mulheres!
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:TopicsAndNews START ---
Tópicos e Noticias
--- BLOCK:TopicsAndNews END ---
--- BLOCK:Weather START ---
O TEMPO
Céu encoberto, chuvoso, vento calmo, a temperatura esteve oscilante durante a noite entre os limites de 18,5 e 21,5 Centígrados. Ventos: de NE e SE.
--- BLOCK:Weather END ---
--- BLOCK:Meetings START ---
HONTEM
Com o ministro da viação, conferenciaram os srs.:
Dr. Álvaro Penna
Official do gabinete do presidente da Republica
Theobaldo Leoncio de Oliveira
Josué de Albuquerque.
Com o ministro da viação conferenciaram os srs.: Cavalcanti, rui deputado Domingo Pires, dr. Pedro da Cunha Canto, dr. Alfredo Pinto, chefe da policia, sr. Candido Peregrino da Silva, director da Biblioteca Nacional, dr. Carlos da Cunha Canto, deputado Carlos Pinto Filho, e Joaquim Pires.
--- BLOCK:Meetings END ---
--- BLOCK:PalaceVisitors START ---
Estiveram no palácio do Catlete os senadores Alcino Santos e Paes de Carvalho, deputados Rodolpho Luna e Severino Corria, dr. Cesar de Campos, director dos Telegraphos, capitão de corveta Carlos Pereira Lima, commandante do Benjamin Constant, dr. Sá Freire, sub-director do Indice da Bolsa de Ferro Central; engenheiro Velloza Souto e padre José Venancio da Mello.
--- BLOCK:PalaceVisitors END ---
--- BLOCK:MinisterialMeetings START ---
Conferenciaram com o presidente da Republica os ministros da Viação, marinha e Interior.
--- BLOCK:MinisterialMeetings END ---
--- BLOCK:Financial START ---
Cambio
Curso official
Sobre Londres, 15 3/8
» Paris 2 7/8
» Hamburgo, 1 3/8
Bahia
» » Pernambuco 15 11/32
» Nova York 15 3/8
A VISTA
Libra esterlina em moeda 15 13,61
Ouro nacional em vales por 1$. 654
Caixa Bancaria matriz. 779
» » Pernambuco 638
» » Bahia 355
» » Porto 357 1/2
» » Minas 15.950
» » Rio Grande 1.778
--- BLOCK:Financial END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
ROCHA POMBO PARA FESTAS
A mais perfeita imitação do seda para forro, metro 900 réis.
CASA DAS FAZENDAS PRETAS
141 AVENIDA CENTRAL 143
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:AppointmentsAndEvents START ---
Foi nomeado o 1º tenente commissario Ignacio Augusto Taborda para servir na Escola de Aprendizes Marinheiros de Santa Catharina.
Foi entregue aos respectivos donos, em dia que ha de ser designado pelo ministro da viação, a medalha de bronze concedida aos expositores brasileiros na Exposição de S. Luiz.
Já chegaram a esta capital as ultimas medalhas de bronze em numero de 1,532, concedidas a diversos expositores brasileiros na Exposição de S. Luiz.
Não se esqueçam para comprar presentes para festas de fim de anno, de visitar a Agencia Central, rua da Alfândega n. 151.
--- BLOCK:AppointmentsAndEvents END ---
--- BLOCK:Meetings START ---
Alberto Dumont e seu filho foram hontem recebidos pelo dr. Manuel Barreto, ministro da viação, a com quem conferenciaram acerca das obras do porto do Recife, e estabeleceram a incompatibilidade absoluta entre os cargos de policia e os de magistratura. A sentença determinou ainda que renuncia o cargo o magistrado que aceitar qualquer função policial.
--- BLOCK:Meetings END ---
--- BLOCK:Financial START ---
Matricula dura um mez para colégio.
A Caixa de Amortização vae receber mais 80,000 notas do Thesouro de 1$000 cada uma, fabricadas pela Société Anonyme Papeteries du Marais.
--- BLOCK:Financial END ---
--- BLOCK:CharityEvent START ---
NATAL DAS CREANÇAS POBRES
Do Instituto de Protecção e Assistência à infância
Grande desejo acaba com o annuo. As familias voltam com o rosto transfigurado de alegria. Nos lares, onde a desgraça não tem o seu recesso imperfeito, abrem-se as escadarias para a magnifica descida da caridade.
Esforçando-se por proporcionar-lhes a sua custa um jornada alegria. Assim, distribuiremos no nosso escriptorio, de hoje em diante, até o dia de Anno Bom, serão trocados brinquedos: são as festas do Correio da Manhã ás creancas pobres. A nossa satisfação será que a lembrança deste Jornal, onde os fracos procuram agasalho, leve ao coração das creancas pobres, a alegria que embala os filhos dos poderosos.
--- BLOCK:CharityEvent END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Chapelaria
REGINA
13, rua do Ouvidor
137, rua da Alfândega
1$000 — Um anno.
$500 — Semestre.
Em papel.
Remessa de 1 a 2 1/2 do corrente.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:CustomsRevenue START ---
Renda do dia 1 a 25 do corrente
Em egual periodo de 1905
Differença a maior em 1906
8$078.787$605
4$575.350$928
4$575.736$675
--- BLOCK:CustomsRevenue END ---
--- BLOCK:Events START ---
HOJE
Club Vinte e Quatro de Maio, grande festival em matinée; além das annunciadas na Vida Operaria.
Ao meio dia o matador Fauste, em matinée e á noite, o matador Maxton.
Recreio — A casa da Suzanna.
S. José — Tim tim por tim tim sim.
S. Pedro — Faust.
Nacional — Commissaria bom rapaz, Moulin Rouge.
--- BLOCK:Events END ---
--- BLOCK:News START ---
Ao contrario do que estava annunciado, somente amanhã, pela manhã, chegará a esta cidade o dr. José Marcellino, governador do Estado da Bahia.
Em companhia de s. ex., além de suas cinco gentis filhas, vemos srs. drs. Frederico Pontes, director da secretaria da viação, João Maçarabeira, deputado estadual, Madureira de Pinho, delegado de policia, e sr. Henrique Cancio, redactor do Diário da Bahia.
S. ex. fará sua entrada pelo vapor nacional Commandante, e será hospedado, no Hotel dos Estrangeiros.
--- BLOCK:News END ---
--- BLOCK:Lottery START ---
Pelos agentes da Loteria da Capital Federal srs. Nazareth & C. foram hontem pagos os quartos do bilhete n. 8182, premiado sabbado com 100:000$, sendo dois no sr. Antonio Maria, residente á rua Visconde de Itauna n. 80 e um ao sr. João Brandão, residente em Macacos. Os quartos do bilhete n. 8833 também premiado com 100$000, foram pagos ao sr. José Soares Pinto, morador do largo do Rosario. e o bilhete inteiro 78820 premiado com 1$000 ao sr. José Nunes de Faria, residente na estação de Teixeiras, Minas Geraes, e que se acha actualmente nesta capital.
--- BLOCK:Lottery END ---
--- BLOCK:LegislativeNews START ---
Foram hontem approvadas, pela Câmara dos Deputados, todas as emendas offerecidas pelo Senado aos orçamentos da guerra e da marinha.
--- BLOCK:LegislativeNews END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para curtes e vestidos para creancas. Matricula Dutra.
CASA DAS FAZENDAS PRETAS
141 AVENIDA CENTRAL 143
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Meetings START ---
A commissão designada pelo presidente da Republica para estudar a actualização do serviço de hygiene, e apresentar o projecto de reforma das regulamentações que, de accordo com os preceitos da hygiene moderna, devem entrar em pratica, reuniu-se hontem no palácio da viação e se compõe dos engenheiros José Pereira, José Américo dos Santos e dr. Virgilio Peixoto, visitando, na próxima segunda-feira, a repartição fiscal da City Improvement.
--- BLOCK:Meetings END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
AS QUATRO NAÇÕES
Neste grande armazém de roupas para homens e meninos continua a grande redução em preços em todos os artigos. Hoje distribuímos brindes baldes de borracha a todos os freguezes.
Rua do Hospicio n. 39.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:LegislativeNews START ---
Pela Câmara dos Deputados foi hontem approvado em 3ª discussão o projecto que autoriza o prefeito do Districto Federal, mediante deliberação do Conselho Municipal, a contratar um empréstimo de dez milhões esterlinos.
--- BLOCK:LegislativeNews END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PRESENTES PARA FESTAS
No melhor fructal Mlrahy, vende o Grande Bazar de Brans, tudo o que se desejar de presentinhos para crianças. Matricula Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:FinancialAndAdministrativeNews START ---
Reuniu-se hontem, sob a presidencia do ministro da fazenda, a junta administrativa da Caixa de Amortização.
S. ex. despachou todo o expediente que naquelle estabelecimento dependia de sua assignatura.
--- BLOCK:FinancialAndAdministrativeNews END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PARA PRESENTES!
O que ha de mais chic em cortes de foulard, vendo esta semana a preços de reclame.
A CASA DAS FAZENDAS PRETAS
141 AVENIDA CENTRAL 143
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:PetitionToPresident START ---
Em nome da Sociedade Beneficente Internacional Memória a Umberto I, com sede nesta capital, foram hontem ao palácio do governo os srs. João Fasario, João Dufetti e Francisco Sarli e entregaram ao presidente da Republica uma petição de praça em favor de Angelo Lougareiti, que, na cadeia de Rio Claro, cumpre a pena de 25 annos imposta pelo jury daquella comarca pelo crime de homicidio na pessoa do coronel Diogo Eugênio Salles, facto occorrido a 3 de outubro de 1900.
--- BLOCK:PetitionToPresident END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Chapelaria Molla — Rua Uruguayana n. 53. Sempre novidades em chapéos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:LegislativeNews START ---
A Câmara dos Deputados approvou hontem as redacções finaes dos orçamentos da receita e da viação, que foram immediatamente remettidos ao Senado.
--- BLOCK:LegislativeNews END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Perfumarias finas. J. Hermés Dias. Rua Gonçalves Dias 95.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:DirectorDismissal START ---
Consta que vae ser dispensado do cargo de director geral dos Telegraphos o dr. Cesar de Campos.
É uma medida que merece applausos: aquelle engenheiro, com grande magno dos seus amigos, chegou a uma triste situação de espirito, absolutamente incompatível com o alto cargo que está exercendo. Estudos extráneos á sua profissão conduziram-no a um lamentável estado de desequilíbrio mental, que já têm trazido grandes prejuízos ao serviço publico. Com outro director a repartição dos Telegraphos muito lucrará.
--- BLOCK:DirectorDismissal END ---
--- BLOCK:PresidentialVeto START ---
O presidente da Republica negou sancção á resolução legislativa que restabelecia a classe de praticantes na Estrada de Ferro Central do Brasil.
--- BLOCK:PresidentialVeto END ---
--- BLOCK:ParliamentaryProceedings START ---
Pingos e Respingos
O Rapadura falou hontem outra vez. O auditório, que está composto de professores e empregados, applaudiu ruidosamente o orador, quando terminou.
Quando terminou… Toda a gente applaude o Rapadura quando acaba um discurso. Quando começa—é que não ha quem se lembre disso!
A Câmara, na sessão de hontem, se occupou somente dos seguintes projectos:
que fixa as percentagens a que têm direito os collectores e escrivães pela arrecadação das rendas federaes, derrostrando nesta parte o art. 1º do decreto n. 1,101, de 2 de julho de 1904, e o art. 3º da lei n. 1,453, de 30 de dezembro de 1905;
que cria o Instituto de Medicina Experimental de Manguinhos;
que restabelece as companhias de aprendizes marinheiros nos Estados do Paraná, Espirito Santo, Rio Grande do Norte e Piauhy;
que autoriza o presidente da Republica a restituir á Empresa de Luz Electrica na cidade do Jaguarão a quantia de 8$000$, importância do imposto de importação que pagou á Alfândega do Rio Grande do Sul;
que declara amnistiadas todas as pessoas, directa ou indirectamente implicadas nos ultimos movimentos revolucionarios dos Estados de Sergipe e Matto Grosso.
--- BLOCK:ParliamentaryProceedings END ---
--- BLOCK:DeathNotice START ---
GUNGUNHANA
Lisboa, 24.—Falleceu hoje nos Açores o ex-regulo Gungunhana.
--- BLOCK:DeathNotice END ---
--- BLOCK:LegislativeNews START ---
Na Câmara dos Deputados foi hontem iniciada a votação do projecto annunciando as restricções impostas aos amnistiados da revolução de 6 de setembro de 1893.
A votação ficou interrompida, devido ao sr. Thomaz Cavalcanti pedir ventilação da mesma quando o presidente annunciou a ter sido rejeitado o § 3º do referido projecto.
Pelo presidente da Republica foram hontem sancionadas as seguintes resoluções do Congresso Nacional: dando nova tabella de vencimentos aos funccionarios civis da direcção geral de Saúde e da Intendencia Geral da Guerra; abrindo ao ministério da viação o credito de 17.136$000 supplementar á verba 3ª do art. 14 da lei n. 1,453, de 30 de dezembro de 1906; concedendo seis mezes de licença com ordenado ao telegraphista da Estrada de Ferro Central do Brasil, Lafayette Soares.
Foi também sancionada a resolução legislativa que decretou a inteira adheão do Brasil as convenções assignádas em Haya, em 29 de julho de 1899: uma relativa ás leis e aos usos da guerra terrestre e outra estendendo ás guerras maritimas os princípios da Convenção de Genebra de 1864.
--- BLOCK:LegislativeNews END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
PRESTES PARA FESTAS
Façam suas compras de presente na Casa Paris, de tecidos e objectos de cama e mesa a preços da verdadeira raptura. Só na Casa Paris, rua dos Andradas 27, esquina da Lapa.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
Conforme fomos os únicos a noticiar, chegou hontem, á noite, em trem da Central, de regresso de sua viagem de inspecção ás obras do sanatório, em Lavrinhas, fabrica de pólvora, em Piquete, e quartel do 12º, em Lorena, o marechal Hermes Rodrigues da Fonseca.
S. ex., ao passar em Cascatinha, foi cumprimentado pelo marechal Francisco de Paula Argollo, e officialidade do 4º regimento de artilheria.
Acompanhavam o marechal Hermes o dr. Aarão Reis, director da Central, o major Accacio Diana Cavalcanti, seu official de gabinete, e o 2º tenente Affonso Pinho de Castilho, seu ajudante de ordens.
S. ex. desembarcou em S. Christovão, tendo as demais pessoas desembarcado na Central.
--- BLOCK:News END ---
--- BLOCK:VolunteersOfTheFatherland START ---
OS VOLUNTARIOS DA PATRIA
Em ultima sessão da Câmara dos Deputados approvaram-se as emendas offerecidas ao projecto que restabelecia os tribunaes militares em campanha para que estes possam servir aos officiaes e praças dos corpos de voluntários da pátria que existirem, abrindo emendas offerecidas a este projecto e que foram approvadas, figura uma, subscrita pelos srs. Medeiros e Albuquerque, concedendo vitaliciamente aos officiaes e praças dos voluntários da pátria que existirem, a contar do dia da publicação da lei, o soldo correspondente ao tempo que tiverem prestando serviço.
--- BLOCK:VolunteersOfTheFatherland END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Mais uma novidade!
Os meninos passaram a ser vestes espectaculos da Escola Nacional de Bellas Artes.
Os meninos portam-se multo bem nus camarotes. Peçam bilhetes na Academia.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:RedemptionFund START ---
CAIXA DE CONVERSÃO
Este estabelecimento de credito trocou hontem por notas conversíveis £ 10.730-10-0, no valor de 67:498$000; frs. 2,340, no de 8:232$418; moedas de ouro, brasileiras, no de 1$50$000, representando 3:420$000, papel moeda conversível.
Segue-se, portanto, que a Caixa de Conversão já poz em circulação, incluídas as entradas feitas sabbado pelos Bancos do Brasil e Allemão, de £ 8.788.000-0-7, no valor de 28,860:090$000, e notas conversíveis na importância total de 81$834$108.
--- BLOCK:RedemptionFund END ---
--- BLOCK:TorreEiffelEvent START ---
A festa de hontem da Torre Eiffel foi uma das mais brilhantes provas de que o nosso bom povo carioca está sempre prompto a concorrer com a sua presença e o seu applauso a todas as manifestações de iniciativa e progresso da nossa terra. Os srs. F. Portella & C., incansáveis em emprehender coisas novas, infatigáveis na conquista do inédito; conseguiram mais uma estrondosa victoria com a sua bella distribuição de brinquedos á clientela infantil do grande estabelecimento.
Apezar da chuva impertinente e aborrecida, a casa encheu-se e todo o povo que passou hontem pela rua do Ouvidor constatou que, pela primeira vez, no Rio de Janeiro, uma casa commercial continha 600 pessoas e a gente tinha a grata illusão de que para a nossa urbs se tinha mudado com toda a sua clientela um daquelles grandes estabelecimentos que fazem o orgulho de Paris.
Á vista do exito alcançado, os srs. F. Portella & C., resolveram repetir a festa na véspera de Reis e continuam até esse dia distribuindo os cartões cuja posse fez hoje a alegria de milhares de creancas.
--- BLOCK:TorreEiffelEvent END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Echo da moda—Chapéos para senhoras, últimos modelos de Paris--preços baratíssimos -- Rua Uruguayana n. 53.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:TresCoracoesDoRioVerde START ---
Tres Corações do Rio Verde
As enchentes levaram a ponte da cidade de Tres Corações do Rio Verde, em Minas Geraes, o que veiu causar grandes transtornos á população. Um particular lembrou-se de construir uma ponte provisória, mas cobra uma espécie de imposto aos que por ali transitam, fazendo, dessa forma, render juros o capital que empregou sem que ninguém o encommendasse.
Isso é um abuso que o governo de Minas não pode permittir que por mais tempo continue. Solicitamos para esse caso a attenção do dr. João Pinheiro, presidente do Estado, esperando que s. ex. ordene immediatamente a construcção de uma nova ponte.
--- BLOCK:TresCoracoesDoRioVerde END ---
--- BLOCK:Anecdote START ---
Aconteceu que um inoffensivo maluco que vagava pelo bairro, o Chico das Almas—como lhe chamavam os garotos, porque dizia que falava com pessoas mortas e enxergava os santos no ar—aconteceu que o Chico das Almas passou pela casa do commendador e, vendo a illuminação do presépe, e vendo a gente que andava pelas salas—parou á porta, espantado, passando a mão esquerda pela intensa barba.
Um pequeno que o viu, poz-se a gritar:
O Chico das Almas! Olha o Chico das Almas!
O commendador, feliz e alegre, achou que o deviam fazer entrar.
Mostrem o presépe ao Chico, foi uma campanha para que o pobre acceitasse o convite feito então por toda a meninada, numa algazarra ensurdecedora.
Viu o commendador á porta e conseguiu levá-lo á sala, onde estava o presépe.
Chico das Almas, andrajoso, com os trapos que trazia ainda mais velhos á luz abundante da sala, ficou de braços caídos, os grandes olhos em alvo, numa immobilidade de fakir em extasi.
Está vendo o Menino Jesus de verdade! explicou alguém, a rir.
Chico das Almas continuou immovel.
Então vem Chico? perguntou-lhe o commendador, tocando-lhe o cotovelo que saia, caloso, furando a rala camisa de chita.
Então, já Chico? Está vendo o Menino Jesus?
Havia muita gente. Cabeças curiosas apontavam ás portas.
Chico voltou mansamente o olhar para o dono da casa. E depois, com a sua voz grave e pausada:
Não. O menino Jesus de verdade não está ali...
Não está? Veja bem…
Estou vendo onde elle está…
Onde é?
—Está nas casinhas pobres, nos quartos quasi sem luz, onde as mãos, que não têm brinquedos para dar aos filhos, fazem com que estes adormeçam muito cedo, para que não chorem, lembrando-se dos magnificos presentes que os meninos ricos recebem e das festas bonitas que ha nas casas como esta. Ahi! Mas o Menino Jesus de verdade que está nas casinhas pobres, não é como aquelle, que ali está em cima: é pobrezinho como os que visita, só tem como elles uma camisinha sobre a pelle. Si não fosse assim, os meninos pobres teriam vergonha de brincar com elle.
—E brincam?
—Brincam, brincam em sonho. É que ricos brinquedos, que confeitos gostosos! que grandes arvores de Natal o Menino Jesus leva de presente aos seus amiguinhos pobres… Não ha creança, filha do millionario, que tenha melhores brinquedos, melhores confeitos, melhores arvores de Natal que os pequeninos pobres, quando sonham.
—Ora o maluco! exclamou o commendador.
O silencio se fez na sala. Algumas cabeças baixaram a fronte.
Nunca houve num presépe um Menino Jesus mais lindo. A verdade histórica fallava, é certo. Mas quando a verdade histórica anda sacrificada tão grandemente em toda parte, quem vae lhe fazer questão do que seja ella acatada nos presépes?
Fallava a verdade. Mas o Menino Jesus estava encantador. Lá no alto, muito rosado, muito rechonchudo, com as mansinhas papudas para o ar, mergulhado em rendas, num berço de metal falsçante, sobre o qual lhe vinham, por cordas invisíveis, rosas e pássaros, brilhando aos reflexos do ouro das velas innumeras, dispostas em linhas, como nos altares em que o Santíssimo está exposto.
Não se parecia nada aquelle rico Menino Jesus com o pobre Menino Jesus de Belém. Não se parecia, mas estava lindo.
E o commendador, emquanto a creança da casa se detinha a admirar a belleza do presépe, e emquanto os convidados commentavam em voz alta a prova quasi publica do seu bom gosto, levantava os pequeninos olhos para o alto, como a esperar que Jesus lhe dissesse com voz infantil, abrindo os seus vermelhos lábios de gesso:
—Muito obrigado!
--- BLOCK:Anecdote END ---

--- COLUMN 3 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Hymno á arvore
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Arvore!—symbolo augusto da vida, fixada no instante em que irrompo da terra, do seio fecundo da floresta—bem dito seja o teu primeiro balbuciar de enamorado!
Sempre que te contemplo, sinto que essa tua immobilidade e esse teu pasmo guardam o velho grito, a dor virgem do Ser, no momento em que saiu do nada sagrado. Eu te bendigo, arvore exuberante e fecunda!
O que sobretudo amo em ti é a serenidade com que repousas, a firmeza com que esperas, a confiança com que te exalcas. Ante a tua calma resignada, tem-se uma impressão de eternidade que nos conforta das contingências do tempo. A tua vida é mais plena e mais grave que a dos séculos que passaram pela tua sombra. A ti o inverno, e as tuas alegrias verdo. A' noite, tu te vestes de luto, e os teus galhos têm o relevo impreciso dos espectros; pela manhã, tu te vestes de galas, como si quisesse fazer, a tua primeira saída na terra, a saudação festiva e ufana, à luz universal do novo dia.
Arvore gloriosa!—tu serviste de templo ás almas primitivas, e ensinaste aos homens a tranquilidade que nasce da meditação e do