```text
--- PAGE per089842_1906_01892.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
tmoressa nas machinas rotatisas de Marinont
ANNO VIN. 1.892
Correio da Manhã
Director--- EDMUNDO BITTENCOURT
RIO DE JANEIRO --DOMINGO, 16 DE SETEMBRO DE 1906
Impresso em papel da Casa P. Prloux & C-PA
|| Redacção-Rua Moreira Cesar n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O traidor
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Havia mais de um anno que o aguer-
rido exercito do poderoso Rei das
Montannas sustentáva o assedio aper-
tando-o a mais e mais, sem que os da
pequenina cidade dessem mostras de
fraqueza, ate parecia que se retempe-
ravam no soffrimento, tirando das an-
gustias maior energia e mais empe-
nho em resistir ao sitiante, que se irri-
tava com a valentia de tão desguarne-
cida prača, elle que vira, à sua passa-
gem, arfarem-se as levadicas dos
mais soberbos castellos, abrirem-se as
portas das mais celebradas cidades e re-
cebera, na sua tenda de purpura, tan-
tas vassalagens de principes e de ricos
homens.
Os seus mais experimentados cabos
de guerra murmuravam desgostosos
com a sua contumacia e já corriam pelo
acampamento lendas maravilhosas-
umas affirmando que certo magico
abastecia a cidade com o auxilio de
grandes aguias que traziam o manti-
mento, outras garantindo que os sitia-
dos haviam cavado galerias subterrâ-
neas até havia quem estivesse convencido
de que na cidade não existia viv'alma,
jurando que eram demonios que appa-
reciam nas muralhas, arrojando explo-
sivos ou accendendo as almenaras das
vigilias.
O rei não dormia, desesperado. Pa-
recia-lhe humilhação aviltante aquella
tenacissima resistencia. Que diriam os
seus inimigos quando soubessem que
elle perantara um anno de assédio sem colher ás mãos um só dos
habitantes da cidade?
Uma noite percorria elle, a longas
passadas, a sua tenda arrancando fu-
riosamente a barba, quando um velho
e astuto general pediu para falar-lhe.
Recebeu-o immediatamente, imagi-
nando que elle, provado em tantas
guerras, e sempre fertil em traças fe-
lizes, trazia um bem combinado plano
de assalto e, fazendo-o sentar-se, orde-
nou que falasse.
E disse o velho ponderadamente:
Parece, senhor, que, a ferro e
fogo, tão cedo não logramos vencer tal
gente. A cidade é pequena, mas os
animos são fortes. Ha mais de um
anno que temos aqui as tendas assen-
tadas e ainda não pudemos abrir uma
brecha na cinta de muralhas por traz
da qual tanto nos hostilizam, e os
mais valentes soldados do vosso exer-
cito mostram-se desanimados, e muitos
não podendo achar explicação natural
para tão espantosa resistencia, veem
nella prestigio d'encanto e tanto bas-
ta para que os mais ousados se acobar-
dem. Estou convencido de que si os
sitiados tentassem uma soltida del-
les seriam os primeiros triumphos,
A superstição inutiliza a coragem. Ve-
jo um meio de abalar a v. m. um meio que, si
não é leal e airoso dá-nos, com certeza,
a victoria que almejamos. Deixemos
de parte as armas, que nada podem fa-
zer d'encontro ás pedras inabalaveis
das muralhas e, em vez de soarem os
clarins, que soem a voz de pregoeiros
offerecendo uma avultada somma a
quem entregar a cidade. O que não
fazem pontas agudas de lanças e gumes
de espadas fazem moedas.
O rei, que era um verdadeiro ho-
mem de guerra, generoso e valente,
repella, a principio, a proposta, achan-
do-a aviltante, mais o amor proprio foi
mais forte do que o brio e, na com-
seguinte, calados os clarins, ouviram-
se as vozes altas dos pregoeiros pro-
pondo um preço à traição,
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- IMAGE START ---
Almoço offerecido pelo general Uribe y Uribe-Grupo de convidados
--- IMAGE END ---
--- IMAGE START ---
Outro grupo de convidados ao almoço do general Uribe y Uribe,
ministro da Colombia
--- IMAGE END ---
--- IMAGE START ---
O arcaboiço do Novo Mercado, em construeção no largo do Moura
--- IMAGE END ---
--- IMAGE START ---
Vencedores do Grande Premio dr. Edmundo Bittencourt. Ao centro
Ferramenta, em 1, que vencen tambem o parco Correio da Manha"
--- IMAGE END ---
--- ARTICLE START ---
O dia passou sem resposta, veio a
tarde silente, por fim a noite baixou.
Já estava o rei sem esperança de colher
o resultado que lhe fora promettido
pelo astuto general, quando um ho-
mem livido, esfarrapado, appareceu no
campamento pedindo para falar-lhe
em segredo. O monarcha no seu pavi-
lhão faustoso e o homem, prostrando-
se com a face na terra, declarou: que
ouvira as palavras do pregoeiro e que
por ellas saira trazendo a chave de
uma das portas da cidade, cuja defesa
lhe fora confiada e, certo de que prín-
cipe tão valoroso honraria a sua pa-
lavra, a seus pés deixava o meio unico
de poder o exercito penetrar na praça,
que se achava provida de meios para
resistir ainda durante um anno, e con-
tava com todos os seus habitantes,
não só os homens válidos, mas as mu-
lheres, as mesmas mulheres e as crean-
ças que se empenhavam, com inque-
brantavel denodo, na defesa da cidade.
preferindo a morte heroica á vergo-
nha de uma rendição,
ouvindo taes palavras o miseravel fez
entrega da chave. O monarcha con-
templou-o em silencio, alizando vagi-
rosamente a barba: depois, chamando
um dos generaes disse-lhe que satisfi-
zesse a promessa que elle fizera apre-
goar, e accrescentou:
E tomai a chave que aqui está e
lançai-a por cima das muralhas para
que se não diga que venci com infamia
tão vil a gente tão valorosa. Vol-
tando-se, então, para o astuto general,
disse: E agora, meu amigo, levante-
mos as tendas, não percamos tempo
si no anno em que havia um traidor
não conseguimos vencer, que podere-
mos conseguir agora que, astuciosa-
mente, fizemos sair o unico misera-
vel? E na manhã seguinte o grande
exercito abalou lentamente seguindo
em direcção ás montanhas.
Não se deu o traidor por affrontado
com as palavras que ouvira. Alegre com
o ouro que recebera, deixou o acampa-
mento e, com um ultimo olhar aos mu-
ros da cidade que entregara, foi-se pelos
campos fazendo planos de vida rega-
lada. Os soldados que o viam passar
injuriavam-n'o-porque mesmo a
quem a aproveita a traição repugna.-
O homem, surdo a apodos e assuadas,
lá ia e desappareceu no bosque. Ca-
minhou todo um longo dia e toda uma
noite ao lado do carro que transporta-
va o seu ouro e, ao romper da manhã,
cansado, resolveu dormir algumas ho-
ras, protegido por uma floresta, para
refazer-se e poder continuar a viagem
em direcção à cidade que elegera para
habitar
Coelho Netto
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Capitão Lopes
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
policial de Bello Horizonte, ao tempo
da construcção da cidade, o capitão Lo-
pes tirava a sua somnéca algumas horas mas nem sempre o fazia,
pois muitas vezes encontrava-o, eu,
quando mesmo tempo que louvavel e patrioti-
camente se empenhava por soerguer
a provincia do abatimento moral e
materiaes que as atravancavam, velan-
do pela segurança de todos que repou-
savam, e que, aos primeiros lampejos
do dia, tinham que despertar para o
trabalho. O Lopes tirava a sua somnéca
algumas horas mas nem sempre o fazia,
pois muitas vezes encontrava o, eu, com
o meu péo de aba larga, capotão militar,
flanando no escuro, porque, em antes das
dez, já os lampeões de kerozene mor-
riam nos enfumaçados vidros. A'quelle
tempo, o expresso do Rio chegava tar-
de, e quasi sempre atrazado.
Os operarios olhavam-n'o de esgue-
lha, tal si vissem alguma alma penada
ou lobishomem. Os antigos cochicha-
vam aos novos que sera aquellas figu-
ras da noite.
Na sua recámara, que os mais cele-
bres artistas haviam decorado, figuras
de nymphas bailavam em campo de
flores. Estava elle, certa manhã, deitado
quando percebeu que todas as figuras
se moviam afflictamente como pro-
curando escapar-se das paredes. De re-
pente abalaram todas a correr e, á me-
dida que passavam deante dos seus
olhos assombrados, elle ia nellas reco-
nhecendo pessoas da sua cidade-pa-
rentes, amigos que o amaldiçoavam e
injuriavam.
Sem poder descansar um minuto e
como as lagrimas. Máo gosto tem
a agua desta fonte, disse pondo-se de
novo a caminho, com a séde a abrazal-o.
Foi então que avistou um pomar car-
regado de frutos. Bateu à cancella e,
vendo apparecer uma velhinha, offere-
ceu uma moeda de ouro si ella consen-
tia que elle comesse quantos frutos
quizessth.
Lavando franqueado o pomar, mais as-
co do que si repellisse um leproso.
O homem tomou o primeiro fruto, partiu-o: a
polpa era toda cinza, tomou o segundo:
a polpa era toda sangue. Sem dizer pa-
lavra, acabrunhado, saiu para o ca-
minho e lá foi com o seu carro de feno
cheio de ouro
Chegando a cidade, onde resolvera
habitar, adquiriu um palacio e instal-
lou-se com riqueza.
(Continuação)
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- IMAGE START ---
Desfilar de tropas, na rua do Cattete, a 7 de Setembro
--- IMAGE END ---
--- ARTICLE START ---
material em que aquella guerra a dei-
xára, procurando, à frente do grande
partido liberal que chefiava, suavi-
zar-lhe ou melhorar-lhe a afflictiva
situação, desvendando-lhe novos ho-
rizontes politicos e sociaes. Por isso
trabalhava agora como nunca, e a sua
exclusiva e maior aspiração, como a
do Rio Grande do Sul, á qual inteira-
mente se devotava, consagrando-lhe a
propria vida. Alma verdadeiramente
estoica, era por essa causa um sím-
ples, um modesto, um desinteres-
sado, um desprendido, sem ambições
pessoaes de especie alguma.
Admiravel homem de acção, tinha
uma intelligencia viva e lucida, em-
bora de pequena cultura, mas escuda-
da num alto bom senso e caracter
e todo o trazia voltada para o bem
collectivo, para o bem publico, pelo
que era benefica e fecunda no sen-
tido politico-social.
Soldado-cidadão, era, por muitos
aspectos, comparavel nos grandes
homens dos bons tempos da repu-
blica romana. Sem elle não se logra-
ria levar a effeito a revolução, que es-
tava imminente, nem a Republica,
supremo designio dessa revolução.
Unico de certo dos officiaes supe-
riores cuja reputação não se maculara
no desastre de Ituzaingo-mais grave
para o Brasil pelas consequencias
intestinas ou nacionaes que lhe trazia
em pouco, que pelas exteriores ou
internacionaes, que eram nenhumas
-Bento Gonçalves via dia a dia cre-
scer e generalizar-se em torno de si
as glorificações e sympathias com que
seus comprovincianos tinham come-
çado a aureolal-o desde a campanha
de 1816-20, na qual, com entusiasmo
e patriotismo á antiga, empenhara elle
a maior parte da sua fortuna, batendo-se
com guerrilhas exclusivamente organi-
zadas e armadas á sua custa, pelo seu
ardor e esforços,
Essa consideração e estima do povo
riograndense, tanto como a dedicação
e idolatria do partido liberal ou exal-
tado que o acclamara seu chefe e
principal director, tornaram-se em
verdadeira e continua apotheose ao
seu nome e ás suas virtudes militares
e civicas depois da revolução de 7 de
abril se expandira de 1831, sob
brilhante consequencia dessa revolução,
o que entretanto não se deu de modo
completo e affrontoso, predominio do
elemento portuguez sobre o nacional e
ansioso pela realização pratica dos idéaes
federativos, espathados e acarinhados
por todo o paiz como uma grande
esperança de liberdade e vida nova
depois do 7 de abril, idéaes que eram
largamente debatidos na imprensa
local, avolumando-se e fortalecendo-
se dia a dia com o apparecimento de
novas folhas, não só na capital como
nas cidades principacs e mais cultas
da provincia-quando a ella come-
çaram a chegar alguns emigrados
italianos da revolução de 1831, em
sua terra natal, entre o clamor geral
das queixas e accusações ao governo,
ao general em chefe e demais respon-
saveis pela derrocada da campanha
de 1825-28, opprimido por todos os
ônus que a população miúda respeitava-o, e, nas ques-
túnculas, iam chamal-o: fazia até de
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per089842_1906_01892.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
agente da tranquillidade que ali houve. Dictato-
riaes, convenho, os poderes de que o
investiram; mas, espirito inculto que
era, outro que não elle teria sido um
estouvado e um violento.
Transferido o governo para Bello
Horizonte, continuou o capitão Lopes
como delegado. O Vidigal perdeu o
encanto não tardou que os advogados,
com as suas petições, lhe embaraçassem
a acção. Teve que deixar o cargo e fi-
cou addido a secretaria de Policia. Um
explorador qualquer tentou tirar parti-
do de umas inoffensivas troças feitas
por mim ao capitão, num jornal que
tive nessa capital. O Lopes souriu e res-
pondeu:
Oral estes meninos de jornal são
meus primos!
Era encontrar-se commigo, e logo:
Adeus, primo!
Retorquia eu: Adeus, primo ca-
pitão!
Longo tempo perdurou, na arraia
ainda, o medo ao capitão Lopes. Vigo-
rava a tradição; era a lenda que elle se
creára. O primo perdera o faca; a ener-
gia ia-se-lhe de todo, Quando, ha tres
annos estive na capital, tratava elle de
se reformar. A velhice dera-lhe gordu-
ras de abbade, os janeiros traziam-lhe
cansado o corpo. Haviam-lhe promet-
tido accesso de posto.
Presumo que ainda vive, descansado,
feliz, nessa cidade a cuja construcção
assistiu, e onde tantos colheram desil-
lusões.
O seu typo ficou lendario e alguem
que escreva a historia da capital minei-
ra não póde esquecer o primo dos jor-
nalistas, o bravo capitão Lopes, de
chapéo desabado, botas de montar, ca-
potão, patrulhando a cidade, varando a
escuridão das ruas, sem esbarrar nos
noctambulos que passavam.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
A prov.clu actriz Carollna Falco, fallccila em Pernambuco
--- IMAGE END ---
--- ARTICLE START ---
No meio da devaslação e tristeza da
sua provincia, ao momento, essa vasta e futurosa
provincia, o elemento colonial esma-
gando o nacional e occupando todas
as posições pela vontade tyrannica do
governo central, os impostos absur-
dos e sem conta que oneravam pro-
fundamente o povo, tudo isso, emfim,
unido ao idéal que já de remotos
tempos trabalhava lentamente o espí-
rito brasileiro pela creanização de
um regimen social, livre e superior,
em que as provincias tivessem auto-
nomia e vida propria, desenvol-
vendo convenientemente as suas
forças e riquezas; tudo isso viera
fomentando ardentemente aquellas
aspirações, a ponto de, em breve, a
insurreição republicana riograndense
tornar-se inevitavel.
Agitava-se o povo riograndense
sedento qual de reformas.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
... Quando as recompensas da na-
ção são attribuidas ao mérito e ás
acções relevantes, o governo que as
dá de algum modo partilha a gloria
desses mesmas acções e o mérito, o a
nação, em vez de ser empobrecida
por taes recompensas, ganha com a
sua distribuição e se enriquece do
que dispondo. O estimulo da remune-
ração que anima aos sacrifícios pa-
trióticos eleva os espíritos; o torna
os homens capazes do altos feitos; nem
povo algum póde ser grande pela
ingratidão e o desconhecimento dos
bons serviços que á pátria se lhe
prestado. O coronel Bento Gonçalves da Silva tem, como se sabe, ad-
quirido um nome brasileiro : valente
defensor de sua pátria contra o ini-
migo estrangeiro, por sua probidade
e coragem e pela rectidão, elle conquistou entre os
povos da fronteira do Rio Grande do
Sul, onde mora, um tal apreço, que,
ao seu aceno, toda aquella população
se move para ir ao combate, certa do
que marcha á victoria e de que tom
no seu chefe um amigo leal e um bri-
oso companheiro de armas e o coronel
Bento Gonçalves da Silva viu destruí-
das com a guerra as suas proprieda-
des, porque o inimigo as procurava
de preferencia, ás outras, para delas
se vingar do bravo que com a sua
espada e o conselho; tamanhos
embaraços lhe trouxera: elle, demais
disso, tem sido sempre fiel á causa
da liberdade e á pátria, nutrindo
aquelles sentimentos livres que o tor-
nam odioso aos servis, por desgraça
influentes nos negócios da província do
Rio Grande do Sul, á qual inteira-
mente se devotava, consagrando-lhe a
propria vida.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Assegura-se que o compositor Pucoini
renunciou a por em musica a opera em
que trabalhava ultimamente, intitulada
Maria confessa. Agora procura assumpto que o inspire mais.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A vida social suscita ás vezes circum-
stancias que necessitam um tacto ex-
traordinario e um sangue frio quasi
heróico da parte das pessoas que se
acham nellas envolvidas.
Por exemplo : quando um homem e
uma senhora que em tempo foram ma-
rido e mulher e que estão agora legal-
mente separados, se encontram con-
vidados a jantar na mesma casa e se
mostram á altura da situação, sem re-
velarem embaraço ou constrangi-
mento para não augmentarem a pertu-
bação da dona da casa tardiamente posta
ao facto do erro que commetera.
E' um caso raro, felizmente, mas o
livro não trata apenas delles - inciden-
tes excepcionaes.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
O segredo da popularidade
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Sob o titulo de The Secret of Popu-
larity, facilmente tradúzivel mesmo
por quem não conhece a lingua ingle-
za, acaba de publicar-se em Inglaterra
um livro, firmado por Mrs. Emily
Holt, que nos parece destinado a um
excellente acolhimento do publico, por-
que trata de uma questão que interessa
a um grande numero de pessoas e que
ainda não foi convenientemente estu-
dado.
A popularidade de que se occupa a
autora do livro não é aquella que ví-
zativos soberanos, os homens políticos
e outras espécies de notabilidades que
vivem do publico. Trata-se da popu-
laridade social, isto é, da arte de agradar
nas salas, arte mais difficil do que se
pensa, porquanto é apenas o privilé-
gio de uma pequena minoria. Isto não
quer dizer que todos os que não pos-
suam essa arte sejam antipathicos e
desagradem geralmente a quem os vê
ou recebe. O maior numero pertence a
um typo neutro cujo destino é passar
geralmente despercebido. Eis como a
autora descreve os infelizes exempla-
res desse typo: «Não são impopulares no sentido
desagradável da palavra, não se lhes
póde imputar o defeito de má educação
ou de rudeza de maneiras, não se fa-
zem inimigos; mas, por outro lado,
tambem si não fazem amigos. Entre
elles ha muitos que possuem nobres
qualidades, poucos defeitos de caracter
e ás vezes grandes prendas e talentos,
mas, socialmente, não fazem o seu ca-
minho; A sua presença não dá a nin-
guem satisfação especial, e sua ausên-
cia não deixa saudades...
A maior parte das pessoas impopula-
res são muito sensiveis. Intimamente,
mas nem por isso menos profunda-
mente deploram ellas a sua incapacida-
de de agradar.»
E todavia, si acreditarmos na escri-
ptora o segredo de agradar é muito
simples.
---« A sorte dá tudo para algumas
pessoas e alguma coisa para todos,
costuma-se dizer, e a melhor das for-
mas de cortezia, a que se nos mostra
mais irresistível, é o systema do ho-
mem ou mulher que, paciente mas per-
sistentemente a exterioriza em demons-
trações repetidas, apparentemente insi-
gnificantes, mas no fundo cheias de
importância.»
A autora deste interessante livro
apoia em numerosos exemplos os seus
conselhos. Desenvolvendo a sua theo-
ria da suprema importância das peque-
nas attenções e gentilezas, cita Mrs.
Grover Chwcland, a esposa do antigo
presidente da Republica Norte-Ameri-
cana, cuja pessoa que soube con-
quistar immensa popularidade junto das
classes pelas phrases mais simples, dos logares
communs mais usuaes, na occasião
própria.
Em uma recepção aberta que o presi-
dente Cleveland e sua esposa deram
entrou entre os visitantes uma senhora
avançada. «Como tem passado?» per-
guntou-lhe Mrs, Cleveland, inclinando-
se sorrindo, ao passo que estreita-
va, affectuosamente durante um mo-
mento, entre as suas a mão da
veneravel dama. Esta ficou um momen-
to silenciosa, mas o seu semblante ra-
diava de satisfação: «Tenho passado
melhor este inverno, muito agradeci-
da, respondeu ella, e foi logo conten-
tíssima reunir-se ás suas amigas e di-
zer-lhes que não só Mrs. Cleveland se
recordara della, mas se lembrara de se
informar do seu rheumatismo. Vi per-
feitamente do seu olhar, explicava ella,
que se lembrava do que eu estivera na
sua recepção o inverno passado e per-
guntou-me como eu passava, com um
tom que demonstrava claramente, saber
que eu, nossa noite estava soffrendo
atrozmente do hombro. Ora, na rea-
lidade a esposa do presidente recorda-
va-se tanto da velha dama como do
seus achaques rheumatismos,
Um dos capítulos mais interessantes do
livro é o que fala sobre o modo de agra-
dar na conversação. Insiste a autora
na precisão de cultivar a voz de modo
a que dê prazer ouvil-a. E accrescenta:
«Examinai o semblante do vosso in-
terlocutor e vede si, emquanto falaes,
a sua testa se enruga, ou a sua bocca
se contrae, em tal caso podeis con-
cluir com segurança que estaes falando
alto e depressa demais e irritando ner-
vos delicados.»
Mrs. Holt recommenda tambem a abs-
tenção completa de gestos nervosos, do
desagradável costume de mexer nos
botões do casaco do interlocutor, de
soltar risadinhas fora de propósito, etc.
Como elemento favorável de alta im-
portância indigita a «arte de escutar»
bem e a de proporcionar aos outros o con-
selho de falarem de coisas que lhes in-
teressam.
«O mais hábil principio de conversa-
ção, segundo o parecer de um ho-
mem que gozava de um grande presti-
gio na sociedade pela sympathia que en-
causava das suas maneiras;
—O meio mais hábil de encetar uma
conversação, si sois muito timido e re-
servado; ou si vos vedes forçado a que-
brar a reserva de um visinho muito tí-
mido, consiste em formular uma per-
gunta. Seria um erro desastrado o co-
meçar a conversa pela affirmação de um
facto, coisa que não dá logar a respos-
ta. A uma pergunta, pelo contrario,
formulada amavelmente, num tom e
com um olhar reveladores de interes-
se, tem de se responder. Graças a ella,
creia-se uma solução de continuidade
na trama do silencio e além disto,
pelo simples facto de formular a per-
gunta, delicadamente lisonjeamos a
pessoa á quem nos dirigimos, pois
que a consultamos e lhe pedimos a
sua opinião.»
Vale mil vezes mais entreter a con-
versa com a historia de um cavallo ca-
indo na rua, de uma nova flor que viste
numa loja ou de uns pecegos
enormes que estavam á venda no mer-
cado, do que ficar mergulhado num
silencio que em breve se converte num
habito, para romper o qual se neces-
sita depois empregar um penoso es-
forço.»
E' certo que quem quizer agradar na
sociedade tem de se submetter a estas
e outras regras, que comportam ás
vezes sérios sacrifícios do amor pro-
prio e do bem estar. Resta saber si o
resultado vale a pena. Vale para uns,
não vale para outros. E' naturalmen-
te para os primeiros que escreve Mrs.
Holt.
(Do Jornal do Commercio, de Lis-
boa.)
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
Depoimento de Varley perante a
commissão da Sociedade Dia-
lectica de Londres.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
No inverno de 1863 a 1865, eu oc-
cupava-me do cabo transatlantico,
deixando em Birmingham um em-
pregado encarregado de o experimen-
tar.
Este meu empregado possuía al-
gumas noções de espiritismo, mas
não acreditava.
Elle tinha um irmão que nunca tinha
visto.
Uma noite no meu quarto houve
violentos pancadas. Sentei-me na cama e vi mover-se
no quarto a figura de homem, um es-
pirito, vestido a militar, mas translu-
cido, podendo eu ver através delle os
desenhos do papel que forrava as pa-
redes do meu quarto.
Minha mulher não viu. Ficou o ciu-
dadoso empregado em um estado sin-
gular e em breve caiu em transe.
Então o espirito me falou, pela
boca de minha mulher, pois quando
uma pessoa está em transe, o espirito
dirige o corpo, fala e opera por meio
dos seus músculos e dos seus órgãos.
Esse espirito me disse o seu nome
e accrescentou que tinha visto o ir-
mão (o empregado referido) em Bir-
mingham, mas que não pudera fazer-
lhe comprehendera que desejava
communicar-lhe.
Pediu-me para eu escrever esta
communicação a seu irmão, e eu as-
sim o fiz, recebendo esta resposta:
«Sim, sei que meu irmão nos viu,
pois que elle veiu muito de mim,
quando eu trabalhava.
Este facto não era conhecido senão
do irmão e da mãe, tendo sido occul-
tado ao pae, por causa do estado indi-
gente de suas familias. Quando eu fiz
esta narração ao irmão, elle, muito pa-
lido, confirmou que era tudo verdadei-
ro.
O terceiro facto que posso citar se
passou em Nova York em 1867.
Por causa de um apparelho de mi-
nha invenção, tinha um contrato com
a companhia do cabo atlantico;
mas como varios pagamentos
estavam em atrazo, o accordo foi desres-
peitado, sem que todavia me fizessem
conhecer esta decisão.
Por este tempo achei-me doente,
consultando tres mediums para ver si
nelles encontrava uma opinião com-
mum...
Quanto ao principal, ao fundo, as-
sim foi. Um destes mediums era a
sra. Manchester. Entre outras casas
ella me fez saber que a propósito de
um processo, eu ia ler alguns dissa-
bores, e que afóra disso já vinham
pelo correio varios documentos de
importância referentes a este assump-
to.
Isso deu-se em uma segunda feira,
e no dia seguinte, terça feira, chegou
o paquête, trazendo-me um maço de
papeis relativos á questão e uma car-
ta explicativa de meus advogados, di-
zendo que se propunham intentar
uma questão em virtude do procedi-
mento da companhia, si eu lhes não
desse telegraphicamente instrucções
contrarias.
Era impossível ao médium, a sra.
Manchester conhecer coisa alguma
de tudo isto, e quanto a mim, nada
estava tão longe de minha idéa como
uma demanda.
Ella era absolutamente desconhecida
destes tres mediums e não tinha nessa
época relações com qualquer espiri-
ta na America.
Eis um quarto caso, em que sou o
principal actor. Tendo feito varios
estudos sobre a faiança, ensaiei lar-
gamente o emprego do ácido fluor-
hydrico, de onde me sobrevieram
espasmos da larynge. Seriamente
affligido desta doença, succedeu-me
por vezes accordar por causa dos
ataques espasmodicos.
Aconselharam-me ter sempre a
mão ether sulfurico para respirar,
afim de obter prompto allivio. Seis ou
oito vezes o empreguei mas repugna-
va-me tanto o cheiro, que acabei por
me servir do chloroformio. Deitava-o
junto ao leito e quando tinha necessi-
dade de applical-o, inclinava-me
sobre elle, em uma situação tal que,
produzida a insensibilidade, eu não
tinha a posição de costas, denomina-
da cair a esponja.
Uma noite, porém, voltando a esta
posição relativa á esponja que ficou
applicada á bocca...
Minha mulher, que a esse tempo
criava um filho muito doente, encontra-
va-se no andar superior. Passados os
mais subtis volteia minha consciencia;
apercebi-me muito doente no outro
mundo. Caindo numa especie de delírio,
estava na impossibilidade de fazer o
menor movimento. Por uma felicidade
fixou-se no seu espirito a vaga noção de que
corria um perigo. Então ella ergueu-se
com um susto de vivo alarme, desse
apressadamente tratou de me acordar,
e como eu não quizesse acordar, disse-me:
«Não esqueço tudo isso que te
digo e poderei então recordar-me dos
acontecimentos. No dia seguinte minha
recommendação foi posta em pratica, mas ao
principio mal eu podia recordar qual-
quer coisa. Durante o dia fiz energi-
cos esforços e consegui por fim lem-
brar-me gradualmente, até se recons-
tituir a scena inteira.
Meu espirito estava na sala junto
a minha mulher, quando consegui
fazer-lhe a consciencia do meu pe-
rigo.
Este caso me ajudou a formar idéa
do modo como os espiritos se com-
municam. Ella viu o que meu espiri-
to desejava e recebeu as mesmas im-
pressões.
Observei um outro facto em 1868.
Eu tinha conseguido estabelecer o
primeiro cabo transatlantico, e quando
cheguei a Halifax meu nome foi tele-
graphádo a Nova York. O sr. Gycus
Kield transmittiu a noticia em Saint-
John para o Havre, de maneira que
quando ali cheguei, para toda a parte
fui muito cordialmente recebido, ha-
vendo no Havre um banquete prepa-
rado para me receber.
Numerosos brindes foram levanta-
dos, prolongando-se muito a festa.
O vapor onde eu devia embarcar,
partiu no dia seguinte pela manhã e
fundado era o meu receio de per-
del-o por não acordar ás horas con-
venientes.
Chegou a manhã e via-me a mim
mesmo profundamente adormecido
no leito. Tentei despertar-me. mas
foram baldados os meus esfor