```text
--- PAGE per089842_1906_01901.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
RIO DE JANEIRO-TERÇA-FEIRA, 25 DE SETEMBRO DE 1906
N. 1.901
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
NA CÂMARA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Annechia mental — Confusão mental — Contradições e reservas — De falta, provisória, de quórum — O quórum — O sr. Rodolpho Paixão e o papel-moeda — A deputação paulista — Relator do projecto — A emenda absurda do sr. Rodrigues Peixoto — Levantamentos vários do sr. Arthur Orlando.

A Câmara dos Deputados está visivelmente presa a anarchia mental.

Recomeçou no dia 19 a discussão (a terceira) do projecto do sr. David Campista instituindo a Caixa de Conversão.

Dos debates havidos na Câmara durante a segunda discussão, uma coisa ficara collocada acima do qualquer dúvida: a necessidade do se conservar intacta a lei n. 889 de 30 de julho de 1899 que, crendo os fundos de resgate e garantia do papel-moeda, constituiu o apparelho julgado mais apto para processar, entre outras coisas, o desapparecimento da circulação do papel de curso forçado e a inauguração do regimen metallico.

Acossado pelos srs. Rozeriollo Corrêa, Barbosa Lima e Altino Guanabara, o redactor e relator do projecto, sr. David Campista declarou que "jamais me tinha passado pela cabeça cogitar do projectar um terceiro papel", de resolver o problema em toda a sua magnitude, separando-o num só minuto sequer do fimcionamento integral em lei de 1899. Ele asseverou que o seu projecto, se traduzido em lei, não seria mais do que um complemento da sábia e prudente legislação do sr. Joaquim Murtinho, o ministro que ligou o seu nome illustre ao apparelho dos fundos de resgate e garantia. Ao que o sr. Altino Guanabara replicou declarando que nesse caso não tinha mais qualquer escrúpulo para receber os effeitos do projecto. Incluído na ordem do dia da commissão sobre as emendas, votado e approvado o projecto, era de crer que, na parte em que este se relaciona implicitamente com a permanência dos fundos de garantia e resgate, não haveria possibilidade de uma opinião divergente entre os partidários da Caixa.

Cinco dias depois, enceiou-se a terceira discussão. O primeiro orador, o sr. Rodolpho Paixão, pronunciou um discurso em favor do projecto, de accordo com o seu voto de 1° de setembro.
Mas, com surpresa geral (e vamos já dizel-o, não pela novidade das idéas, porque o sr. Rodolpho Paixão é um dos mais francos partidários, na Câmara, de maiores emissões do papel-moeda) o deputado mineiro, que não podia ignorar o alcance das declarações prorogadas no correr da segunda discussão do projecto pelo seu autor, o sr. David Campista, e sabendo perfeitamente que no conceito deste, a Caixa de Conversão não seria mais do que um complemento da lei n. 889 de 1899, apresentou, entre outras, a seguinte emenda: "Onde convier: — ficam incorporados à Caixa de Conversão os fundos do resgate e garantia do papel-moeda actualmente em circulação e creados pela lei n. 889, de 20 de julho de 1899, bem como o de amortização dos empréstimos internos, creado pelo decreto n. 4.332, de 8 de agosto de 1902. O governo ao fim de cada exercício financeiro converterá em ouro ao câmbio do dia a renda em papel arrecadada para os três fundos supra referidos, recolhendo à Caixa de Conversão o producto liquido, em espécie, dos réis das verbas e quotas consignadas nos mesmos fundos da lei annual da receita geral e especial da República.»
A contradicção é patente. O sr. Rodolpho Paixão — e este seu direito é o mais legitimo possível — apresentou agora uma emenda que poderia ter produzido na segunda discussão. Não é nisto que reside a qualificação. Ella está no facto que um deputado mineiro, conhecido pelo seu sincero amor pelos assumptos desta ordem e pela fidelidade aos seus princípios, vem agora levantar uma questão que logicamente se devia julgar liquidada na segunda discussão. Contradição de factos, não de idéas, e portanto muito mais grave.
Não insistiremos aqui na reproducção feita, em emenda, pelo sr. Alberto Sarmento, do texto primitivo do projecto quanto à faculdade de fixar a nova taxa. O sr. Barbosa Lima propoz, o sr. David Campista acceitou e a Câmara approvou que essa faculdade fosse concedida ao Poder Executivo. O sr. Alberto Sarmento quer que ella fique privativa do Congresso Nacional como em origem o propuzera o sr. David Campista.

Menos ainda insistiremos nas reservas e contradicções registradas nos "Actos da Câmara" do sabbado passado, em relação aos deputados paulistas srs. Altino Arantes e Galleão Carvalhal.
Maior confusão não era possível suppôr que se desse.
Na sessão de hontem, porém, a anarchia mental chegou ao auge.
Começou o sr. David Campista apresentando umas emendas ao seu primitivo projecto e as mesmas são por fim: 1ª, autorizar a Caixa a comprar cambiaes quando houver tendência para a alta e a vendei-as quando a tendência for para a baixa; 2ª, creação de uma agencia da Caixa em Londres, para emissão de notas conversíveis à vista naquella cidade; 3ª, incorporação dos fundos de resgate e garantia à Caixa; 4ª, autorização para operações de câmbio e de resgate sobre o fundo de garantia, como já está na lei de 1899; 5ª, sobre os empréstimos que porventura sejam lançados na Europa e ficarem depositados na agencia da Caixa em Londres, esta emitirá notas conversíveis, evitando-se os transportes de ouro e saques cambiaes.

A simples, a mais perfunctória leitura destas emendas é o sufficiente para fazer comprehender a pouca confiança que o autor do projecto da Caixa de Conversões tem no seu trabalho, desde que (e pelo commodo expediente das malfadadas autorisações que são uma das maiores chagas do nosso regimen) lhe apresenta modificações tão radicaes e substanciosas, creando instituições sem paridade alguma com as dos paizes que se têm entregado a aventuras semelhantes a estas, revolucionando todo o regimen bancário recentemente organizado (reforma que terá como principal factor o próprio sr. David Campista) alterando ou melhor, annullando completamente o funccionamento da lei n. 889 que o sr. David Campista proclamou um elemento indispensável das operações imaginadas no seu projecto e, afinal, convertendo (que é que não se "converte" nesta epoca de confusão?) a futura Caixa de Conversão num apparelho destinado a exercer funcções que precisam até agora da exclusiva pertinencia do Banco da Republica.
Surgiu depois, para a tribuna, o primeiro orador de hontem, o sr. Rodrigues Peixoto, que, mais uma vez, produziu o histórico das nossas vicissitudes monetárias e o da instituição da Caixa de Conversão na Republica Argentina, e se mostrou um defensor encarniçado do projecto do sr. David Campista; Entretanto, o sr. Rodrigues Peixoto parece tão pouco convencido da efficiencia desse projecto do que a Câmara votou em julho passado sobre a valorização do café, que enviou a mesa a seguinte emenda que é a negação mais flagrante de tudo quanto se tem feito até agora e para com o que se quer fazer do agora em diante.

É o absurdo que se vae ver:
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
NA CÂMARA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
"O Congresso Nacional resolve: Art. 1° Fica o poder executivo autorizado a contratar com o Banco do Brasil, ou qualquer outro existente ou que se fundar, a compra e venda de café para exportação, com agencias nos portos dos Estados cafeeiros e na Capital Federal como sejam Rio, Niteroy, Santos, Bahia, Victoria, Ceará, alem de outros onde convenha.
Art. 2° Essas agencias terão por principal fim: a) Comprar cafés, exportar, vender, no estrangeiro, fiscalizar os stocks, evitar a falsificação e fazer propaganda ampla e efficaz para o augmento do consumo. b) Formar typos especiaes de cafés, guardando o possível relação com os hábitos do commercio exterior. c) Fiscalizar o embarque mediante guias, que expedirão e, sem as quaes, não será exportado café algum.
Art. 3° As agencias serão constituídas por negociantes idôneos e abonados, ou por cidadãos de alta categoria social, a escolha do governo; dentro os mais dignos.
Art. 4° Os cafés comprados por essas agencias serão previamente classificados e catados; conforme os seus respectivos typos.
§ Miles corrèdores officiaes empregados exclusivamente nesse serviço.
Paragrapho único. Não serão classificados os cafés abaixo do typo nove, conhecido como tal no mercado de New York.
Art. 5° As agencias serão administradas por tantos directores quantos convenham, residindo o presidente na Capital Federal e os demais nas outras séries das agencias.
Art. 6° As agencias realizarão todas as compras em moeda nacional, e as vendas em ouro ou cambiaes, ao preço do dia, cuja base será estabelecida quinzenalmente, pelas mesmas agencias, de accordo com a producção e consumo mundial.
Art. 7° Serão orçados armazéns de cafés nos portos de embarque e no interior do paiz, servindo estes para recolher os cafés quando não haja vantagem em remettei-os para o mercado.
Art. 8° De harmonia com a administração da Estrada de Ferro Central, Docas de Santos e Rio, poderão ser aproveitados e segmentados os armazéns e entrepostos dessas empresas, de modo a poder accommodar todo o café que for adquirido.
Art. 9° As agencias só perceberão uma corretagem de 200 réis por sacca de café que comprarem e venderem, o que servirá para o seu custeio e propaganda do café no exterior, de um modo pratico e fecundo.
Art. 10. O capital para as operações das agencias será obtido por emissão de notas do curso legal conversiveis em ouro, effectuada pelo Banco do Brasil ou outro qualquer para esse fim creado ou destinado, equivalendo aquella emissão ao valor de uma safra de café, tomando-se por base a média do valor da exportação nestes cinco últimos annos.
Paragrapho único. As notas provenientes dessa emissão começarão a ser resgatadas depois do recolhimento total, ou completa incineração do papel-moeda actualmente em circulação, ou simultaneamente com este.
Art. 11. O producto das rendas de cafés effectuadas pelas agencias será recolhido em espécie ouro ou cambial, ao Thesouro Federal e restituido em papel ao câmbio do dia, á proporção que forem sendo necessárias novas compras de café.
Paragrapho único. Não haverá restituição alguma, quando seja conveniente o resgate da emissão.
Art. 12. Os lucros provenientes da compra e venda dos cafés, da permuta do ouro ou cambinos por papel, ou outros quaesquer effectuados pelas agencias, servirão exclusivamente para augmentar o fundo de resgate e de garantia do papel-moeda ora existente.
Art. 13. Resgatado o papel-moeda, começará immediatamente o resgate das notas da actual emissão, na forma do art. 10, paragrapho único, si por qualquer circumstancia não for possível começar antes aquelle resgate.
Art. 14. As agencias ficarão absolutamente subordinadas ao ministério da fazenda e dependentes do Banco Emissor, as quaes ouvirá em tudo que disser respeito a operações de cafés, com especial cuidado sobre corretagem e exportação deste producto.
Art. 15. Será alterado o regulamento da junta de corretores de mercadorias no sentido de ser elle ajustado aos intuitos desta lei.
Art. 16. Revogam-se as disposições em contrário.
Sala das sessões, 11 de setembro de 1906. —Rodrigues Peixoto.

Uma nota differente trouxe-nos para a Câmara o segundo orador de hontem, o sr. Arthur Orlando.

O illustre deputado por Pernambuco tem pela tribuna uma aversão antiga e invencível, que dosa como uma antithese da sua superioridade no manejo da penna e na elaboração das suas reputadas monographias e nos seus livros tão admirados nos quaes a dialectica, a cultura e a originalidade brilham com egual esplendor.

No seu discurso de hontem, o sr. Arthur Orlando não teve em mira conquistar, por simples capricho intellectual, o bastão de marechal da arte oratória. S. ex. nem teve esta preocupação nem mostrou a falsa modestia dos que appellam para a generosidade dos ouvintes afim de evitar criticas e retoques.
Consciente da sua capacidade mental e da sua força de estudioso, o sr. Arthur Orlando, depois de relembrar em todas as suas phases principaes o memorável debate que ainda continua, tratou de explicar as razões pelas quaes votou e volteiria a votar contra o projecto do sr. David Campista.
Disse que a Caixa de Conversão instituida pelo projecto do sr. David Campista não é a caixa dos três desejos: — amar, querer e aborrecer porque o projecto não mostra a quem e que a Caixa ama, quer ou aborrece, nem quem e que ama, quer ou aborrece a Caixa. Não é tampouco comparável a uma caixa das esmolas porque o sr. David Campista quer organizar um apparelho que recolha libras esterlinas em ouro e não simples nickeis e não tem a pretenção de converter alma nenhuma. Acredita que a Caixa do sr. Campista pôde ser comparada tão somente a uma dessas caixas automáticas nas quaes, em troca de uma moeda de nickel lançada numa fenda, se vê sair de outra fenda um objecto correspondente ao valor do nickel.

Contestou que a Caixa tenha o poder de impedir quer a baixa, quer a alta do câmbio e entrou a combater o projecto do ponto de vista jurídico e constitucional porque offende francamente os mais sagrados princípios da não retroactividade das leis. mostrando que o direito moderno já não tem nada de commum com as instituições antigas que admittiam leis com effeitos retroactivos. Citou largamente a legislação portuguesa dos últimos dois séculos.
Eram já as 4 horas e 20 minutos da tarde. O sr. Arthur Orlando estava cançado e obteve licença para concluir o seu agradável discurso na sessão de hoje.

---

Durante os dois discursos dos srs. Rodrigues Teixeira e Arthur Orlando, estavam presentes na sessão de hontem os seguintes deputados:—James Darcy, Wenceslão Escobar, Cincinato Braga, Paes Barreto, Miguel Calmon, Benedicto de Souza, Barbosa Lima. Antunes Maciel, Thomaz Cavalcanti, Malaquias Gonçalves, Lobo Jumonville, Francisco Veiga, Themistocles de Almeida, Rodolpho Paixão, Apolonio Zenaide, Mello Mattos, Francisco Bressane, Joviniano de Carvalho, Alberto Sarmento, Oliveira Valladão, Adalberto Ferreira; além do presidente, Arnolpho de Azevedo, do leader, Carlos Peixoto e do autor do projecto, sr. David Campista.
Ao todo 27 representantes, para uma Câmara de 212 deputados não se poderá dizer que esse numero constitua um symptoma de seriedade e do empenho com que a assembléa quer discutir o projecto da Caixa de Conversão.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Epícos e notícias START ---
--- SECTION_HEADER START ---
Epícos e notícias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:O Tempo START ---
O TEMPO
Um dia frio, convidando ao aconchego do lar, o de hontem, pontuado, pela manhã, de clima ameno que caiu mais tarde e continua pela tarde.
Tivemos a temperatura ao mínimo de 16.2° e ao máximo de 19° centígrados.
--- BLOCK:O Tempo END ---

HONTEM
Despachou com o presidente da Republica o dr. Felix Gaspar, ministro do interior.
Estiveram no palácio do Cattete os srs. senador Anísio de Abreu, deputado Paes Barreto, drs. Felisbello Freire e Olympio de Magalhães e o rev. Geraldo Cohen, abbade do Mosteiro de S. Bento.

Em conferência com o ministro da viação estiveram, entre muitas pessoas, os seguintes srs.: drs. Buarque de Macedo, Pereira Braga, Rego Barros, capitão de fragata Vital de Oliveira, senadores Richard, Catunda, Virgílio Bamiro; deputados José Bonifácio, Alencar Guimarães, Elyseu Guilherme, Paula Ramos; drs. Ernesto Otero, Graça Couto, Gamioteiro Gorifredo, Euclydes Barroso, Conto, Osório de Almeida, Paulo Frontin e Joaquim Catramby.

Conferenciaram com o ministro da fazenda os drs. Anísio de Abreu, Horacio Guimarães, Buarque de Macedo, Raymundo Corrêa, José Eusebio, Francisco Bernardino e Sérgio Haboya.

Estiveram no gabinete do ministro da justiça e interior os senador Belfort Vieira, deputados Cornelio da Fonseca e Américo Amorim, drs. Alfredo Pinto, João Correa de Moraes, Elíseo Tavares, Philemon Torres; srs. Schmidt Krauper e Machten- Zac, general Américo Pereira da Silva, capitão Domingos Jesuino de Albuquerque Júnior, dr. Domingos do Araujo, Camillo Dias e official Antonio Moreira.
--- BLOCK:Epícos e notícias END ---

--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:Câmbio Official START ---
Câmbio official
PRAÇAS AO PAR
À vista
Sobre Londres 15 9/10
» Paris 69 1/4
» Hamburgo 752 2/5
» Itália 6 5/8
» Portugal 6 3/4
» Nova York 31.942

Libra esterlina em moeda 15.100
Ouro nacional em vales por 1$ 1.17.15
Banco 160 a 1.15. 2 1/2 a 2 11/16
Caixa matriz 15 9/10 a 1.15 2 7/8
--- BLOCK:Câmbio Official END ---

--- BLOCK:Renda Alfandegária START ---
Renda Alfandegária
Renda do dia 24:
Em ouro 120:000$082
Em papel 415:827$802
Renda do dia 1 a 24 do corrente 5.197:010$089
Em egual período de 1905 5.187:198$856
Differença a maior em 1906
9:811$233
--- BLOCK:Renda Alfandegária END ---

HOJE
Reune-se em sessão ordinária, sob a presidência do ministro da fazenda, a junta administrativa da Caixa de Amortisação.
Está de serviço na repartição central de Policia, o V delegado auxiliar.

MISSAS
Fazem-se as seguintes, por alma de: Dr. Manoel Rodrigues do Figueiredo, ás 7 horas, na matriz do Engenho Velho e ás 9 1/2 horas, na igreja de S. Francisco de Paula; Dr. Arthur Cesar Rios, ás 9 1/2 horas na igreja do S. Francisco de Paula; Senador Arthur Rios, ás 9 horas, na matriz de Santa Antônio dos Pobres; Dr. João Martins Teixeira, ás 9 horas, na matriz do S. João Baptista, em Niteroy.

À NOITE
RECREIO — A Filha do Feiticeiro.
LUCINDA — A casa da Suzanna.
MOULIN ROUGE — Programma variado.
PATHÉ — Espectaculo variado.
OLYMPICO — Funcção variada.

Caso seja approvado em 3ª discussão, na Câmara, o projecto creando a Caixa de Conversão, o sr. dr. Joaquim Murtinho resignará a sua cadeira de senador por Matto Grosso.

S. ex. não quer faltar aos seus compromissos de solidariedade politica com o Bloco; mas, também entende que não deve abandonar as suas idéas de estadista, inteiramente contrarias á Caixa de Conversão.
Dahi a sua renuncia, que todos os brasileiros devem lamentar porque o dr. Joaquim Murtinho é, inquestionavelmente, um homem de extraordinário valor.

Dos srs. J. Ouimeireles & C., na rua do Rosário 33, em um bilhete inteiro, pela Loteria Federal, o n. 4.130, premiado em 2° com 12:000$.

Firmado pelos srs. Carlos Augusto de Vasconcellos Tavares, Cincinato Martins da Costa e dr. Heitor Guedes Coelho, recebemos o convite para o almoço que, em nome da Câmara Municipal de Santos, offereceram à Municipalidade do Rio de Janeiro.
O almoço terá logar hoje, ao meio-dia, no salão da acreditada confeitaria Paschoal, que tanto se tem recommendado pela excellencia do serviço.
Agradecidos pelo convite.

Do mais acreditado fabricante de calçado de borracha dos Estados Unidos recebeu ha pouco a Casa Clark um variadissimo sortimento de galochas e sapatos.

Com o ministro da viação esteve hontem em conferência o deputado federal José Carlos do Carvallio.
Foi motivo da mesma o novo material fluctuante do Lloyd Brasileiro; o qual deve ser adquirido de accordo com o contracto.

Nos soffrimentos da dontição, Matricaria Dutra.

Hoje, ás 2 horas da tarde, no ministério da viação, será assignado o contrato referente á construcção das obras de melhoramento do porto de Massiambú, no Estado de Santa Catharina, contrato esse que importa tambem no arrendamento da Estrada de Ferro D. Theresa Christina.
Pelo engenheiro Rlmer Lourenço Corthell, contratante, assignará o sr. Candido Geiffrée.
Assistirão ao acto diversos deputados, pessoas gradas e representantes da imprensa.

Purogen é o melhor purgativo da actualidade.

O presidente da Republica dirigiu hontem ao Congresso Nacional duas mensagens, solicitando, numa, a concessão do credito de 120 contos supplementar á verba n. 15 do artigo 2° da lei do orçamento do exercício corrente, para a rubrica: diligencias policiaes; e, na outra, pedindo a concessão do credito extraordinário de 80 contos para occorrer ás despesas que devem ser feitas com a transferencia do Archivo Publico Nacional, para o novo edifício, situado á praça da Republica, e com o material necessário.

Foi nomeado lente da cadeira de medicina legal da Faculdade da Bahia o dr. Josino Correa Cotias, substituto da 4ª secção.

Matricaria Dutra, vende-se em todas as pharmacias e drogarias.
--- COLUMN 3 END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
Ao projecto da reorganização do exercito, ora em discussão na Câmara dos Deputados, apresentará o sr. Ignacio Tosta, segundo é sabido, uma emenda garantindo aos soldados a mais ampla liberdade para o exercício dos cultos, de modo a não serem elles embaraçados em seus deveres religiosos, sob o pretexto de revistas e serviços que coincidam com os deveres da sua religião.
Ninguém defende com mais calor e convicção a liberdade espiritual do que nós, isso, porém, não obsta que consideremos a emenda como portadora da anarchia para o seio do nosso exercito e semente da desordem para tudo quanto temos até hoje organizado. Não ha ramo algum do serviço publico que resista a essa dependencia de ordens estranhas, e muito menos as corporações armadas, que, para se tornarem fortes e poderosas, carecem principalmente de disciplina, que não se obtém sem obediência aos superiores hierarchicos.
E' fácil imaginar a transformação que soffreriam os quartéis se cada uma das praças podesse faltar ás revistas e aos serviços militares, allegando a necessidade de assistir a praticas ou cumprir deveres religiosos. Os commandantes ficariam completamente tolhidos: ora os soldados catholicos estavam ausentes, quer para assistir á missa quer para se confessar; ora os maçons não appareciam, ora os protestantes não chegavam, e assim por deante. Como forçar os soldados a fazerem sentinela aqui ou ali, a formarem em continencia a esse ou áquelle personagem, e prestarem guarda a um ou outro edifício publico? Como determinar a um contingente que defenda o edifício do Thesouro, as portas da Casa da Moeda ou as visinhanças da Alfandega, si, na occasião da formatura, se realiza uma ceremonia catholica, maçonica, positivista ou protestante? Todos são eguaes perante a lei, diz a Constituição da Republica; Pois bem, si é assim, em primeiro logar na expressão soldado devem-se comprometter as praças do Exercito, Marinha, Força Policial e Corpo de bombeiros, e em segundo logar, a Câmara terá de ampliar a concessão a todos os outros membros da collectividade, que prestam serviços ao Estado, isto é, funccionarios publicos, os operários da União, os empregados municipaes, etc: Todos elles poderão comparecer á hora que muito bem quizerem e faltar quando entenderem.
Quer dizer que não poderemos contar com o serviço de incêndios e muito menos com o policiamento; não haverá ponto nas repartições, os arsenaes ficarão parados e, quando menos se esperar, a Estrada da Ferro suspenderá o trafego. A tudo isso pôde muito bem levar a emenda do sr. Tosta.  Ha quem negue que seja ella um absurdo?
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem os seus preços, Ouvidor 68 e 65.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
C. B. de F. Noroeste do Brasil
Com destino a Bahia, parte hoje, ás 10 horas da noite, em trem especial da E. de F. Central do Brasil, o dr. Lauro Muller, ministro da viação, que vae inaugurar um novo trecho de 100 kilometros da E. de F. Bahia a Cuyabá.
S. ex. vae acompanhado de comitiva.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Brandão — Alfaiate — Avenida Central 112, 1° andar.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Na Assembléa Legislativa do Estado do Rio, foi hontem approvado, em 1ª discussão, o projecto que determina sejam as câmaras municipaes fluminenses constituídas por oito vereadores.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O bilhete inteiro da Loteria Federal 4.130, premiado sabbado, com 50:000$, foi vendido ao sr. Mario Borges, negociante na Fortaleza, Capital do Ceará.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Serão chamados hoje á prova oral de francez, do concurso de entrada para empregos de fazenda, no Lyceu de Artes e Officios, os seguintes candidatos: Armando Alves de Faria, Edmundo Perry, Gil Costa, Fernando de Abreu, Ernesto de Souza Conto, Carlos Marques, Arthur de Freitas Azevedo e Gladstone Rodrigues Flores.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
VEM CA', MULATA! no Palace Theatre
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Reune-se hoje a Congregação do Gymnasio Nacional, para dar inicio ao concurso de historia.
Amanhã, 26, realizar-se-á a prova escrita, ás 11 horas, no Externato.

Matricaria Dutra é o melhor remédio para dentição.

Ao thesoureiro do Correio Geral, entregou o do Thesouro Federal, hontem, a quantia de 150:000$, para occorrer ao pagamento de vales postaes.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Pingos e Respingo
--- SECTION_HEADER END ---

--- ARTICLE START ---
De um enthusiasta do commandador Arthur Napoleão recebemos delicada cartinha pedindo uma rectificação que nos apressamos em fazer, pelo muito que nos merece o eximio artista.
A revisão, realmente, enganou-se hontem e o commandador é conhecido, não por Napoleão das Pesias, como saiu, mas por Napoleão das Teclas, como foi denominado pelo maestro Saint-Saëns.
Quanto ao tango, adianta o nosso informante que terá uma grande originalidade, participando do Vem cá, mulata! e do Hymno Nacional. Uma parte será, assim, eminentemente popular, e a outra dará a nota patriotica, dominando os compassos do fandango e do maxixe.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:O Caso dos Lenços START ---
O CASO DOS LENÇOS
Um deputado pinta a saracura
E na alfândega vae gritar violento,
Que exagero brutal se lhe afigura
De uma taxa qualquer o pagamento.
Como quem paga é elle, não atura
Dos direitos fiscaes o grande augmento.
Mas augmental-os ainda mais procura
Quando sentado está no parlamento.
O caso passa a registrar a imprensa,
E não ha na verdade quem o lêa
Que nelle não ache graça, e graça immensa.
Diz-lhe agora a tarifa: — Pinoteia!
Muito bem feito! O deputado pensa
Que pimenta só arde... em boca alheia!
--- BLOCK:O Caso dos Lenços END ---

--- ARTICLE START ---
Por ordem do sr. arcebispo e de accordo com a resolução da câmara Ecclesiastica, foi expulso dessa archidiocese o padre Parlati.
Previnam-se as populações visinhas.

Cyrano & C.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Prestamos, por pouco Preço, Prendas, Parafusos e Percevejos. Preceiros: peço Providencia, Pautécea.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
O CASO PARLATI
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
As providencias do cardeal arcebispo — Indagações na Alfândega — O nome das mercadorias — Providencias da Câmara Ecclesiastica — Expulsão do rev. Parlati — Os factos revelados — Solução definitiva ao caso.
A noticia estampada em nossas columnas sobre a importação feita pelo padre Parlati mereceu, como era de esperar, a attenção de Sua Eminência o sr. cardeal que, vendo ferido, naquelle caso escabroso, o respeito á Egreja e o prestigio do clero, mandou immediatamente proceder a uma syndicancia, enviando á Alfândega um sacerdote afim de ler no despacho o nome da mercadoria.
O emissário de Sua Eminência dirigiu-se á repartição aduaneira e, atravessando a onda humana, que ali se agita sem cessar, chegou, de indagação em indagação, até á secção de encommendas, entendendo-se ahi com o conferente que dera saída ás camisas importadas pelo padre. Foram-lhe prestados todos os esclarecimentos pedidos. O sacerdote ficou sabendo de tudo quanto havia recebido o seu collega, transmittindo essas informações ao seu superior que, por sua vez, convocou a Câmara Ecclesiastica, dando-lhe conhecimento do quanto occorrera.
Esse tribunal deliberou intimar o rev. Agostinho Parlati a retirar-se immediatamente deste arcobispado.
Não era para menos o procedimento desse sacerdote, que, esquecendo o respeito devido á profissão que abraçou, se exhibia de modo tão imprudente, affrontando as leis da Egreja e da moral publica, com a importação, sem a mais leve sombra de receio, de uma mercadoria, que, até bem pouco tempo, tinha entrada prohibida.
As providencias do cardeal arcebispo são dignas de todos os elogios, pela resolução que mostra Sua Eminência, de defender a Egreja dos golpes traiçoeiros desses falsos ministros. E' exactamente dando combate a essa gente que se faz obra de saneamento.
Pena é que d. Joaquim Arcoverde não volte as suas vistas para outros lados, onde o mal se alastra assombrosamente, levando o temor e a tristeza ao coração catholico.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
DINHEIRO JÁ FEIS 2,000$000 — P. COMPRA dos cigarros premiados, fumem-os.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Corre por ahi já ha muitos dias, e com insistência notável, que entre o sr. barão do Rio Branco e diversos políticos mineiros de grande evidencia actual as coisas não andam tão risohas como poderia fazer crer a noticia, largamente divulgada, de que s. ex. não deixará a pasta do exterior quando vier o novo governo.
Diz-se que certos políticos mineiros, entre os quaes os srs. Carlos Peixoto e João Luiz Alves não escondem o quasi rompimento de suas relações com o aclamado chefe da diplomacia brasileira.
Tratamos de indagar os motivos desse facto. Deviam ser altos. E não poucas versões nos chegaram aos ouvidos.
Segundo uma, os influentes políticos de Minas, melhor estudando o caso vencido do Acre, concluíram que o tratado de Petropolis longo estava de merecer o enthusiasmo patriotico com que o Congresso Nacional o approvou.
Segundo outra versão, o carro pegava no esquecido caso da Panther.
Segundo outra, os eminentes conterrâneos do sr. Affonso Penna divergiam por completo da opinião do ministro sobre as consequências prováveis do 3° Congresso Pan-Americano.
Segundo outra, os srs. Carlos Peixoto e João Luiz Alves profundamente melindrados se mostravam com ter o nosso chanceller duvidado da superioridade das futuras meias mineiras sobre as meias fabricadas na Europa.
Nenhuma dessas versões era certa, porém. A causa do estremecimento, que afinal chegamos a apurar, foi não ter o sr. barão do Rio Branco satisfeito os pedidos de alguns convites que para o baile offerecido no Itamaraty ao sr. Root lhe haviam dirigido os mesmos srs. Carlos Peixoto, João Luiz Alves e mais um ou dois congressistas de Minas.
Deante do caso de tal gravidade já se espalhou por ahi que os políticos citados esperam obter do futuro presidente a escolha de outro ministro do exterior. E até ha quem acrescente que o candidato do grupo é o sr. Olyntho de Magalhães, que, desejoso de continuar no próximo quadriennio a figura luminosa que fez no governo do sr. Campos Salles, tratou já de patentear a sua solidariedade com os amigos, deixando de visitar o sr. ministro do exterior apezar deste ter mandado um representante recebei-o a bordo.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Para evitar consequências, muitas vezes funestas, deveis atalhar as constipações com o Elixir-catarrhal. (Cardus Benedictus) de Granado.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
ESCOLA NORMAL
--- HEADLINE END ---

--- HEADLINE START ---
Collação de gráo
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Na quinta feira próxima, ás 8 horas da noite, realizar-se-á, no edifício do Pedagogium, a cerimonia da colação do gráo de professoras ás alumnas diplomadas pela Escola Normal, no anno de 1905.
A' festa, que constará de uma sessão solemne, comparecerão os srs. presidente da Republica, prefeito do Districto Federal, altas autoridades federaes e municipa