```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã

RIO DE JANEIRO-QUINTA-FEIRA, 6 DE SETEMBRO DE 1906

ANNO VI — N. 1.882
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O NOVO PLANO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não ha quem ignore que o dr. Alfredo Pinto está ha já alguns mezes elaborando um projecto extenso de organização policial para a capital da Republica. A imprensa annunciou ha muito tempo isso, e dahi se espalhou a noticia, que parece certa, de ser o ex-deputado mineiro o escolhido para chefe de policia do novo governo.

A realização próxima de uma completa reforma do desconjuutado serviço de segurança que possuímos,veiu,como era natural, causar a melhor das impressões no espirito publico. Não é só que toda a gente reconheça que a policia não pôde continuar como está. Mas é que todos comprehenderam que se quer emprehender uma obra séria, sem outro propósito que o da sua efficacia, e não um dos muitos arranjos scenographicos com que a velhacaria politiqueira de mãos dadas com a incompetência tem andado a armar para accommodar afilhados.

Annuncia-se, porém, agora, de surpresa, que um deputado pelo Districto Federal resolveu tomar a frente ao dr. Alfredo Pinto e vae apresentar ao Congresso, por estes dias, um projecto seu remodelando a policia. Está-se a ver claramente o que é isso.

É mais uma tentativa do bloco carioca, do syndicato de politicagem do sr. Rapadura para dominar o Districto Federal. Não ha o menor intuito de beneficiar esta terra. O que ha é o desejo vivo de a fazer entrar definitivamente para o jugo dos mandões cariocas, que só podem ser influencias eleitoraes á custa da violência ou da falsificação do voto.

O grupo Rapadura perdeu a esperança de ver triumphar o grande trama da reorganização do Districto Federal. A victoria desse trama era para elle a posse commoda do Conselho Municipal e da Prefeitura. Ficaria senhor de todas as posições. Descoberto a tempo o golpe, falhou. E falharia mesmo que o não fosse, tal a audácia que representava.

Estohcados, fugindo-lhe terreno todos os dias, os politiqueiros colligados vendo que não podem tomar conta dos poderes municipaes pretendem agora pôr a policia a seu geito. Não o conseguirão. É impossível que o Congresso chegue ao ponto de permitir semelhante rasteira applicada pela capoeiragem da politiquice no futuro governo da Republica.

O sr. Cardoso de Castro preparou ou mandou preparar aqui, ha tempos, um projecto de reforma da policia. Era, escusado é dizel-o, um desastre, como tudo quanto aquelle memorável chefe fazia ou com tudo em que intervinha. O Congresso, muito acertadamente, resolveu entregar á poeira dos armários a papelada, allegando que melhor seria deixar para o governo novo, que já vinha perto, a reorganização que se propunha. Si assim procedeu o Congresso, ha muitos mezes, como admittir que se meita agora a votar uma reforma da policia quando faltam apenas algumas dezenas de dias para assumir o poder o sr. Affonso Penna e quando este já tem, a respeito do assumpto, idéas assentadas para apresentar á sua consideração ?

Em relação ao serviço policial o que ha a fazer é não bulir por ora. O governo que ponha a dirigil-o um homem que nos dois mezes que lhe restam saiba continuar a administração hábil e prudente do desembargador Espinola. Já o Congresso que espere pelo trabalho do dr. Alfredo Pinto e que o aceite si fôr bom ou que o altere si tiver defeitos, mas com a digna preocupação de dar a esta capital uma policia de verdade e não de servir aos interesses destes ou daquelles indivíduos.

A politicagem ardilosa que se resigne a mais um fiasco. O novo plano fracassa como os velhos. Isto por aqui já está civilizado de mais para ser o feudo dos Rapaduras.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Impresso nas officinas de Marmore Director—EDMUNDO BITTENCOURT
--- PAGE_METADATA END ---
--- BLOCK:SubscriptionInformation START ---
ASSIGNATURAS
Anno... Rs. 30$000
Semestre  18$000
Numero avultado 200 réis
--- BLOCK:SubscriptionInformation END ---
--- ARTICLE START ---
O presidente da Republica assignará hoje o decreto nomeando o desembargador Manoel José Espinola, actual chefe de policia, para o cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal, na vaga aberta pelo fallecimento do conselheiro Olegario Herculano de Aquino e Castro.

ASPECTOS DA CAMARA

Susceptibilidade*

Os ligeiros e innocentes reparos feitos hontem nesta columna ao modo porquo se encerrou, na Camara, ante-hontem, a segunda discussão do projecto Campista intitulado a Caixa de Conversão, suscitaram uma verdadeira tempestade. Tempestade num copo d'agua, já se vê.

Tomou-se eco dos que não gostaram das nossas despretenciosas observações um dos deputados que têm em gráo menos elevado a mania da exhibição, o próprio sr. David Campista. No movimento natural de curiosidade que sempre desperta o apparecimento á tribuna desse illustre representante mineiro, ao approximar-nos da bancada numerosissima, estávamos longe de attribuir ao autor da futura Caixa da Conversão o propósito de se occupar do Correio da Manhã.

O que disse o sr. Campista é facil de se resumir. Que não houve da parte da bancada mineira nenhuma intenção de impedir ao sr. Serzedello Correa ou a qualquer outro deputado, contrario ao projecto, renovar seus ataques: que o orador, pelo que lhe diz respeito, não contava absolutamente com um encerramento tão repentino e o prova o facto de estar ainda no Rio de Janeiro quando já poderia ter seguido para Minas onde o chamam interesses urgentes,que a critica do Correio não pôde atingir nem á bancada mineira nem á mesa. E tudo isso o sr. David Campista disse-o com o seu sorriso dos grandes dias e a causticidade amarga e superior que constituem o sal das suas allocuções.

Por sua vez o sr. Paula Guimarães
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
poliu ainda as suas declarações de hontem.
--- ARTICLE END ---

--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Notícias
--- SECTION_HEADER END ---

--- BLOCK:Weather START ---
O Tempo

Céo desterrado, sol um pouco encoberto, céo encoberto e á tarde, atmosphera hostil á saude. Visibilidade boa. Temperatura sauegalosceei: 24 gráos.
--- BLOCK:Weather END ---

--- BLOCK:News START ---
HONTEM

Estiveram no palácio do Cattete os srs. deputados Francisco Maciel, Frederico Borges, Isaías de Oliveira, Francisco Bernardino e o capitão de fragata Marques da Rocha.

Estiveram no gabinete do presidente da Republica em conferencia com s. ex. os srs. ministro da marinha e do interior e o prefeito do Districto Federal.

Foram assignados os decretos creando mais uma brigada de infantaria de guardas nacionaes na comarca da capital do Estado de Goyaz, e abrindo ao ministério do interior o credito especial de 4:200$, ouro, para pagamento do prêmio de viagem que foi conferido ao dr. Alberto do Paula Rodrigues.

Despachou com o presidente da Republica o ministro da guerra.

O sr. Nilo Peçanha é de Campos e em toda parte faz constar o seu amor á terra natal. Mas esse amor não lhe chegou para imitar o exemplo dos dois deputados do 2º districto, os srs. Pereira Nunes e Galvão Baptista, que mal chegaram as noticias da irrupção da peste lá foram a Campos animar e consolar a população.

O presidente do Estado do Rio ficou em palácio recebendo telegrammas. E só saiu para ir assistir a uma festa ca Barra do Pirahy.

Quando houve as inundações, deu-se elle pressa em ir, com apparatosa comitiva, ver o espectaculo dos rios transbordados. É que não arriscava a pelle.

Em Estados onde têm apparecido molestias como a peste ou a febre amarella, e de modo tão assustador como surgiu o mal em Campos, presidentes e até secretários têm ido visitar as localidades atacadas. Na Europa os monarcas apparecem á cabeça dos doentes, quando toda a gente foge, atemorisada, dos focos epidêmicos.

Veja a população do Estado do Rio o amor que lhe vota o homem que a governa.

Na sessão de hoje da Academia Nacional de Medicina, o dr. Fernando de Magalhães tratará da regulamentação do exercício profissional medico no Brasil.

Nos soffrimentos da dentição, Matricaria Dutra.

Foi exonerado do logar de director interino da Colônia Correcional dos Dois Rios, o alferes da Força Policial, Carlos da Silva Reis.

Foram concedidos seis mezes de licença ao chefe do serviço de identificação e estatistica, Felix Pacheco.

Conferenciaram com o ministro da fazenda os drs. Francisco Bernardino, Pandiá Callogeras, Urbano do Gouvêa, Alfredo Rocha, Erico Coelho e Raymundo Corrêa.

Foram assignados os seguintes decretos do ministério da guerra: reformando, de accordo com a lei, o general de brigada Braz Abrantes, aggregado ao respectivo estado-maior general; reformando, com o soldo por inteiro, o 1º sargento do 5º batalhão de infantaria Thomaz Alexandre Seabra de Mello; transferindo para a 2ª classe do Exercito, ficando aggregado ao corpo a que pertence, o tenente coronel do corpo de engenheiros Deocrito Ferreira da Silva, visto achar-se no goso de licença continuada, para tratamento de saude, ha mais de um anno; nomeando primeiros tenentes medicos de 5ª classe do Exercito, os medicos adjuntos do mesmo Exercito, drs. Deodoro Alvares Soares, Genlio Florentino dos Santos e Bellsario Fernandes Antunes Braga; e abrindo o credito de 6.294$443 para pagamento de gratificações

Afim de assistirem á posse do dr. João Pinheiro, presidente do Estado de Minas Geraes, seguiram hontem, á noite, em trem especial, os deputados Cornelio da Fonseca, Luiz Guiherto, Pereira Nunes, Américo Werneck, Balthazar Bernardino, Lamounier Godofredo, Aurélio Amorim, Miguel Calmon, Pereira Franco, Antônio Bastos e os srs. capitão Álvaro Fontenelle, ajudante de ordens do presidente do Estado do Rio, que vae represental-o; dr. André Cavalcanti, ministro do Supremo Tribunal Federal, Mario Cattaruzzi, Netto Machado e Primitivo Moacyr, representantes da imprensa

Em carro reservado, ligado ao n. 51, seguiram também para Bello Horizonte os senadores Pinheiro Machado, Bueno Brandão, Bueno de Paiva e deputados Carlos Peixoto e Olegario Maciel.

No concturso de 1ª entrada para empregos de fazenda a que se está procedendo no Lyceu de Artes e Officios, serão chamados hoje á prova oral de portuguez os seguintes candidatos: Hildebrando Newton de Barcellos, Caetano de Lamare Garcia, João das Chagas Rosa Júnior, Milton Barbosa Gonçalves, Joaquim Florentino Vaz Júnior, Heitor Bernardes de Souza, Edgar Vieira d'Angelo e Carlos José da Motta Azevedo Correia.

Foi indeferido pelo ministro da fazenda o requerimento em que o Club Naval solicitou isenção de direitos para o material importado com destino a acabamento de seu edifício, na Avenida Central.

Bello Horizonte está em festas. É amanhã que o sr. Francisco Salles, actual presidente do Estado, devolve o palácio da Liberdade a seu illustre successor, sr. João Pinheiro.

O deputado Aloysio Galvão Labre fundamentou e enviou hontem á mesa da Camara, uma representação da Associação Commercial do Rio de Janeiro, contra o projecto reorganizando as tarifas alfandegarias; e outra dos funccionarios publicos solicitando diversos favores.

A commissão de finanças da Câmara dos Deputados, reunida hontem, assignou parecer favorável sobre o projecto apresentado pelo sr. Pereira Nunes, determinando que o governo federal, por intermedio da directoria geral de saude publica, empregue todas as medidas necessárias para extinguir a peste bubônica na cidade de Campos.

Hontem, á tarde, no palácio do Cattete, estiveram no gabinete do ministro da justiça os srs.: dr. Pires Farinha, Oswaldo Cruz, Eliezer Tavares, Telve Argollo, Platão de Albuquerque, Primitivo Moacyr, João Correa de Moraes, Ortiz Monteiro, Cândido José Mariano, Thomaz Delphino, A. J. de Albuquerque Mello e Oscar de Souza; senadores Álvaro Machado, José Joaquim da Souza e Pires Ferreira; deputados Agripino de Azevedo, Cornelio da Fonseca, Francisco Maciel e Alencar Guimarães; marechal João da Silva Barbosa, professor Rodulpho Bernadelli e Mario Franco Vaz.
--- BLOCK:News END ---

--- BLOCK:ExchangeRates START ---
CAMBIO
Cambio official
MAÇASSO n/v A VISTA
sobre Londres16.9'3216
» Parisr.r-t>7v
» Hamburgo697ÍO
» Italia".*¦
» Portugal*-.
» Nova York--9(11
Libra esterlina em moeda......H.l.íi
Ouro nacional em vales por 111,007
Bancario16 7/816 15/16 Caixa matriz 22n0,32
--- BLOCK:ExchangeRates END ---

--- BLOCK:CustomsRevenue START ---
Renda da Alfândega
Renda do dia 5:
Em ouro....,, 196:000$00
Em papel....2.209:630$671
Renda do 1º a 5 do corrente..
Em egual período de 1905
Differença a maior em 1906
--- BLOCK:CustomsRevenue END ---

--- BLOCK:TodaysEvents START ---
HOJE

Pagamentos no Thesouro Federal: Bibliotheca Nacional, montepio e diversas pensões da guerra.

Na Prefeitura: guarda urbana.

Está de serviço na repartição central de Policia o 3º delegado auxiliar.
--- BLOCK:TodaysEvents END ---

--- BLOCK:Masses START ---
MISSAS

Mezam-se as seguintes, por alma de:
Antonio Gomes de Moraes, ãs 9 horas, na igreja de Nossa Senhora da Lapa; Bacharel Sebastião Agostinho Pereira, ás 9 1/2 horas, na igreja do S. Francisco de Paula;
Maior Manoel Borges Monteiro, ãs 9 horas, na igreja da Lampadosa; Jacintho de Azevedo Doria, ãs 9 horas, na igreja de S. Francisco de Paula;
Affonso Nolada, ãs 9 horas, na matriz de São Baptista da Lagoa; Izidoro Virgilio dos Santos, ás 8 1/2 horas, na igreja da Candelária.
--- BLOCK:Masses END ---

--- BLOCK:TheaterSchedule START ---
HOJE
PASCHOAL SEGRETO — As travezuras de Cupido.
MOULIN ROUGE — Programma variado.
PALACE THEATRE - Espectaculo variado.
MAISON MODERNE — Funcção variada.
--- BLOCK:TheaterSchedule END ---

--- BLOCK:Meetings START ---
REUNIÕES

Effectuam-se as seguintes:
Da Sociedade do H. Christovão Colombo, sessão solemne para entrega de medalhas; da Aug.'. Resp.'. Loj.'. Cap.'. — Phoenix Dois de Dezembro e sessões clinicas; além das annunciadas na «Vida Operaria».
--- BLOCK:Meetings END ---


