```text
--- PAGE per089842_1906_A01870.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
Capital Federal
ANNO VI — N. 1.870
Director — EDMUNDO BITTENCOURT
Imprasao cm papel tia Casa Piroux em Paris
RIO DE JANEIRO--SÂBBAM, 25 DE AGOSTO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Proteccionismo
empobreeedor
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A Câmara dos Deputados, como hontem frisámos, negou ante-hontem. o
seu voto ao requerimento do deputado
paulista sr. Adolpho Gordo, pedindo
que se adiasse por sessenta dias a votação do parecer da commissão de finanças sobre as emendas apresentadas em
segunda discussão ao famoso projecto do sr. João Luiz Alves remodelando —
remodelar é um euphemismo de aggravar—as actuaes tarifas das alfandegas.
Tendo a Câmara, hontem, a pronunciar-se
sobre esse parecer, cuja lavra é do
sr. Serzedello Corrêa, que tambem milita entre os mais francos ultimos do
ultra-proteccionismo, a Câmara não
deu numero, porque o sr. João Luiz
Alves, o general dessa campanha, julgou, na engenhosa estratégia que não havia numero sufficiente para vencer em toda
a linha; e esse activo deputado mineiro
não é daquelles que cedam um palmo de
terreno aos adversários.
É o Bloco... Ha, na Câmara, um movimento de
repulsa contra os excessos incomprehensiveis desse proteccionismo a todo
o transe, cego, irreductivel, inalterável.
Ha deputações inteiras que não estão
dispostas a confundir os grandes interesses do trabalho nacional com a mal
disfarçada protecção de meia dúzia de
afortunados os quaes á sombra dos direitos prohibitivos, alimentam as suas
industrias fictícias e artificiaes.
Mas essas consciências clarividentes e honestas não sabem resistir á corrente dos interesses habilmente postos em
jogo pelos industriaes por meio de um
grupo de parlamentares dispostos a servir-os até no ultimo reducto.
Desses parlamentares se póde dizer o que escreveu Adam Smith : « Um
deputado que apoia as propostas tendentes a reforçar o proteccionismo, não
só adquire a reputação de um homem
entendido em negócios commerciaes, mas está ceito de que verá a sua popularidade ainda augmentada. Pelo contrario, aquelle que combate essas propostas, embora gose de uma fama de
probidade inconcussa, ocupe o logar
mais saliente, tenha prestado ao paiz os maiores serviços, nunca estará ao
abrigo dos ultrajes, dos insultos pessoaes, e mesmo dos perigos que suscitarão contra elle a raiva e a cobiça dos
insolentes interessados.»
... É exactamente contra essa fraqueza
da maioria dos deputados que não hesita em abafar a voz da própria consciencia para servir aos jogos da politica dominante e estão cada vez mais
avassalando a liberdade de voto nas assembleias políticas que levantemos o nosso protesto de accordo com os princípios que sempre defendemos
nesta columna.
Si esses deputados, em vez de se curvarem musulmanamente ás imposições
do moço — porque o moço tambem
representa a grande massa dos interesses proteccionistas — olhassem para
os seus conterrâneos nos respectivos
Estados, interrogassem a própria consciencia e votassem de accordo com os
seus dictames, o proteccionismo excessivo e illimitado que ahi vem sob a forma de remodelação das tarifas, estaria
immediatamente desfeito e vencido.
Os . representantes dos Estados do
Norte cuja população se alimenta quasi
que exclusivamente de productos estrangeiros, desde o pão até á carne, não
vacillam, entretanto. Dobram-se como uma carneirada amorpha á suprema
vontade das oligarchias que os elege e
constituem a grande, a unica força do
Bloco.
Seriamos impatriotas si combatêssemos uma politica racionalmente proteccionista das nossas industrias naturaes, como sejam as fábricas de tecidos de
algodão colhido e fiado no paiz, mas
sustentar a protecção de fabricas que só
se mantém graças á escandalosa protecção aduaneira, é um crime contra a grande massa do povo brasileiro na qual se recrutam os consumidores desses productos quasi sempre mais caros que os similares estrangeiros e sempre
inferiores em qualidade. Infelizmente, entre nós, a politica é a arte de proteger os ricos, os parasitas e os potentados contra a população pobre e trabalhadora que, explorada pela
cobiça dos industriaes nas officinas, o
é tambem no preço exaggerado com
que compra os artigos das suas primeiras necessidades.
A Câmara vote como quizer ; mas já
se está formando no paiz uma consciencia nitida do abysmo que a separa do
povo.
Por nossa parte, orgão deste povo
roubado e sangrado sem misericórdia
por toda essa organisação parasitaria e
exploradora, saberemos cumprir o nosso dever pondo na berlinda os nomes daquelles deputados que, devendo escolher entre meia dúzia de industriaes,
favorecidos por um syndicato parlamentar, e o povo brasileiro, preferiram
trahir a este cujos interesses, entretanto,
se gabam de representar.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
EXPEDIENTE
Redacção—Rua Moreira César n. 117
ASSIGNATURAS
Anno 30$000
Semestre 18$000 . Numero avulso 200 réis
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
UMA RESTAURAÇÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Annuncia-se a restauração da capoeiragem... nas ruas. Sim, porque na politica,
por exemplo, ella nunca deixou de existir e de prosperar.
A navalha, desde a primeira administração policial de Sampaio Ferraz, reduzida á
função honesta de raspar queixos; entra
de novo na acção funesta e aterradora de
pôr tripas ao Sol. O Rio de Janeiro com
avenidas e automóveis, o Rio de Janeiro
com Guardas civis de luvas brancas, o Rio de Janeiro progressista e chie — volta inesperadamente aos seus tempos escuros de
cidade velha de ruas estreitas e tylburis roncadores dos morcegos da guarda urbana —
e dá cara com melado.
É um desastre. O passado ahi vem numa
reacção tremenda. E o peor é que vem de
navalha em punho.
A velha chapa da espada de D'Artagnan
já não impressiona nenhuma cabeça. Mas a navalha do capoeira não póde deixar de
impressionar todas as barrigas. O Rio de
Janeiro está cançado de ter espadas de D'Artagnan sobre a cabeça — mas absolutamente
não contava agora com essa historia de ter a navalha do capoeira deante do ventre.
De onde vem outra vez esse flagello? Da
Gamboa? Da Gloria? Dos antigos bairros
das façanhas antigas? Não me lembro de
onde é que os noticiários dizem ter vindo a hydra, — mais terrível por certo que a desmoralizada hydra das conspirações. A meu ver a navalha ameaçadora vem do
céu, — Do céu? Pois a arma homicida póde vir do céu? Póde vir do céu o crime? Do
inferno é que deve ser... Do céu, sim senhores. Do céu é que vem
o castigo. É a navalha do capoeira evidentemente um castigo — é um castigo
admiravelmente justo. Reflictamos, senhores. De onde vêm os maiores peccados dessa gente por ahi? Da
barriga. A barriga é a causa de todas as patifarias que por ahi se praticam. O castigo vem para as barrigas. Está certo, como
tudo que a Providencia faz.
• . • • Tem sido um nunca acabar de restaurações. Têm sido restauradas condemnadas praxes. Têm sido restaurados medalhões da monarchia.
Têm sido restaurados edifícios públicos. Tem sido restauradas mulheres feias,
graças á arte de massagens e das pinturas. Têm sido restaurados velhacos que passam a ser homens sérios, graças á protecção escandalosa de tribunaes.
Têm sido restauradas empresas em ruina, graças á habilidade de scenographos
do capital.
Têm sido restaurado o systema fácil das
deposições de governadores.
Tem sido restaurado,...
Tem sido restaurado tudo. Restaura-se
agora a capoeiragem. Restaura-se tudo. Só uma coisa não se restaura neste paiz.
A honra...
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CAMBIO
Casa Official.
PRAÇAS D/VA VISTA
sobre Londres...16 5/8 a 16 3/4
» Paris...565
» Hamburgo...687 1/2
» Italia...700
» Portugal...319
» Nova York...8.86 1/2
Libra esterlina em moeda...14$70
Ouro nacional em vales por 1$000
Bancario...16 27/32 a 16 15/16
Caixa matriz... -
» Alfandega... -
Remessa do dia 24...
Em ouro...148$750
Em papel...18$:800$:500$:367$:195$000
Venda do dia 1 a 24 do corrente...5.945$:181$000
Mesmo período de 1905...
» 1904...5.893$:503$:818$000
Differença a maior em 1906...51$:677$:686
HOJE
Despacha com o presidente da Republica
o ministro da fazenda.
Está de serviço na repartição central de
Policia o 3º delegado auxiliar.
MISSAS
Rezam-se as seguintes, por alma de: D. Cândida Cotta, ás 8 horas, na egreja da Candelária; Julio Xavier da Silva Moura, ás 9 horas, na
egreja de S. Francisco de Paula.
A NOITE
S. PEDRO - La Boheme.
RECREIO - Cá e Lá.
RECHEIO - Não lhe bulas.
APOLLO - Kean.
MOULIN ROUGE — Programma variado.
PALACE THEATRE - Espectaculo variado.
MAISON — Função variada.
CIRCO SPINELLI - Função.
REUNIÕES
Effectuam-se as seguintes: no Club Fluminense, reunião mensal do Club
de S. Christovão, soirée intima do Club Militar, reunião intima do Colony Club, soirée
concerto; além das annunciadas na Vida Operaria.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:News START ---
O prefeito não acceitou proposta alguma
das que lhe foram apresentadas para a demolição da parte desapropriada do edificio da Ordem 3ª da Penitencia, no largo
da Carioca.
Tal serviço será iniciado amanhã por
conta da Prefeitura.
Por motivo de força maior ficou transferida, para dia que será posteriormente annunciado, a sessão solenne que se devia
realizar hoje, em honra á memória do
dr. Nina Ribeiro.
--- BLOCK:News END ---

--- BLOCK:News START ---
Sobre o Japão
Amanhã, no edificio da Associação dos
Empregados no Commercio, proferirá o nosso illustre collaborador capitão Moreira
Guimarães uma suas interessantes palestras sobre as coisas do Japão,.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cabides americanos para ternos, a 2$500 nos armazéns da Casa Colombo.
Bolsas de couro, de mão, a preços reclamo, de 10$, nos armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:News START ---
Tendo de prolongar seus armazéns até á
rua do Rosário a casa Au Carnaval de Venise continua a grande liquidação de todo
o seu stock.
No concurso de 1ª entrancia para empregos de fazenda, a que se está procedendo no Lyceu de Artes e Officios, serão chamados
hoje á prova oral de portuguez, os seguintes candidatos: Abel Coelho, Armando
Guedes de Mello, Ernesto Seabra Minte,
João Baptista de Mello e Souza, Leandro Affonso da Cunha Beltrão, Alcino da Silva
Rocha, Américo Luiz Leitão e Oliverio do
Pillar Amaral.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Não soffrem comparação nem concorrencia
os preços dos artigos da casa Au Carnaval
de Venise.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
Revolução em Cuba
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
HAVANA, 24 — O governo encommendou nos Estados Unidos quatro canhões de
tiro rápido, declarando que mandaria vir
outros si aquelles provarem bem.
HAVANA, 24 - Perto da cidade Guines deu-se um encontro entre os insurreccios e as tropas legaes.
As autoridades militares ordenaram
que sejam collocadas fortes patrulhas permanentes em todas as pontes que communicam a cidade de Pinar-del-Rio com a de
San Juan de Martinez, hontem tomada
pelos revoltosos.
HAVANA, 24 —Os bandos de insurgentes da província de Santa Clara foram
hoje completamente batidos pelas forças
do governo. Os camponeses de vários districtos daquella província têm-se manifestado abertamente a favor dos revoltosos.
PARIS, 24-O Temps publica telegramma do seu correspondente em Nova York,
dizendo que a província da Havana foi
declarada em estado de sitio.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
Os empregados publicos
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O critério adoptado pelo Congresso Nacional, de deliberar parcelladamente sobre os honorários dos funccionarios publicos occupados nas varias repartições,
segundo os projectos apresentados e defendidos, ordinariamente por quem tinha
em vista mais o interesse pessoal que o
alheio, deu em resultado a grande desigualdade observada hoje e que colloca
serventuários de egual categoria em
situações differentes. A começar pelas
secretarias de Estado, a disparidade da
retribuição ao funccionamento vae augmen-tando, até chegar-se ao absurdo de
encontrar funccionarios perfeitamente eguaes, com responsabilidades idênticas, dependentes todas do mesmo ministerio, remunerados de modo diverso.
Essa situação justifica, plenamente, o pedido que vae ser dirigido ás duas casas do parlamento, solicitando medidas
que, a par de melhorar as condições
actuaes dos funccionarios publicos, venham equiparar os seus vencimentos.
A simples leitura da tabella de honorarios deixa logo antever as multiplas
dificuldades que assoberbam o funccionamento, principalmente quando se tem
em vista a época que atravessamos. As
preoccupações e receios, mesmo para
aquelles que, em época diversa, com os mesmos rendimentos, viviam na fartura. Os que contam unicamente com o
fructo do trabalho, de cada dia, póde-se
dizer que, com raras excepções, penam unicamente para não morrer de fome.
O funccionario publico, principalmente, com a actividade empenhada, com as horas tomadas, vê a sua renda limitada
ao que lhe paga o Estado, a menos que não queira esgotar-se inteiramente em
trabalhos nocturnos, abstendo-se do repouso indispensável. Recebe, emfim, o necessario para as despezas inadiáveis.
Repartições ha em que o simples vestuario do funccionario dá logo idéa da
sua existência amargurada, e, quando
se pensa que um homem desses tem um
lar onde busca o conforto, tem familia, torna-se facil imaginar os muitos dissabores que, a cada instante, hão de atormental-o.
Ao primeiro infortunio, a visita da enfermidade ou a passagem aniquiladora
da morte, surge o desespero; avolumam-se as dificuldades, a dor trazida pela
desgraça vêm juntar-se os espinhos da
miséria. Só ha um recurso: é o emprestimo. É em tão momento em que o espirito conturbado tem de escolher entre o agiota insaciável entre o explorador
inexorável do trabalho alheio, e o Banco
dos Funccionarios Publicos que, em exigencias, não fica daquelle muito longe.
A qualquer dos dois tem o funccionario
de se entregar comprehensível desde os dias
do futuro, sacrificando-se para sempre.
Que essa é a verdade, observada hoje, facilmente verificada, ninguém, certamente, negará. É das mais dolorosas,
dos mais pungentes a situação do funccionario publico.
A representação dirigida ao Congresso
Nacional encara todos esses pontos, fere cada uma das questões que formam
esse grande problema, estabelece as medidas a serem adoptadas para uma situação completa do estado actual de
coisas.
Conhecedor, como somos, dos males
que affligem o funccionarismo publico, vamos acompanhar de perto aquella
representação.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:News START ---
Ha dias, um funccionario daquella
repartição que a referida queixa póde ser
considerada muito melhor que outras ha em idênticas condições, fez o tambem
freqüentam diariamente o ministerio da
fazenda, não sabendo o numero de annos em que estão exercidas nesse
serviço.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Mais uma remessa do afamado chá Oolong, acaba de chegar para o seu unico recebedor a Casa Colombo, Avenida central.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
O dr. Olymtho dos Santos Pires, chefe da
commissão de estudos sobre a secca do
Ceará, recebeu no Thesouro Federal a quantia de 50$000 para despezas dos referidos
estudos.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Bonbons da Petropolis - O. Dias, 17, A.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
Não será para admirar que, apesar de já
ter sido indicado para exeo o dr. Carlos
Eduardo de Campos, o sr. commandante Thesouro Federal nomeia o sr. João Bocaina,
collector das rendas federaes em S. Paulo.
--- BLOCK:News END ---
--- BLOCK:News START ---
Os srs. recenseadores nomeados devem comparecer na sede da commissão federal, á rua do Hospicio n. 106, ás 11 horas da manhã do corrente dia 25 ás 4, para receberem as suas nomeações.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para Dutra, dentição das crianças, Matricaria.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- HEADLINE START ---
o Tempo
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Manhã triste, de brumas, que o astro rei rompeu pouco a pouco, para mais tarde ostentar-se
radios com um azul puríssimo, atirando calafrios de luz rutila e caustica sobre a terra em brasa.
A temperatura, ainda dolorosa, subiu dos 21 aos 28,5 gráos.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
HONTEM
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:News START ---
Conferenciaram com o presidente da Republica os srs. Leopoldo de Bulhões, Felix
Gaspar e marechal Argollo, ministros da
fazenda, do interior e justiça, e da guerra.
Conferenciaram com o ministro da fazenda os drs. Sérgio Sahoya, Xavier da
Silveira, Amaro Cavalcanti, Alfredo Rocha, Horacio Guimarães e o major Thomaz Cavalcanti.
Visitas o presidente da Republica o conselheiro Anacleto Faria, palácio de São
Christovão.
--- BLOCK:News END ---
--- BLOCK:News START ---
A Alfandega de Santos recolheu hontem
ao Thesouro Federal a quantia de 500:000$
em notas de diversas valores.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Brahma Porter, unica cerveja fabricada egual a Stout Ingleza.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:News START ---
Por portaria do ministerio da justiça foram concedidas as seguintes licenças: De 30 dias ao dr. José de Aguir Costa Pinto, para tratamento da moléstia de que padece em Bahia e de egual tempo ao guarda civil de 1ª classe, Anselmo dos Santos; ambos para tratamento de saude.
--- BLOCK:News END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Do dia 27 deste mez em deante, a Garrafa Grande - rua Uruguayana (10, faz uma consideravel baixa nos preços de todos os seus artigos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
O ministro da justiça dirigiu um officio ao director do Instituto Nacional da Musica livrando-o de qualquer responsabilidade no caso escandaloso que ultimamente
ali se desenrolou.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Uma bella exposição de gravatas a preços reclamo fez hontem a Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:News START ---
Na reunião de hontem da commissão do
orçamento da Camara dos Deputados, foi assignado o parecer sobre os projectos apresentados pelos srs. Pedro Lessa e Rodrigues Peixoto, autorizando o governo a
contribuir com as sommas de mil e dois
mil contos para auxiliar as victimas do
terremoto do Chile.
O sr. Serzedello Corrêa, encarregado de
relatar o projecto, resolveu apresentar um
substitutivo ao mesmo, o qual foi assignado
pela commissão e está redigido nestes termos: "Fica o poder executivo autorizado a despender, por intermédio do ministerio das relações exteriores, até a importância de
50 mil libras sterlinas, para, em nome do
povo brasileiro, auxiliar os socorros prestados ás victimas do ultimo terremoto do
Chile."
--- BLOCK:News END ---
--- BLOCK:News START ---
O sr. Diogo Fortuna apresentou hontem na Camara dos Deputados, um projecto augmentando os vencimentos dos
empregos civis dos hospitaes militares.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Terceira Conferencia Internacional Americana
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
Tendo a Conferencia Internacional
Americana terminado seus trabalhos nas duas sessões de ante-hontem e pretendendo partir brevemente para seus paizes vários delegados, foi alterado o programma das festas projectadas, quanto aos dias em que deviam realizar-se.
Assim o jantar que o embaixador americano offerecia em Petropolis, no dia 26
do corrente, ao dr. Assis Brasil ficou
transferido para quando se annunciar.
Do mesmo modo o banquete do palácio
Itamaraty, offerecido pelo barão do Rio
Branco ás delegações estrangeiras, effectuar-se-á amanhã, ás 8 horas da noite.
A esse banquete, que será de gala, presidirá o sr. Leopoldo de Bulhões, por se achar ligeiramente enfermo o ministro do exterior.
A sessão de encerramento da conferencia está marcada para depois de amanhã, ás 8 horas da noite, no palácio Monroe.
Na mesma noite realizar-se-á, no palácio Itamaraty, o baile que fora marcado
para o dia 30.
Terça-feira, 28, partirão para S. Paulo
os delegados estrangeiros que pretendem visitar essa cidade.
Hoje, no Cassino, realiza-se o baile em homenagem ás delegações estrangeiras.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Grande exposição de roupas feitas, appropriadas á estação, nos armazéns da Casa
Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
No primeiro domingo do mez de setembro partirá para o Alto Acre, afim
de assumir as suas funcções, o capitão
Josuino de Albuquerque, recentemente
nomeado prefeito daquelle território.
--- BLOCK:News END ---
--- BLOCK:News START ---
Na agencia da loteria Esperança, em Nictheroy, foi pago hontem ao sr. Francisco B. Costa
Rego, morador na capital, o bilhete premiado quarta-feira com 15:000$.
--- BLOCK:News END ---
--- BLOCK:News START ---
A commissão de finanças da Camara
dos Deputados reunida hontem, tomou
conhecimento do projecto apresentado
ha dias pelo sr. José Ignacio e subscrito
por 70 deputados, mandando pôr á
disposição dos Estados de Minas, Bahia,
Sergipe, Alagoas e Pernambuco, a somma de 2.800 contos para socorrer as localidades flagelladas na ultima
inundação do Rio S. Francisco, na seguinte proporção: A Bahia, 1.300 contos e a cada um dos outros Estados a quantia de 300 contos.
O sr. Serzedello Corrêa, incumbido
de relatar o projecto, deu o seu parecer acceitando-o, porém, tornando extensivo
o auxilio de 300 contos ao Estado de
Matto Grosso, egualmente victimado
pelas tremendas enchentes dos rios
Paraguay, S. Lourenço, Cuyabá e Jaurú.
Desse parecer pediu vista em nome do sr. David Campista, que se acha ausente, o presidente da commissão, sr. Francisco Veiga.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Fumem Cigarros Politicos.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MAB E VERÃO
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
O ministro da fazenda vae submetter á
assignatura do presidente da Republica o decreto pelo qual ficará o Brasilianische
Bank fur Deutschland autorizado a installar no Estado da Bahia uma nova filial nas mesmas condições das que existem no Rio
de Janeiro, Rio Preto, Santos e Porto
Alegre.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cerveja Medicinal
Brahma Porter
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
O ministro da fazenda esteve hontem no Banco do Brasil, em sessão reservada,
conferenciando com os respectivos directores.
--- BLOCK:News END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos soffrimentos da dentição, Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:News START ---
Ao ministerio da fazenda chegou o da justiça o requerimento em que o capitão do
exercito Marcellino José Lima, em commissão pelo na Força Policial, pedia a contagem
dobro de certo tempo dos serviços ali
prestados.
--- BLOCK:News END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Além de serem muito elegantes são muito duráveis os ternos que expõe hoje a casa Au Carnaval de Venise a 18$ e 20$000.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- SECTION_HEADER START ---
NOSSA CAPITAL
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:News START ---
As noticias do Santos - A politica de
Alagoas - Uma pilhagem na Força
Policial - Um telegramma de Roma - A escolha do chefe - A politica do Sergipe.
--- BLOCK:News END ---
--- ARTICLE START ---
No expediente o sr. Alfredo Ellis continuou a rebater os argumentos expendidos em dias successivos pelo sr. Firmino Barcellos em favor das Docas de Santos.
O resumo desse discurso, publicado
em outro local deste jornal, aborda largamente o assumpto.
O sr. Sá Peixoto, na qualidade de representante do Alliancismo, na capital, protestou da tribuna, energicamente, contra as conceitos emittidos por uma publicação no telegramma que veiculamos hontem, matutina; e na qual se exprime ao
convenio uma manifestação que nada
tem com as deliberações relativas á escolha do commandante referido partido.
O sr. Horacio Ribeiro leu uma carta sua, em
explicação pessoal, desmentindo um local da
folha matutina que publicará tambem o
telegramma acima alludido e na qual se acha seu nome envolvido.
O senador carioca refere que escreveu
em effeito ao barão do Triumpho aconselhando-o que reunisse todos os elementos
da opposição do Alagoas para pleitearem a
eleição do senador por aquelle Estado.
Mais tarde, diz o grande senador, aquelle cidadão alagoano extraordinário, entrado em
negociações com os governos, exprobrou-lhe o seu procedimento e, de então para cá,
interrompeu a sua correspondencia com aquelle titular.
É nisto que se passou.
Na ordem do dia foram approvadas sem
debato, por unanimidade as conclusões do
parecer da commissão de Constituição e assim annunciou relativo aos ultimos successos
politicos occorridos em Sergipe; principiada a discussão do projecto que
dá á força naval para 1907 o sr. Joaquim
Nabuco pede a palavra e depois de se occupar longamente com a agremiação
política formada pelos membros da Coalizacão, passando em revista varios chefes
bloquistas, mostra os seus conhecimentos
históricos sobre as principaes batalhas que
se tem travado pela armada, quer navaes quer terrestres, para concluir que as nossas classes armadas deixam muito a
desejar.
É dos que reconhece valor e intelligencia e patriotismo no soldado e no marinheiro brasileiros, não por isso deixa de confessar que ambas as corporações precisam
urgentemente de uma reforma radical.
Combate a encommenda dos novos couraçados e bem assim o programma naval
do actual ministro da marinha.
Como o sr. Catunda tivesse, no decorrer do seu discurso, feito algumas referencias
sobre a questão levantada na Bahia da
competencia do Congresso Estadual para
julgar o chefe de policia nos crimes de
responsabilidade, fez com que o sr. Ruy Barbosa subisse á tribuna explicar a sua
attitude na questão. Antes, porém, aquelle senador, louvando
a maneira pela qual o sr. Saturnino havia
tratado da nossa defesa naval diz que ante
questões como esta, todos os patriotas deviam imitar o proceder do velho senador cearense, pondo de parte interesses partidarios, conveniencias politicas e se congregarem para deliberarem.
Após o discurso do sr. Ruy Barbosa foi a discussão adiada pela hora e levantou-se a
sessão.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:News START ---
A Conferência de Rio de Janeiro
--- BLOCK:News END ---
--- ARTICLE START ---
Contra a Caixa de Conversão
O projecto do sr. David Campista creando a sua Caixa de Conversão (que as más línguas dizem ser a Caixa do sr. Affonso Penna) foi hontem combatido na Câmara por dois oradores, os srs. Affonso Costa e Barbosa Lima, dois pernambucanos e dois parentes até, mas duas intelligencias e dois temperamentos
antitheticos.
O sr. Affonso Costa, bacharel em direito, poeta e lente de portuguez é o
orador habitual das nossas assembleias.
Tem a palavra fluente, fala com facilidade
sobre qualquer assumpto, mais perfuntoriamente que profundamente, agradando
embora pelo seu tom de sinceridade.
O sr. Barbosa Lima é essencialmente
um mathematico e um orador fortalecido nos factos e corajoso dos severissimos
estudos. Tem a palavra clara e fluente
em que se vê, porém, o esforço da longa meditação scientifica e methodica; fala
para cumprir um dever civico, esgota
qualquer assumpto, sob todos os
seus aspectos, com convicção amadurecida e linguagem convincente. Agrada menos... aos adversários, que o temem
e não o occultam.
Pouco temos a dizer do discurso do sr. Affonso Costa que, verdade seja dita, fez hontem um bom discurso, sensato, coordenado, lógico e bem conduzido.
Começou por um estudo acima da evolução por que passou entre nós o papel-moeda, relatando os conceitos do marqueza
do Barbacena contra as factores da ultima quebra do padrão monetário que tivemos em 1846 e procedendo, phase
por phase, até á queda do imperio e, através da Republica, até aos nossos dias.
Historia summariaamente as varias fases sob as quaes nos tem apparecido
o Convenio de Taubaté, propondo-se a
valorizar o café mediante a organização de um monopólio dos tres Estados cafeeiros, baseada num grosso emprestimo
de 15 milhões de libras sterlinas e a fixar o cambio do nosso papel-moeda na suas trocas pelo ouro, sob a base de 15
dinheiros cada mil réis.
Conta mais uma vez as mudanças por
que passou o Convenio até chegar á separação das suas duas differentes partes—a valorização do café e a fixação do
cambio. Recorda que foi dos que votaram contra a primeira parte. Vem explicar os motivos por que vota contra a
segunda.
Declara que esses motivos se encontram principalmente nas razões tão nitidamente expostas pelo presidente da
Republica na sua mensagem ao abrir-se o congresso deste anno, e na politica financeira iniciada pelo sr. Joaquim
Murtinho, continuada pelo governo actual, politica que tende a constituir um
robusto fundo de resgate e garantia para
preparar e apressar o advento do regimen metallico.
Pensa que o projecto em debate vem
solapar os alicerces dessa politica e com isso mesmo programma
systematica que não sou pouco oppõe e cuja refutação completa o estudioso, que de uma publicação na imprensa desta capital se trata de uma curta e simples fantasmagoria e de uma ficção illusoria.
Examina detidamente as vantagens
que os factores do projecto do sr. Campista lhe descobrem e mostra que o povo brasileiro nada tem a lucrar com essa
aventura. Responde áquelles que proclamam a utilidade do cambio fixo para
os interesses das classes productoras, negando essa verdade com uma serie de
notáveis argumentos do sr. Pereira Lima, illustre industrial e economista pernambucano e, quanto ás classes consumidoras não precisa mais do que lembrar que sobre uma importação de
480 mil contos qual a tivemos no exercicio de 1904, 280 mil contos representam artigos alimentícios e de vestuario, isto é, gêneros de primeira necessidade para o povo que, portanto, tem um unico interesse: ter o cambio mais alto para poder comprar mais
quanto.
Não deixa de fazer tambem o seu passeio pelos algarismos e os argumentos a este respeito tão estofados da Caixa de Conversão Argentina, lendo um trecho do
economista francês Jacques Lyon, em
que este se manifesta fundamentalmente
adversario da operação decretada naquelle paiz, a Argentina, em 1890.
Por todos esses motivos é contrario
ao projecto mas, para descargo da sua
consciencia, dirige uma serie de perguntas ao autor do projecto, o sr. David Campista, esperando que s. ex. quererá
esclarecer a elle e a quantos deputados
tenham as mesmas duvidas a respeito.
O sr. Affonso Costa, ao terminar o seu
optimo discurso, que durou quasi uma hora, foi muito cumprimentado pelos numerosos deputados, que o acompanharam na sua interessante allocução.
O sr. Barbosa Lima annunciou que
vae fazer uma serie de discursos sobre o projecto em debate. Já ficou com a palavra para a sessão de amanhã, falando