```text
--- PAGE per089842_1906_01782.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Director--EDMUNDO BITTENCOURT
Redacçao—
ANNO VI -N.-1.782 BIO-DE JANEIRO -TERÇA-FEIRA, 29 DE-MAIO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- BLOCK:Expediente START ---
Desta ilata em deante fica suspensa a
remessa uo-Gorrelo da ManliS» no8 ...n*i. •
tes dn Correio. Quando se der qualquer
falta na entrena da nossa folha, pedimos aos nossos asnlanantes a fineza de avi. sar.nos in.iiwliatami-.ite para provlden»
ciarmos.
Suspendemos também n remessa da nossa folha aquelles a quem até cni.i
data tenha aldo enviada gratuitamente. R'_ sociedades beneficentes erecrcatl' vas faremos desconto nas assiflnaturas
de 20 ¦{. e bem assim aos lornaes com
«a quaca não pcr/tiutamos.

ASSlt-NATUIUS
Rnno 30S00O ¦
Semestre  188000
Numero atrasado 200 rtl»
--- BLOCK:Expediente END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
BUENOS AIRES
A fixação do cambio só serviu aos ricos,
ao passo que não melhorou dc firma ulgu- ma a sorte da maioria da população—unir- ma o sr. A. F, Eiuior, direutor da sede de
P.uciios Aires do LiOiulúii and Brasilian
Bank.
ci A influencia do rcgliucii monetário na
economia da vida nacionnl e dos negócios e
imicguvcl, escreve La Prensa de .10 de mar ço ; c nem se pôde negar a influencia que
exerce no incremento do trabalho e da pro priedude e, portanto, no dos alugueis c ar rcudainctitos, a abundância! do meio cif cttlaittc, emenda das c*niiss5es que está fa r.etido a Caixa de Conversão sobre o ouro
«pie recebe em deposito. o Si a situação econômica do paia fosse
sã e solida, o povo argentino neste periodo
da sua maior producção lucrativa, devia
ser uniu Terra tle PrOnlissao e gosar de
uni bem estar amplo, sem sombras. A Im»
migração devia- iiftluir a estas paragens etn
avalanches desconhecidas na nossa liislo lia. A fortuna distribuída em relação com
o capital e o esforço pessoal do ope ra rio,
devia causar a satisfação o a felicidade de
todos.
(("Não se passam, infelizmente, deste mo- do ás coisas. Jamais nos pcrtltrbarani mais
do que boje os problemas sociaes, cuja
origem sc eoraiza tios conflictos ecoiiomi cos. Si a terra produz maravilhosamente,
esto trabalho dos campos attralte do cs Iratigciro ingentes soiiimas de ouro amoc- dado, lógico »5 ultribulr o mãu estar aos er ios dos muitos que dirigiram c dirigem a
-•lação. Oueiii pôde eliminar do catntago
desses erros dogmaticamente, a lei nioiie torio. que fez perdurar os vícios arraigados
lio nosso organismo econômico ?n
Nem, passedp' uniniez e meio, o grande
jornal portctilio ínndoti ainda de opinião.
A', lí. do corrente, npplaudiiiilo a uieitsa gem do presidente Figneiroa Alcorta, con traria ao projecto Terr.v-Qitlnlatia da tran sfonnaçâo monetáriaida/irso cm franco ou
aiientiiib, declara ipie permanece íins suas
IdetiB : (|'ie entretanto, o>ystema nioiie tario vigente não passou do periodo dc
ensaio ; que, por sua Índole, C uni arbítrio
, dc circunistatieias : c que, si o nüo quize rem reconsiderar, <5 prudente deixar qne
siga o seu desenvolvimento att! que se ma- nifesteni todos os seus clíeitosna economia
nacional.
K' sabido que este jornal não figura no
numero dos que se extasiam ao contemplar os Ihcsouros dá Caiara de Conversão, at tfibttlndó-o. á sabedoria da lei c toinati do-os como prova do bem estar ideal do
paiz. Vemos 25.00(1.000 libras seqüestra dos mediante tun mecanismo especial de
• omittir papel-moeda, que advierain ao paiz
como saldos pingues de cinco annos de
esplendidas colheitas agro-pecuarias, A
terra procede como tuna mina do porlcn tosa riqueza que alimentasse a população e
lesct-vasse-SO ,\> da sna predileção para os
transformar em ouro uos mercados eslrau geifos. O ipie não sabemos d si o processo Ottop»
latlo pata nppllcni- esse ouro íi açtividade
ccotiomiea do paiz, «5 ou oãi-i conveniente.
Os mui» opliitiistas devem confessar «jnc o
sssuiupto í, pelo iiienos, digno de lelle-ão,
Km «pie proporção inllue d ouro prisio neiro, transformado cm papel, na rápida
valorização da terra rural c urbana, na alta
tios arrendamentos e alugueis, tio encareci-- meato. das despezas da vida; HoS obscuros
problemas qtie acabrtu.bam a população
assalariada desta grnndo Buenos Aires,
rica, esplendida c profundamente enferma?
As rendas do operário c da classe média, na escuta ria foriiitta, não crescem ; mas as
suas despezas augmeiila.u, com gcr.il sor preza -— pois não sc coiiiprebetiile como não
possam viver torios desafognilatuente, umu
paia «pie progride lauto e possue tanto
ouro.
I.a JienSa não ij nenhum jornal itemogo
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
ou socialista e, por isso, a sua língua» ua sc (kve ens.u. ,,„_ lllc ,,,-eocciipo do
gem deve ser tomada no seu justo valor.y. e collbtatci em Bllciios Aires. .Mos E aqui cabe a venlicaçao ria ...llueiicia ^. , u-0 _ &6< ^ 0!Uie aíVlnç o ini;
que" a reforma monetária de 1*»99 teve nas ç rccha^aíl_ lios c;ll„pUs, que reina
cottdiçiSes dc vida das classes laboiiosas ar j _ •jentinas,
^ &i populaçri0i ¦.j»|la ,se fÜZ sell^ Cm todo o lerrito Um cscrtptor de grande talento, o ".|rioaa Kepnblica Argentina. E como os Emílio Zuccaiini, aiitor de um li.vro^ piv- *c»e()ÍTOto_ ..,|)re os quaes vou basear-me
Micadoem (ienova em 1905, m>1) o Ututo " 
_¦ ,..trn!li(los do rcUtorio do dr. João
tu A'rfiiibliiii .drgeutiHti (Aninuirio do utm- 
'
{ntiite Italiano)'— livro destinado como o
íos srs. Martiticr. e I.cvvntidovvslii, mas
com muito mais independeiicia c aittonomia
de ophiiôes á propaganda argentina na Eu ro-pa — reconhece que de alguns atiitos
par.i cá os preços dos gêneros alimentícios
Vieram baixando cada vez mais, gucr /\io
diminuído ágio tio oittv quer pela concorreu- Ci.t entro os comiiicrciantes, a qual se vem
noorittuudo, quer, emlim. por algitiVa pc-
«jiieua reducção das tarifas ji.duaiieir.iaii..', . Não é preciso tun esforço de lógica para
lirni- tuna iiidisciitivèl iíhiçâo deste syllo gisuto: si a caresli.i da vida na Republica
Argentina teve co.no seu factor principal a illmitiulção do ágio sobre o ouro, 6 evi dettle que a lei do 1899 que teve por mira--
vide opinião unanime dos directores dos
Bascos — o impedimento da valorização
excessivamente rápida do papel-moeda c,
portanto, a diminuição excessivamente ra pida do ágio sobre o ouro, essa lei impediu
qttea carestia da vida d.sappareeesse por
completo, logo favoreceu Interesses que não
são os du maioria da população, logo o sr. A. í\ Eunor tem razão quando atlirma que « fixação-do cambio sô servia stos ricos.
• Note-se: p sr. iroicearini chega a essa»
conclusões depois tle um esludo amoroso,
conduzido com grande honestidade e eleva ção de critério sobre as condições de vida
ilo operário e «lo agricultor na Argentina.
Essas condições de vida {standard o/ li/e)
não são boas. Dil-o iii Preuta, como vimos
acima, c o sen é nm testemunho insuspeito,!
Dit-o o director do Iiotidon Bank e não o
LmáÍu, çontcfta, antes o afliitua também nas suas}
Irig' e milho, linlio.
Nem qitnndo falo da pc
pulação arg-cntl
Na (-xponaÇrio
.
--- ADVERTISEMENT START ---
do dr. Affonso Penna e dos repre seiitaules da imprensa do Rio.
Aiuc.ur'. 28—O Jertiiil de SSergipfiOfte receit magnífico Itine/i aos rei.iesentaiiles
da imprensa que fazem parte da COUtltivtt
do dr. Affonso Penna.
Poiaiit trocadas, ao ser servido o l.nich, as mais cordtees e effusivas saudações.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Bialct Massé, nomeado por decreto dc 21
de janeiro dc 1904 para estudar as condi çf>es da obra operaria no iulcrioi- da Re publica, sc vera que a fixação do cambio,
serviu, como o declara o sr. A. F. Kinior,
s6 aos interesses dos ricos cm . nada me lhorou a sorte da maioria da população ar gentina Até amanha.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. José Leite Bittencourt' OiV-Kttis, da Ba hia, attesta U eflleacia tlu Matr"-:arla Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O di*. .1. Ar.uii.i Mntto t.i-1-.ò, d.e-s. Páutoiat- íi-Hlri a oflleaem da Matricari.i outra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Palelols/caírifcs,. m;totea\i*i, saídas ite
theatro c doliailc, o maior, \yd%,. *iMSlcl'n/) o mnis bello sortimento na c^^-'.t*»»f
das Pa.endas Prelos, á AvWftFCeitfr.-il.
canto ria rua Seto do seterftj^i.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Frott-frou o Twlll, dois lindos o super io
res forros tlc algodão ém todas as coros a'
ÍHW róis o metro, oom um molro dò larga ra; na casa das Pazendns Protns, Avenida
Central, canto da rua Sete do .Setembro.
Oceasião excepcional! Ksto prçço sóso
manterá alo ò fim do < orrento mez.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Bons, òciiárpee, critvatos d eollots rio ma rnliouf rio ponnftf* tle gíilln 0 rio oulrns qua líiind-s, 801'timenlo incõmpiiróvol na t-osn
rins l''iuen'.lasProtns,á Avenida Central,cnn to dó rua Sete rio Setembro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
T>,.*,r,Jx~,n Alfaiate tle r t}t
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Od:*.T-
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
léSOOO-Cida Inpete para sofá l.triUV.iím -.
liiidus d.-seiilios — ltosario lü. — A s «íraudes
Occasiocs.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- SECTION_HEADER START ---
O TEfHP0
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Maio. o .iiicrido e encantador mez das flores,
dcu-tiüs hontem mais urn bolrssinK* e delleaosp
Ui» deeèod.i om a/.nl pm-.ssirno n^perder-se
em lóti-IntfUO* horizontes eiii|i0uirail')s UOIWJ
i.oiri lu/. leiiida e rtilílaiito do iirande astro. A ti'iiii'eratit!-t náo foi além dos '.'5 
gruos.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
HOJE
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Kstá de serviço na repartição central dc
Policia o 2- delegado auxiliar.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
MISSAS
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
noziim-se as seguintes, por alma ..lc:
.l.is.r IVi-iiiiiides ílodrigues Torres, ás S) lioras, na egeein lio S. Kraiieiseo dc Paula;
Viuva Luiza l.eile Mollío, ás 3 1/í horas, Ha
.'ííivia tle S. l-'inih'iseo de Paula ; Sjnihorlia /iiin Pollo, as 81 ».' lioras, na malrlz
dn Nossa Senhora du (lloi-in.
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
•V NOITH
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
AHH.1.0 — rillisli).
CHULOS ÓWUB8 - OMaJicc.
liKCRBlo— a filha ih feiticeiro.
,v. ,'o.s'ê" — o outro sexo, i.ijii.\ii.í —.0 /illm iie coraltà.
P.KlÃClí V7//-r/7í/i'-]-;spe,.*t:ii:iiiú variado.
iV.IWO.V — Duas 1'tlnceito variada.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CAMMO
Curso ofllcial
rit.iOASS° O,-'v A VISTA
Sobre Londres..'10 «;«' « 1'IJ » Pãt'4•*!^
a Hamburgo'«>'ij
. ItáliaS-
.'.'» rortugnl"-„ í:í
, Nova YorkM"
I.lhra esterlina om moeda'}•«""
Ouro nacional em vales por IS'-¦:•¦, }._*
ltmicnrio....'•••«3/0, Caixa inuttlz.•».•¦•iii.)/iuio i,it
Rendo da Altondeía< Renda do din t'8:
lím nin-o;»»lfe.133J-ty.
I-im ,.r.[iéllüWWlItt
Total .
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 3 ---
Total;
Por sexos
Masculino'.
l''.'iiiiiiino..
Meninos...
Menliins...
t'.asados...
Si.Loiros..
Viüvos....
S-.D30
i'.;l.029.
10.0(8
7.085 ' 3.ÍÍ3
•*_;B3Í'
1.830
.- 1.868
- «Oi
(171
578
88íi
2(3'
ií»
«01
129
. 2.017
-in.UT
Total; Por ostttd
10,331
12.Í0H
nr.nr
.17.1)00
iiT.um
2.102
tier, Esnieraldinri Bandeira e outros.
--- ADVERTISEMENT START ---
Pelo minislro da viação. foi npprovntto a proposla do accordo amiga*: cd para dosa proprinção rio prédio n. 3.1 da rua Santo
Anlonio, feito peln OômmU-jilo Constru dora da Avenida Central.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Poi' portaria do liontein datada, do mi nistorio ria viaeuo, foi prorogada por 90
dlaà, eom vencimentos, n li' çnça concedi da parn tratamento do eatule no si*. José
l''ei'nrindes do l.ima Junior. auxiliar toch»
íite.o da conimissflo do melboramonlos do
pono tlc Pernambuco»
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Em boas cond.iç>V*s atmospherieas, o Observatório constatou lioutem que os dl- versos grupos de inaticlias assigualadas no
dia 25 do corrente ainda persistem, com- quanto apresentem actitalmentc ligeiras
modificações,
Dessas manchas, a maior (núcleo e pa numbra) oecupa, uma área não inferior
,ito.\'.iío*»__ij|j|^{t..'s._1 ^Jy_v,uetiai «lua ms.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Em acto central n. 10.'. - De S. Paulo recebemos o primeiro nu- mero da A Imprr.nia Acadêmica, revista
imensa! quo so publica naqiioltn capilal.
Do siiininaiio interessante desiucamos um
prefacio do Yillalvn Junior; concepção mo- mistiea, do Moreira do Souza, o Idjilo
trágico, de J. A. Nogueira. .
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O íSO-ji
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
CHAPELARIA MOTTA - GoncnlvOS Dias 03
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Sobre o' tioaio que correu houteui dade missão do ministro lla Mariulia, nada de
positivo se sabia, até í noite, nas radas
oíliciaes.
A maioria das opiniões era, porem, con traria ao boato.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Os advogados ndminulo Bittencourt, VI. conte Plr-alb- ç íimaito it.iSiiv.-i mudaram
s.-u .•seri|.l.ii'lú para o n. (;s dn rua ilã AHiihoV ga',sobratloi
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Od:*.T- de KioifAi.na.ite S.I*aii!o..;UI.:'jt;t a *f lli-licia tia Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Do sr. Carlos l,ix Klctt recebemos ttm
delicado cartão de agradecimentos pelas nossas referencias á data da Independência
Argentina.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Odl*. t.eõn Velloio l''ili.o mudou SCll
esi-riptorio dé advocacia pnra a rua da-Al famioga n. 68 (sobrado'.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O amigo do Estômago — rAppevitlVo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Plt.rshelm - Ouvidor 71. — 
'0 ipelUor calçado americano —
Úllioos reecliedores — eamlsaria.Especlal.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
VISCONDE DEURÚSEU
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A noticia do fallcciiuéiito o.corrido tiou tom, nesta capital, As 1141^2 horas da ma- nliã,do visconde de Baro-çerVa produziu,
embora esperada «le lia 
'muito.1
i mais pc I*.'.i!rJ?SiF"tlui
ticsri niiprcssuo. , fl venerando titular do lill
dos vultos mais notáveis do i.osso mundo
politico e social c representava, em toda a
piijança da sua fortíssima organização
pliystetl e moral, b verdadeiro typtf varonil
dos nossos antepassados.
Tendo vivido mais dc «uri século, pois
falleceu quasi ao completar, ejiu 20 de jn nho próximo futuro, 104 auiiQn de edade, o
visconde dc üarbiicena foi tetemttiiha de
todos os factos da nossa historia, assistiu-*
do íl formação c desenvolvimento da na cioti-ilidadc brasileira, sua constituição cm
povo soberano c conseqüente desdobraiucn to do suas energias.
Ainda no verdor dos aiino.., quando se deu a emancipação politica tVl Brasil cou stitiiiilo em império, Kelisbcrto Caldeira
Br.mt—era este o seu nome--iniciou as
suas primeiras armas, na vida activa da
administração, tomando parti; em mais de mn acontecimento que figura nos atitiaís
pnbticos de nossa pátria,
Possuindo lim espirito foite e propenso
ás lides inlellcctttaes, o visc-.ndc dé Dar bacena era Um liontein Ctilbl e de excel lentes qualidades praticas, aproveitadas
pelo Império cm cominissões nii estrangeiro
c ao próprio paiz, cm cujo desempenho
deu as mais robustas provas de sua ca- paoiilude de homem publico.
Associado ao barão de Mretá, outro os- pirito como elle, unprelicni'.^...Ior c incan savcl, vasta é a stimma de.'••cneficio.i que
Uio .teve a nossa industria,.iuipiilsionadii
,pela sita acção enérgica c citerios.i e por seu decidido amor ao progress;.. 
:i- \
D.uido lodo o' sen iiiestimavid esforejj' A
resolução dos nossos prol.lcuias c&iíomi-. cos, Felippe Caldeira Braij- tem o seuí
nome.ligado a grande numero de notáveis,
emp el.cnriinieutos, entre or quaes a cou- strii.ção da primeira viaíetrca nacional,
factur decisivo da uossa i uihformação
ngii-olae conimcrcial.
O visconde de Barbacena e'.i um desses
homons verdadeiramentepri> flegiados pela
itatitrcsa, que o dotou dc itn-*v excepcional
estrr.ctura, physica, pirralclfiueiite á pu jançii fecunda da sua intelligst-icia.
Desse riiodo pôde elle ser, iiittuiite todo
o curió do regimen monarclíico, o lioniem
sempre prompto para iodos (•¦:. trabalhos e
sempre votado ao estudo dos.oossos factos
políticos; sociaes c cconomicr.-K
A Republica veiu cncontr;>o em adcau tada aucianidade, quasi nott-' i.-cnario, nlíis
não atquebrado ou luitiffereatc aos inter esses da pátria. %
Na sita vivenda modesta pobre—pois
que foram a pobreza c o ant< de seus con temporaticos a única recomt._usa dc seus honestos labores - recebia o venerando vis conde, carinhoso c anioraVc;, todos quan tos, curiosos de saber as coisas do passado,
iam pedir-lhe a palavra sabi.-wpie éra como
a lição patriárclial de quem Wrservúra cri tcriosanicntc os Iiomeiis e os:,netos.
li centenário de seu nasc.iilr.iito, passado
ha quatro annos, foiumaícM do coração
nacional, clieio de votos por ra felicidade
e «le gratidão pelo grande ífeoi' com que
se consagrara no serviço da jKria.
A sua vida austera e m-.dclar era mn
exemplo que todos nós inveii-.imos c que
deve ser apontado íis gcr*».ões que se
aniiiqiüiam e esterilizain, cr.quectd.-is do
resguardo necessário á ecrí-ervação do
orgaoííunoí
1^. go depois de seu centenário c bene ficr.nieute suggestionailos Pieis merecidas
•que toda a
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
imprensa cercou o vulto dijpjlorioso ve lliinlio, os poderes puhlicottxa Kepnblica
estabdccorain-lhe nina j.cnsomle qtie muilo
pouco, aliás, pòdc cllc aprovSbr.
Com a morte do viscoadeitt Barbacena,
desapparccc o mais valioso fiocuiiictito da nossa liisloría c um typo fevcional, por
iodos os títulos notável.
A' numerosa prole do ilàjâtre. finado o Comia da Manhã apresenta dp s6ns senti ínétiton de pezar, rcgistratidçfo sen passa- mento.\t ~~ : i?
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
IrCgo após o fnlledtnentoiltoi o coriio do
visconde de Bnrbacelia vcstltja' com casaca
c depositado na s.ladc -.-vaKviiCTeia.trA.is
formada em câmara ardentfi
O corpo será dado boje ^sepultura, ás
9 horas, no cemitério d* 8. ,»"oíu Baptista,
saindo o íirtstro da roa estsetíi Setu liai-,.) n, W,
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Xe Charme ** _C'exhse
Dois deliciosos perítinies, ultima no- vidade, de exclusiva importação ih
conhecida casa Henuanny—Gonçalves
Dias 05.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A companhia Villa Is.ilml foi lionlem
multatl.t em í.'i>;iS!)00 peln l'rel'eit,unt, pelo
faclo (lafnlla de liornrio nos bondes da
linha de Caohamhv.>
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O dl*. Moura Azeved .. ,(.; S. .'atilo, áttOSta a
efllcaçlri da Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
T>,.*,r,Jx~,n Alfaiate tle r t}t Ctn
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
TatTetas intWcenirnbto, qual.idntlc superior a todas as eonliecidns, garantida por riois
aiinos, em todas ns coros, a "SOM o molro
somente na cosa" das .Fazendas Pretas á
Avenida Central,.canto da inti Sete «te Se ternbro. _í' ¦-¦''sL^Jlz**.'
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Os 
leões na Inriia, . Durante muito tempo, rcc-ioU-se a desapp.iriç.ào rio leão sem juba tle Gtizc valefwicicí geàgmltnsis), a uiiiea variedu deitoJcãot[ue lem _ó_TCVÍvido na Inriia
asiática. Promulgaram -se leis em favor
rto bicho..-' os príncipes erajalts «la pro- vineia de K.lliiawur (i «pie iinliam di reilo de caçar essas lerns. lla cíucq
annos, andatam por duzentos os que havia na floresto de Gir, seu ultimo
habitai. 0 número cresueu por ÍOrma
assustadora, graças 4 prolc-ínão «Aas au taritladas. Saem agora da sua soIhIA.»
c carinhosas referencias co!
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
O NOVO MINISTRO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Deixou a pasta itó interior e justiça ú
sr. dr. José Joaiiuini Seabra, que n oe- cupava iIçado 15 de. uovemtifo de 1902. | u st*."Seabra vac voltar o viria poiitien
niililnnle, pleileamlo uma cadeira ile)
senador polo Estoclo «le Alagoas, nue
lhe é oil'i.'1'oeiilii pela oligarciiiti dos
Malta, senhora alisolúta e exclusiva dos
destinos daquella (.erra, lui sete annos paru cá.
Não ti este o momento opporiuno para
se pi'.'c-'ilei'ao lialanço destes Iros an- nos e meio ria agita.lissiiua vida iiilnii nislrattVii rio sr. Seabra.
S. ex. não uliuiulona a poliiica. Pelo
contrario,' vae entrar paru uni novo
periodo do açtividade no apaixonado re- cinto das lutas parlamentares etn que
poejúiigfOS auuos «iccupou urna posição 'i--&t?0-ii^^'"' -!*aS*
' 
vPs\>. \{oú$l_WS ^vel****_r1'esiileilte da • j\ nitalatarld do Povo-Conliml.i a euiiv
llepubtica iiue eonsitlorava, rom razão prtr.asolHJohsdos .eus frogiiozes ..o amigos, ou sem cila, o sou ministro cio interior •'"*• '-"-'"vaives Dias n.^provlsôrinnienio. como um dos seus mais operosos. Úteis e dedicados auxiliares, enroiitcm se, evidentemente, em serio embaraço
para ilnr um substituto .ao sr. Seabra.
Km todo o caso, a solução dada por s. ex. íi crise parcial que se aluiu no'
seio dó seu ministério, ú um sVmptúiha
de reacção que se vae operando uo seu
espirito .i respeito ilaiiiatelui rios nego cios iiolaicos ilo paiz e n prova de uma
imva*e mais decisiva direcção oue quet'
imprimii' ao seu governo nestes ulti- mos mCZQS de prc-iiletieia. 0 novn iiiiiiislro do interior, ò «Ir- Pciiji
Gaspar rio Üarros ó Almeida, <) um poli lico iielivo e militante que foi sncrilicario
aos interesses estreitos de unia poli tlr
çtuiÒQ eslíulual, .pie se manifestou poi*
lim sem iricaes e nem trlevíiçâo, Cxcluin-
(lo-o ilaquella cadeira ila (.aniara onde
durante seis auuos representou 08 ele iÜ.iUÒs opposlcloiiislàs ao grupo qútí 10- mou còiitadò Kstado dá Uttiiia;
De como o sr. Pelix (,i;isp;u* exerceu 0
seu mini.Inio, com energia iiiiilmlíive! e
çom iirnie/.a jamais ilesiiienti.la; tios
seus dotes tle parlamentar o .le Orador, o Correio iln '/mi/iil 
que sento a mais com- pleta adversou pdo chefe nctual dos op posieionistíis bnliinnos, o taipigerátlO sc Luiz Vianna, como, aliás, lem ;i maior
repulsa pelos processos políticos palen ieailos na eoiulucla da facçilò tlominãii te, lutou sempre com liiüilii isenção ile
espirito, nunca occultaiulo os seus cio giosá incontestável eapnoiiliule iulelle ctual e ao valor moral «lo ex-riepulario
pela Uuliia.
Nesla época rie abandonos cruéis c tle
nposlasins dolorosas, nesln quadra em
que todo a vicia política rio nosso paiz é
inquinaria rie traição, o sr. Felix Gaspar
soube mostrar-se .uni homem rie cara- clor. . -Ligacto ii politica tio sr. Lui- Vivnna,
solidário e, cm grande parte, co-ròspen»
savel dessa inesmn poülion.que nds per- sistimos cm julgar nefasto „ falai á Itepu blica o á Hahia. õ sr. Felix Gaspar não
abandonou o seu chefe nn hora tio in forlunio, qãandü Iodos nquelles ipie
haviam sitio laulo quanto elle solidários
eccH-ospiiiisaveis .In mesma politica e
jtii.ilnüii .ioUiLíir-.ikCoi.lo.'; os iii'0Vtíit'-S-o;
toildr; ,>s pnsiçitos, cimrioiiimtríim o sr,
Luiz Viaiuiíi, depois que este saiu rio go verno, n uni ostracismo como não tinhíi tnos tirio ainda exemplo no lirnsil eo
expuzer.-im a us lorins mais vexatórias
liuniiltinçóes.
Ost'. FolfxGaspàv continuou t ser o mesmo nmigo tlu sr. Luiz Vfnnha, ''on linuou a ilefenriel-o, eililossiuirio tainlicii-,
torios os erros ria sua àdminisiraçiVo rin
ipial liaviii sido parle, iiiiporui-.ile, e ala oando riesiipicriíiriame.nle os que com
mettiam enm uma frieza revoltante o as- sassinnln polilico rio hoinem que os ha via auxiliado a subir.
Kx-mngislriiiln, na ehefntura rie po licia (!n linliia, (lurniile n emiipiinlia tlc
Gniiu.los, o sr. Felix Gaspar mostrou ii
energia que é condição necessária pnrn
cuinjii-ii' eflic.ít/.niciil!.* nas ópochas nor»
nines nquellns Uiffiç.is