```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
fmprcMO ua* msohlnse rotativa* dt Murlnonl
Director —EDMUNDO BITTENCOURT
imprsiio em papal da cass v, itio»
ANNO VI — N. 1.909 RIO DE JANEIRO-QUARTA-FEIRA, 3 DE OUTUBRO DE 1900 Redacçao—Rua Moreira César n, 117
! 
¦'.$
ASSIONATUIUH
nnno
Se,„c*ir*
aete »|5
Numero straisde 900 réis
'#
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
OS ESQUECIDOS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Não Insta a leitura, ii necessário ver, sentir Je perto a angustia, chegar-se i
líiUcri,. pudtc.1, penetrar os lares onde
lia fome c desconforto, desespero o doenças, para dar, cin traços verídicos, m quadro desolador que só d conhecido
dos quo se não vcum do ter contrato
com os humilde», de chapinhar uo lodo
das estatagens, dc atravessar os pateos
lobrcyos o abcir.ir-ío dos catres em
iiuc se eslorceiu corpos coii.stiinidos ou
dormem, em promiscuidade que seria
depravada se a n5o defendesse a mise ria, adultos o creanças, rojados cm bolo
como sevandija» em monturos.
Sc uni representanto do povo, iini tando o cblifa, saísse disfarçadamctite,
si noite, visitando os desvãos da cidade
e inspoeciouasse o horror degradante e doloroso da vid.i dos pobres, recolheria
ao agasalho elegante Jo seu gabinete
Com horror egual ao que arripimi Silo
Patrício depois da visão sinistrado Pur-
. j;.itiirii-i cómbusto.
Infelizmente, porém, os que so dizem
amigos do povo n.ío descem das alturas
onde assistem o querem combater o que
deram cm chamar o «mal social» fa lendo o diagnostico A distancia.
Falam do solTritiicnlo com todo o brilho de linguagem, atiram as espa duas ossudas da Miséria túnicas attali cas, querem impressionara galeria com
a eloqüência alcandôrada—parir apre sentar o Faminto fa/em-no vir em
platistro Je ouro. Melhor seria que
expiúessein, cm simples palavras, a
realidade e estou cm affirrnar (íuc con seguiriam rom a singela verdade o que
não logram alcançar com as lòuçainhas
; as resonancias dos períodos de ef-
.'cito.
A cidade reluz— 6 uma maravilha.
Ruas desafogadas, jardins rcdolcntes,
palácios cujos zimborios e minaretes
fazem pfiisar nas pompas de Byzancio.
Nas avenidas uma multidão árdega
agitahdo-se cm faina aforcurada, o ru- mor incessante Jo trabalho, a anciã
crescente Jo interesse, o fluxo e o re fluxo da actividade, Jesde as primeiras
lioras Jo sol até ss ultimas luzes Ja
tarde.* Desce a noite acalentado™, Jividc-se o povo em duas correntes Jeseguaes —
a escassa, Jos amerceadores e a super lbundantc Jos que nada tem.
Fra nas pegadas destes últimos que o Verdadeiro democrata devia seguir para
conhecer a agonia Jos simples, a Jòr
que se concentra, a vergonha que se
rebliça, o torineiito que estrangula o
soluço por pejo Jo visinho.
Ali vae um, é um velho. Deixou o
trabalho, leva a ferramenta e a mar- niita. Vae cabisbaixo; moroso, com a
faJiga a dobrar-lhe a espinha na zum- baia permanente Josaiquebrados. AnJa,
parece que não tem rumo, atravessa a
ciJade, perde-se cm viellas, ganha o
¦campo—é que só muito longe pouJe
achar um pardieiro confinando com um
estabulo ou pareJe meia com uma es trebaría ouJe abrigasse a familia.
Outra. E' aiuJa menina, abotoanJo
em mulher; segue ligeira e súbito Jes apparece na tréva de um correJor. A
suspeita acompanha-a com malicioso
olhar. E' injusta. F/ali que vive a pobre sinha, num canto onde mal cabem a sua
arca e o sfeu leito virginal e onJe se em- pilham pães e irmãos.
Outros, outros, outros, o cxoJo é
enorme e toJa essa gente desapparcce
em cafnrn.is, em luras, em madriguei- ros como animaes ariscos.
Um Jos "roblemas que estão a pedir a attenção1 Jos que nos governam é o do agazalhp do pobre.
A cidade era unia colmeia com toJos os alveolos tomados— hoje, com a dc truição, é uma magnificência orlada
pela miséria: em tomo Jos palácios o
enxame baniJo esvoaça ao tempo.
Foi-se o casario moJesto, bairros in teiros rtíram e, como os que constróem
não pensam senão em lucros, onde
havia uma casa Jespretenciosa erigiu-se um predio ostentoso. E lá foi refluindo
a Pobreza repellida pola opulencia,
para onJe ? para os antros.
Como tudo encareceu, a cafúa que valia quinze mil réis mensaes custa
hoje sessenta ecomo os jornaleiros não
tiveram augmento proporcional nas diárias o resultado foi ficarem sem o necessário, desequilibrados e oppri miJos.
Tal situação creou um collectivismo
sordiJo : .luas o tres familias que se
reúnem parn pagar nma habitação,que
outr'ora era acanhada para um casal.
Queiii escutasse, á noite, á poria Je
taes estufilíias ouviria o rouco árquejo
das respirações .iffrontadas, recuaria
ante o hálito quente e nauseabundo de
tantas boceas unciosits d'ar e se logras; se espiar por uma ('resta, vendo a sala
alumiada por uma candeia e o acervo de corpos em contorsões Je angustia
recuaria Jo espectaculo hediondo. ,. E' ao amanhecer que so vê o hor- ror. Abre-se uma porta e o bojo, com
um hansto nicphitico, despeja o seu
conteúdo o pasma-se Je que cm tão
estreito âmbito poJoSse caber tão avul tado bando.
Os míseros saem li vidos, fatigadòs,
ilão parecem vir do somno, mas de
vigílias tenebrosas—são como repro bos deixando nm cárcere á hora ter rifica Jo appello Ja morte.
Como empalliJecein ante taes espe ctaculos as paginas dos mais phaniasti- cos romances !
Que se ha de fazer pelos humildes?
ÍISo é justo nom é humano que andem
Jjssim de escombros om escomliros,
da muraJaes en, muradaeS—detn-se-
. lhos o que não se iccusa ao animal, o
.abrigo; e se não ha onde os acolher
que os não vexem com perseguições, ¦jue os não humilhem com éxaints.qtie
lhes não peçam amostras das suas ver- gonhas. De um lado é o Jemolidor que os re pelle, alaparJam-sc. os pobres vae a Hypisnc e expulsa-os Para onJe hão
de Ir ? Façam-lhe então a caridade de
consentir que habitem o bosque, dêm iii* a flaresta, consintani ns regrei**'
tiéaialvMemi que se rcunam tn* anua-,
'.?*?»£-*'
ros, sob as arvores, vivendo como os primitivos no selo da natureza.
Nio pddo haver bom governo sem
providencia. O povo 6 o braceiro, 6 o
construetor, d o elemento de acçao per- manente—delle 6 quo saem os opera rios, os soldados, os mesteiraes- os que movimentam a vida.
O povo d a força quo remove os ob staculos, d a energia quo defendo a Pa tria, d a constância robusta que man tém a fartura, à o sangue circulante
que attende a todos os reclamos do
organismo social e si se nao providen- cia contra o dessoramento dessa força
que sed da cidade amanhi ? uma ne- cropolc admirável percorrida por uma população pallida do larvas.
Os recenseadores viram do perto a miséria, estou certo, porém, de que não a viram em toda a nudez porque o pudor foz com que muitos fugissem
nao ao arrolanicnto, inata vergonha dc
confessar que viviam como suinos cm
ceva, as dezenas numa possilga.
Coalho Notlo
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Tópicos i Noticias START ---
*********** Tópicos i Noticias
--- BLOCK:Tópicos i Noticias END ---
--- BLOCK:O TEfflPO START ---
0 TEfflPO
nia encoberto o liuir.ldo.
oaoi cseondflU-secompletamente e a ci,u..,
alii, cii.ltora cm leve* peneires. No Casieiio a temperatura observada foi, em
seus grilos extreme,*, de ?.',! C 23,9 centígrados. Vento* dc SUK.
--- BLOCK:O TEfflPO END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
HONTEM
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Despachoiícõn^^pretldente da Repu blica o ministro da viação, tendo sido as- slgnadcs os decretos abrindo os credito* de
350 couto* para a conclusão das obras do
palácio Monroe, e o dc 12 contos, supplc uientar & verba 9a do orçamento vigente,
para pagamento do pessoal dc que trata
o decreto n. 1.457, de 29 de outubro de
1905.
Estiveram ao palácio do Cattete o depu tado Cassiano do Nascimento, monsenhor
\niorim e a escutptora d. Nlcolina Vaz de
i\&sls,
Coufercuclaram com o ministro da fa zenda os drs. Anisiu dc Abreu, Urbano dc
Uouvéa, Alencar Guimarães, Leitão da
Cunha, Darroto Paes, Kodrigucs Alves
Fillm, Galeão Carvalbal, Pedro Lago c o
inspector da Caixa dc Amortização.
O dr. Pereira Passos não compareceu ao
seu gabiuete de trabalho, ua Prefeitura.
Cstívcram uo gabinete do ministro da
justiça e negocio* interiores os srs.: dr. Al buquerque Mello,deputados Carlos Peixoto,
Atroxellas Gal vão e Rodrigues Alves Filho,
desembargador Euéas Galvão, dr. ftitevcs
de Assis, coronel Carlos Alberto Cunha,
coronel Julio César, Max Fleiuss, dr. Pri uiitivo Moacyr, deputado Paes Barreto, »e- uadores Aoisio de Abreu e Herculauo Ila,,-
deina, dr, Duarte Guimarães, dr. Domeque
de Barros, dr. Oscar Rodrigues Alves,
dr. K. Q. Mattoso Maia c o professor Ar Unir Napoleão.
Por falta dc numero,não houve sessão ua Câmara dos Deputados,
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Curió oinclal START ---
Curió oinclal
MAÇAS
Sobre Londres
. 
. Hamburgo
Paris

. »• 
. Itália
Nova 
rtrluiml
York


—
—
l.lliro esterlina riu moeda
Ouro nacional em vales, por IS
bancário II 15/16 Caixa matriz li 15/10
Renasda Alliuidega
Rendado dia I:
Km ouroltC'(<t3ll68 Em rapei2ri.7iS.97i
Ronda do dia I e 2 do corronte..
Em oglial periodo dc 101)5
Dlfferonçu a maior em 1306
, VISTA
li 7 8
6»
7M
649
3M
3 3» 15.930
I 82:.
15 1/6
15 d.
559.593114:
617,9901135
299:330(103
llí.65''t939
--- BLOCK:Curió oinclal END ---

--- HEADLINE START ---
HOJE
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Pagamentos no Thesouro Federal:
Supremo Tribunal Federal, Caixa de
Amortização, Faculdade de Medicina, Casa
da Moeda, Imprensa Nacional e Diário
Official, 6"* da viação, Laboratório de iVua ly.scs, Guarda Civil, Escola Quinze de No vembro, casas de Correcção e Detenção,
Kstatistica Commercial, Instituto Nacional
de Musica, serventuários do culto cathotico,
Escolas de Bellas j\rtes c Instituto Benja- min Constant.
Na Prefeitura i
Directoria Geral dc Obras e Viação, dita
do Patrimônio e Contencioso,
Despachará com o presidento da Repu- blica o vice-almirante Julio de Noronha,
ministro da marinha.
Reune-se em sessão ordinária, sob a pre- sidencia do dr. Leopoldo de BulhCes, o Conselho de Fazenda.
Está. de serviço na repartição central dc
Policia o 3* delegado auxiliar.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:MISSAS START ---
•"MISSAS
Rezam sn as seguinte*,, por alma dei
João llihilo Pereira da Silva, as 9 1/2 lioras, na matriz de Sumo Antônio dos Pobres-, Ernesto de In Rlvlére, ns 9 1*2 lioras, na egreja de S. Francisco de Paula i U-Alexandrina Maria Joaquina do Jesus, As 51/5 horas, no Recolhimento do Santa Tllerczai em Botafogo.A' 
--- BLOCK:MISSAS END ---
--- BLOCK:NOITE START ---
NOITE
ÍUCINDA - As duas orfíhils. s. PKiino - Grande concerto. MOULIN fíOCCK - Programma variado. PAIACK TlIBATRE - Espectaculo variado
UA 1SON — Funcçío variada.
--- BLOCK:NOITE END ---
--- BLOCK:REUNIÕES START ---
REUNIÕES
Eu*eelunm-se as sefrulnlesi
tia U. Il- M. Prazer da Infância, assembléa
geral extraordinária; alem dua uunuiicladas
ria «Vida Operaria.»
--- BLOCK:REUNIÕES END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda pretende, depois
de bem examinadas c calculadas-as contas
enlre o Thesouro Federal e o Banco do
Brasil, providenciar sobre a liquidação
completa das mesmas, mediante assignatu- ra de um termo que evite duvidas futu*
ras.Nesse sentido ainda honlcm s. cx. confe renciou com os directores do referido esta belecimento de credito.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Apresentou-se hontem ao quartel-general ¦laArmjda o capitão dc mar - guerra Jaciu tho Pinheiro, rcceiiteiiieutc .omeado com- mandante tia llot,lha de Matto Grosso. ' Esse ülllcial deve seguir amanhã a assu inir o exercício do referido cargo.
E' provável que sexta-feira próxima so
realize na torialeza de Viltegaignon, a ex- periencia doapparel.ao denominado Inteira ptor gradnador, invento do ar. Pedro Car deso Ue Azevedo, que jí obtive privilegio. • Eíse a.ppaiellio tem por !,,r. aimultanea mente economizar a correute electrica e graduar a Intensidade da luz electrica,
líetdc meia atí IC vela*.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
«MHaarls Du(r«. ««ixle-se em toda* a*
.. <SMtfl*>«• t*>*. ^ ilwiiaclj*,*»
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
IS MANOBRAS BILITAHBS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
e dia tta ksaiam«Msahl <ks«o*s -«*
liras tt alirra - Balaria ds a*- et*»» nas «lsaarss- K' lards - Na atam*»-»
¦¦•ala - Haarslelaada aaksrlsra - Dis*
MSltiss «aa tsrlaa Jas-Rslaslaaaasaal* -aralanaada-IPraMrsIlvaa ftta as «lll- mas manobra* O Ihsma da dia-Hua
dlspaslfis- Paalas (*rsla*lsdss- Nata*
• lnarasstss.
Uma chuva inlu-ia e Imporllnente come
cou a cair As primeiras horas da madruga
dn do liontem, sobre o acampamento dos
tropas da dlvluío.
NAo rozava. lelUmcnlo.o detalhe anterior
nenhum exercício do grando monta para a manha, tiiio surgira fria o trlstonha.
O dia todo correu assim, parando, com
ligolraa Interailtencias, a chiip. auo as D
lioras da tardo caiu rom mais InipetuoHl*
dade. Ksto mau tempo nao Impoditi (jue a bateria do 2* regimento coinmandada polo
Ia tonante Follx Amello ll/.osse exercícios
de tiro ao alvo, na linha de tiro dos cam*
posdoS. l.ulz, oxereloios estos quo obti veiam optimos resultados.
Foram fult.ii. la dlspafos dp granada, A
distancia de 3-000 metro» 0 dos quaes ai*
guns attlnglram o alvo.
A's i horas da tardo começou a mover*
so todo o acampamento, formando os cor- pos com JUBtoza digna de nota. Dlr-so-ia uue algo do extraprdluario fio pausava, com
o alarma do inimigo A vista o A pouca dla<
tancia do acampaiiionto.
As tropos iiík| esperavam, o que forneceu
um bom plano pnra o commando da di*
visAo cerlillcar-.se da boa disposiç&o das
forças.
ü general havia organizado um thema
para os exercícios de cobertura o tol-o pu- Lliciir em dotalho, para bom ilcsomponho.
EIp o thema : .A's 4 horas da tordo ser.lo
collocados postos nvan^dos, cobrindo ni'io
só o acampamento, como o Dovoado de
Santa Cruz, na hypothesc de uln cifaclona menfo prolongado, junto do Inimigo que os procura sitiar.
A' Ia brigada de Infanteria incumbe a
cobertura dò sector Norte comproliendido
entre a estrada do lorro o o-aterrado do
llnguahy, inclusive, o a t- a do soctor Sul,
coiiiproliondldo entre o mesmo aterrado e
,*t estrada do forro, a IcbIo do povoado, In cltisive.
A brigada de cavaliaria o os parques de
artilheria satistar&o as requisições de olii
ciacs u praças montadas o de boceus de
fogo daquelles conimanilantes do brigadas
para a constituição doa postos avançados.
O seu levantamento sorá feito hoju, As 8
horas da manha.
Uniformo kaki o gorro ou bonet sem capa
pnra o Kxeruito, e pardo com ohapéo ou
gorro sem capa, para a Marinha.
Um dos postos Ausnçados do cada bri gadu lera artilheria.
Os coininaudiintes das brigadas do In funtoria exorcorao o cnmmondo dos postos avançados ao sector que incumbe cobrir.
As suas partes serAo acompanhadas dc
«croquls» com as posições dos escalões dc
cada posto ãvançudQ.»
As forç»e, de accordo com os disposições
deste tliíina, começaram a mover-se, tu mando ns posições Indicadas.
E a chuva, impertinente, cala como que
querendo toldar a boa marcha do exer- cicio.
Destacados os noslcs avançados, as l* e 2a brigadas de infanteria incuniblrnm-se dii
cobertura dos sectores ttorlo o sul, toman do os posições dovidus o promptns paru o
segundo alarme.
O mau tempo, porém, fez com que este,
ás 7 1]2 da noite fosse suspenso, rogressan do toda a força ao seu acampamento.
--- ARTICLE END ---
--- HEADLINE START ---
As (|rnii(l»N «* ultliua*. iiiiiaul,i*as
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
As grandes e ultimas manobras que se
realizarão no dia 5 do corrente promettom
rove3tlr-so de desusado brilhantismo.
A tropa está toda bom disposta o os ulti- mos jjwpuratlvos já estüo sendo postos em
prajH. (-¦stituidos os dois purüilos, está-se na
siiifpnsiçào do quo uma esquadra inimiga
bloqueie o porto do Hio do Janeiro u faça
desembarcar om uni ponto da Unha dc
Ilacuriissá, Itaguay, uma divisão do exer- cito, com o lim do apoderar-se dn Unha
férrea; ramal de Santa Cruz, e marchar par, a capital da Ropublica. ConstituirA esta divIsAo do Exercito o partido pieto, quo será commandado pelo
general Hermes da Fonseca, eas brigadas;
pelos generaes JosO Christino o Caetano
de Fúria.
Uma dlvlsáo estacionada no Curato con- stituirá o partido branco.
Um destacamento composto das tres ar- mas, commandado pelo general Marciano do
Magalhftes, marchará ao encontro do ini migo, com o (lm do impedir o seu tlauco e 4 viva força repellil-o.
O sr. presidente da Itepublica assistirá do
ponto ondo melhor possa divisar as forças, na acção, todos os movimentos das duas
colnmnas.
S. ox. irá a cavallo, acompanhado do
ministro, chefe do estado-maior o officiaos
superiores.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:SVotns illviM"*as START ---
SVotns illviM"*as
As bandas de musica quo locarão em
conjuneto, na rotreta de sabbado, executa râo a protophonia do Guàrany o o dobrado
Ilio Branco, ha vendo marcha batida polo
como do clarins.
--- BLOCK:SVotns illviM"*as END ---
--- ARTICLE START ---
Foram inspeccionados hontíin dlvor- sos voluntários, —O coronel Gabriel Salgado, dn estado maior, esteve liontem no acampamento ondo coiifeienciou com 0 general Hermes.
A convite do dr. Oclacilio ('.amara, os rèpreseiitantesda Imprensa llzórain liontem
uma visilti ao Matadouro Municipal.
O coronel Luiz Antônio Rodriguos, dire ctor, recebeu-os com distinção, pondo á
disposição dos mesmos uni •tcioorono» para
a visita minuciosa a Iodos os oompartl mentos do edillcio.
Após a visita, o coronel convidou-os para um almoço intimo, ao lado dos sous, en- choudo otfcloso funecionario do toda a sor to do carinhos os representantes da im prensa. Duranto n refeição correu animada a pa- Itíslrn, fazendo as honras do almoço a ga íanto senhorita Aritóniflita Rodriguos u a
exma. sra. d. Maria Paula Rodrigues. Visitaram também o Matadouro os capi tííes-teiientes Willinm Cundlito WenceslAo
Caldas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
- Por determinação do general Hermes
dn Fonseca vão ser hoje acobertada como
as barracas do oorpo de sétldo a barraca
em quo acampará o sr. presidente dá Ho publica. Acompanharão o prosidonto da Rèpír*- blica. itlóin rio ministro da guerra, o o chefe
do estado maior, odr.l.auro Mulher, minis tvo da viaçAo, dr. Leopoldo de Bulhões; ml*
nistro da fazenda, barão do Ilio Branco,
minislro do exterior, o mlle. llòrtenclá Rio
Branco.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
As ' 
çns *"¦ -*• o-ssaijAo aos quartéis no próximo i w . Por ter saldo trancado, na nossa edição \ de 30, reproduzimos o Tlionin du exorclcio dc '—'.}
Situação cstratèalca. A tropa tio pai tido
branco', constituindo uinn oolünina livro,
marcha sobre Snntu Cruz pelos caminho,',
que ficam a NE. da estrada de forro o
serra da Paciência.
Tropas do partido preto, teiido sua base
em SantaTrtiz,còhYãhloritümonto protegida, marcham no encontro da columna volante
Inimiga; Situação particular dn partido branco. In formado da marcha do partido preto, ma- nobra para o cortar do sua base. evitando
batalha campal! si, poriSm, n.i consecução
daquelle Objectivò, não a pudor evitar,
aguardará ria defensiva aotiva a ácçào do
inimigo (que junto a sua base tem um i enorme superioridade] para agir Como me lhor entender.
Sitiiiieão particular Jo partido preto. Sa bertor ila iipproxlrnAçAq du coluninn lnimi gá.vae ao seu encontro o manobro dé modo
a óbrigaj-o a coinb.itor.
O partido branco linha seu ponto de
concentração na estrada de Miiraplõú, cerca de um ItilometrÒ do morro do A, o o pjeio no Interior dn villa.
O general director das manobras lem bra que nenhuma disposição do combate
pôde ser tomada por antecipação, sem In formações seguias do inimigo OU sem u ter
A vista.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda c»teve hontem na
secretaria das relações exteriores, onde
conferenciou longa c demoradameute com
Oiivlniii», que casa ceufereucia versou,
prlnclpalmsate, sobra ss despesas feitas
ultimamente sn vlrtud» da rtunllpdo Con**
gresso 1'sn-AmerlcsDo ao Uraall.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Mairliarla Oa|ra 4 o imllioi rempdlo para
t0mt*i'»*ÁJ**)l*i**mt*m\****m
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
No despacho de boja do prssldepts da
Republica com o maricbtf Argollo, miais*
Iro da guerra, aert ssslfntdo o decreto cio nerando do esrgo de coMisandsale do 7- dis*
tricto militar o general Sinjrgdlo Dautas
Derreto, que ali tAra com ai andando a espe*
illçlo militar.
Ne*te despacho flesrl resolvido, defioltl vamcnle.o regresso dos corpos que «compa nharam aquelle ofBcitl ao K»tado de Matto*
Orotio.
O 3- e 13* batalbüe* Ir.lo directamente
para a fido ie suas paradas no Bstsdo
do Rio Grande de Sul, c a bateria do 2* rc- glmento regressará com o general Dautas
Barreto.
Para oommandar aquelle districto será
deslguado o general Ollvrirv Balgsdo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Parn deniiçiU, dac cre i-.as Halrlearia
Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A* tioiaa* inforinaçSc* eotttlnuam a pro- duzir abalo nas fileira* dos paladino* ca Caixa dc Conversão. 15' q i ¦ Citas primam
pelo rigor da verdade que o* (actos se in*
cur.ibem de conf rmar,
O Senado vae sepultar i projecto Catn pista. Desde que não ie ene onlram naquelle
ramo do Congresso os doi, lereo* de votan tes exigidos para tornar nullo o veto do
presidente ds Republica, «d restam para os
fautores da macabra avetiuru duns üolu çBes : o adiamento, psra que uma commis são parlamentar proceda ao vasto e prelliul- uar Inquérito, lembrado 6íi.itti maio pelo
*r. Sèrzedello Corrêa ç at. . v.lludo agora,
uovaiueute, pelo sr. Jy^.sltu Murtinho
(e iuo eqüivale ao enterro puro e simples
do projecto)—ou a demora, para que o Sc nado não chegue a votar o projecto sinüo
dopois que eitiver empo»-1." nas funcçScs
dc chefe do Eutado o sr, A'tfnao Penu.i, a quem oe attribuc (e o seu .:>• ncio insistente o justifica) uma predi*potl;io favorável á
aventura.
Q**s segunda soluçou í, ¦" qne caneta, a preferida pelo ar. David Caispiata c pelos «eus amigos.
Em menos de uma seieruu, liontem pela
segunda vez deixou de" haver aetaão na Câmara, por falta de uuni.ro. Quem presi- de actualmente o* trabklH<<* da Câmara t o primeiro vicc-prcsideiítr, o dr. Aruolpho
Azevedo, deputado paulista eutr* os mais
eminentes, S. ex. esti, lustrando pela
verdade numérica des depclados presente', & hora dc se abrir a (.essa;', um rig rlsmo
que o er. Paula Guiuurád não tinha. O
presidente mandava ab.ir assessSes mesmo
sem a presença dc clucoènta deputados,
quando o rcgiineuto exige pie sejam 53 no mínimo.
Será possível que os far. .ticos da Caixa
d'. Conversão façam tão pouco caso do
projecto CampicM que per Mittam esse cs- caudalo do respeclivoTiar: er ter dc entrar
amanhã, ua ordem do dia, ua cauda dc dois
projectos de orçamento e «'•- haver houtem
sessão para apressar, quat>'l-# nuuca, o en- cerrametuo da disctigsão >{¦: mu dcbsei or- çamentos?
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Osr. David Camplsta ('ocla rara hontem
aquém quizesae ouvil-o: primeiro ques. ex. c os seus amigos uã.--i iu muita pressa de ver approvado o seu projecto) segnado,
que não lhe chegou como ama novidade a noticia da situação em que o projecto se
encontrará no Scuado aa < "'eutualidade do
voto; terceiro, que quem tem de s.tnccionar a '.ei co presidente Pciinat *ião o presidente Rodrigues Alves.
O sr. David Camplsta.í o mais autori zado depositário do peu»a neuto intimo do
futuro presidente da Republica, dizem que 6 mesmo o seu oráculo e o seu órgão.
Seríi possível que o sr. Affonao Petina,
do seu pacato observatório de Bello Hori zoute, não veja o que se pi; .sa no mercado
de Londres em relação ao. nossos titulos, em baixa diária e progressiva.e nesta praça
cm relação ao cambio, em de.c(da também
progrcssivti e quotidiana—'-ti pelo facto de
estarmos na véspera da. npprovação, pela Câmara, do infelicíssimo projecto da Caixa
de Conversão ?
Que 6 que acontecerá quando o projecto, approvado ua Câmara, picisar para o Se nado ?
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Barros nraulo & 8.-llua do Ouvidor 95. Participam fis su*s cxuiub. f. ot-ruezas t|iio luaii Kiiraram, mu I: do corrente, niiii grande li.pil* dai,'.'Ui do sun stock para lla{ entrada ao novo sortimento enviado pelo nosso representante na Kuropa.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Em virtude de tclcgratumas expedidos ao delegado liscal do Thcsiuro em Londres e í casa Krupp, deverão regressar a esta
apitai, dc onde se acham lia bastante tem po afastados, o capitão Mario da Silveira
Netto c 2* tenente Armanda Duval Sérgio
Ferreira.
Este ultimo oflicial devei acompanhar a bateria de montanha, coiHtruida aa casa Krupp sob a sua fiscalização, e eucomuieu dada pelo marechal Malle', quando minis tro da guerra.
O capitão Mario Netto o o 2' tenente
Armando Duval de-y|jb chegar a esta ca*
pitai antes do dia 15 de novembro proxi.no
vindouro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Por falta de numero deivoti de reunir-se
ontem a junta' admmlütialiva da Caixa de
Amortização.
Por esse motivo ficou transferido para, a
sessão de 9 do corrente, o sorteio de 6.000
polices nominativas du empréstimo de
1897, juro de 6 •-., papel,
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Clark—O calçado deste afamado fabri cante é reconhecido como o unico supe ior no Brasil, s.eus preços sito '.'ÜS, 22S e 25SO0O.
--- ADVERTISEMENT END ---
