```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
T*
Correio da Manhã
Inirifossa r.a* miiitiii.a» rotnivas .(« M.mu " 
ANNO Vl-N, 1,975
*
\w-»^JIlM«a'((*'*'l',|""'^^l'*t*'*''»''''
Director—EDMUNDO BITTENCOURT
RIO DE JANEIRO-SABBADO, 8 DE DEZEMBRO DE 1006 Redacçao — Rua do Ouvidor n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
AOTQS DA CÂMARA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O ppolccclonlsnío c o opcrtirlfiilii

M,il ir. I«'i liw p d" ." gM.iç ir aninwl. UU UIU l-p, nr. Ju Igi-lrn • ,ll'i! Illil 1 ;a MirtM, iiu-i,' ile r.ti f ith. un,ii r quo a i 0 tl.ííl llll entender mica. IvlillC CIIIM l.» l.iili ,\i"i's deu troco aos iiiuiweii. Iiiiuiim a «ui i-.i-n. iiiilsHfin liiciiiiihldn relativas u uma te- n'n, N,í,i levou a faxcr «ieiJIMT uma .< i/i ,1/7/1*1,procurou is vu i>m itirigidii a lepiii.uto umu o qual ,-r que »o i»t:iv.i entrelcu Mil-, O fttfítO fi Í\\Ht O tlliH. i-i'«|Kiniti'ii im Atpeclo do nidn ili'iuiii«ir,ir a rum ii prdiü-i': niisiliu c O 11 » a* ¦rv r< tu (|lll-l.i. op, |'„i'rii irr íCli itl-rui-, Çàn patente "i ii'|i,ini. palavra-, ii M'S llllll,iiju.i i|,'!illllítl:li|. •mos iwilhl ii» fillll-Vl' iUUltttlpIllK 11*1.1 UlM II fríto obra i ao sr. JiSi l.uiz ii pi.iva de nossa pOUca f.iiitili.iriilu que concernem á isso* dias. s i'\. nau lliaW eloqüente. O iimlcm <• uma ilenuinstra. completa da justeza do nns- ¦',' i-uii,!»-!'..-!. nn lãn poucas iilr maior cllivção rie |ilir:i- , ilo ci.ii, ,>it.iH vii,;iis, idías In- , principio* osclllantcs o dou Ihoir.)», a iu.mn|ioliíadur.i da Industria do uii'lú iiiiiinti», IV.iueaiiionii', ii.ln comprulieudciiios o quo t qui' s, ok. uni), dltcr. Porque si n sr. loãn l.ult Alvos quu dleer que ninda precisamos rto caiiltal o Uo hriiçiM cstrangelnu, Impücl- i.iiiiiiiti! reiiuiliccou quo nom í em rlgur oxnct.i a atllnunç/lo u.i qunl so liawanl toda a sua i-.imp .iili.i pmleccIonUtii, Isto í, quo ella lenda n salvaguardar os Intere**»! da industria iiaclunal. lí ná* sabumos que .1 liuliiftrlii nacional & Ingleza, portuguesa, fnmceta, Italiana, no capital e no rindo. Ilmsllalni o t , li u iii.i1hs.ui historias
l'A( I l,l»AI»i: DK MKDICINA
DOUTUIUND0* UU l"llNl
opera. |K.iias por c.xcepção. trens imprecisi*. Nilo siiiiins . |H't|atitos nom queremos fal tar mi respeito quo uns merece ¦— osta cn liiinn, 1 d tom registrado tantas vozes! — .1 nlii-.i liitolligeute e assldundo sr. J0S0 l.uiz Alves, cuia perwonallihdc sempre uns esfor çamort p.ira pòr tio sen ju»tto rtcMaquc, om tmra qtiaxi sempre nos actiíiwtciHoa cm «li voroincia com suas thcorlas e sun acção. Visivelmente pí* cx, magoou-se com a uor- ça oljHcrvação, quenão porifade modo ai gtiiii ferll-o. Veiu honteni fazer o possível parn provar qiie noa enganámos. K, oi'iif'"".nn,il-<i desde já. O nosso piazcr vria o i!<* declararmos que de facto fotnos Infelizes ua nossa critica, o que o sr. João I«uiz Alves anda perfeitamente ctifroitliado ncsüan questões todas novas c modernas tio proletariado operário, considerado como a espinha dnr-al do socialismo o, portanto, como o ponto necessário de partida para toda a legislação operaria desde Ulstnark atÓ Vivi.mi. N'ão pudemos declarar que assim foi. O sr. João l.uiz Alves confirmou o que disse- mus. i*alta«lhc por completo aquillo quo consti tue o principal tndlcc do liomem que dis- eu té, pisando em terreno seguro. Faltã*lhe a terminologia precisa, Prefere o â peu près* o mais ou menos, c, orador forte o preciso sempre que trata de questões jurídicas,ell-ò, nn vago da linguagem incolor, indecisa, # fhirtuaiite, entiv o sim e o "113o. Queria s. ex. provar que não ha incompa liliiliilulo entro o proteccioilismo aduaneiro das nossas industrias artlliciaes ( ninguém í contrario ií proteeção dos nossos produetos agrícolas, dós nossos produetos da indus tria agrícola cda extractiva)e o interesse das mas#is operárias que trabalham nas fa bricas, a quem s, ex. quer proteger A custa dos consumidores, representados jiela nação inteira. Isso ét tenha paciência o sr. João 1.1117- Alves, um thema bom para alumno de l#y leu que faz as suas primeiras armas nas /i sei pi mas econômicas. O velho Bastiat, nas suas Harmonias econômicas^ ( não 6 nossa culpa si o genial economista bayonez era adversário extremado do proteccioilismo) cantou esse hymno em prosa ágil e alada. Xa vida moderna, o phenÒtneho enuncia do polo sr. João l.uiz Alves apparecc a ioda a hora quando uma industria se suppõe ou i5 ameaçada por uma lei do governo ou por uma medida do governo. Sem sair da Malta Mineira, onde o sr. João l.uiz Alves nasceu, £ recente a campanha contra o imposto de consumo, que não chegou a celebrizar a pouco brilhante administração do sr, Fran cisou Salles. Os industriacs daquella zona, ante o alarma do imposto, ameaçaram fechar as suas fabricas, fazendo passear aos olhos dos poderosos do Bello Horizonte o cspaii talho das multidões de operários que fica riam sem trabalho, om conseqüência do fe ciumento das ofücinas. Quando um estabelecimento hictalturgico, que vive dc fornecimentos ao govorno, pre- cisa de novas encommendas qual 6 sinão esse mesmo espantalho que inventa, para obrigar o governo a passar-lhe novas com- missões, afim de evitar perturbações da or- dem publica ? Nesses casos 6 o interesso dos operários qticsepSe cm#jogo para armar ao effeito #Nas campanhas protcccionlstas o facto t! 3 mesmo : Irata-so de proteger o trabalho nacional, não .'i industria nacional. K os patriotas da esquina appiaudem, embasba- . cados! I*.-issa o perigo, porím ; obtém-se a.s en- coniiiiciidas ; consegue-se a legislação pro tectiva. Ninguém se lembra do recorrer aos balanços dos estabelecimentos indnstriaes que evitaram o aügmcntò dp imposto ou a falta dc fornecimentos ou a concorrência cstraitgeira,e verificar si os salários dos ope rarios tiveram um augineiito correspondente ou si as suas condições geraes tiveram uma melhora equitativa. O que se encontra são as bonificações gciicrosissiinasí quando não escandalosas, aos gerentes das fabricas ou a seus directores. Quanto ao salário, po- bres ilós operários! Para elles impera sempro a lei dc bronze de f.iissaile : o seu maximiim corresponde ao niinimiim das necessidades mídias da existência de um operário e sua familia. E' essa a analogia a que hontem quiz ai ludir através das nuvens da sua oratória lluente o sr. João Luiz Alves o, francamen te, i! o caso de perguntar si s. cx. tem a menor idéa da lei que governa as relações entro o lucro do capital o o salário dos ope- vios. Não 6 por ahl quo o sr. João l.uiz Alves pôde ir procurar argumentos em prol das suas alliriuadas e &,yitipathius pela classe operaria. Nenis. cx. pensara que illudiu a quem quer quo seja.com os formosos foguetes com os quaes terminou a giraiulola do seu dis ciirso de hoiitem. Dizer quo está prompto a defender os interesses dn operariado cm quanto esses direitos o interesses sejam do fendidos com ns interesses dos que produzem, 6 um amontoado de palavras. Km linguagem simples, o.s que prod „7om sãoox-actaineiite os operários. K.osr.J, ^oúiiz Alvos quiz contrapor indnstriaes .-. operários Dizer que estn prompto a defe-.„1cl. os -mU.\:_ esses do comiiiercio legitimo desde liii.im coiit os interesses f',a produc : ii-l, í manifestar :i ^u|cm„ação dc todo i iiiiui,-!-, io. para o „,., ¦ .,„„/,,., a liberdade ia - q' • """''"l -1""' •/'«> a ih., uni., oa concorrência o úas d lílwrtodet' °'UlC8 <Il"; ea*^mtcm .. . Ao teruiinar.disse. o ¦,,. ilustre deputado uu- '¦sa indepeiideiicia po- -deveu agor __ f"f' i,,,1,:',l',!lll'"f iíl ^'^ • ce„,„:iiiica.% "f^'^.„-.i,„* 1 *' -lf Unia tliese brilhante
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Topicos e Noticias START ---
fopicos e Noticias
--- BLOCK:Topicos e Noticias END ---

--- BLOCK:o Tempo START ---
o Tempo
Ameaçador, de !ri4 csnaucu, miuuhtcea ,j dln i!c
llillllrlli. Alllf» do ilieliMllii. imiriii. i1llllpoU-K » flll «Ut*.» tMtt \r\a\A o íuiiI vclltniiiei. i|u rio r « •« Ur
foi ltt|li»<-MIJU, A iii.uiiin iruUirail., «., morro do i'u«ic!lo lul dc
11 *. • k 4 IIIIIIIIU.I ile JJ.il' niiilyiailiM.
--- BLOCK:o Tempo END ---


--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
FACULÜADK DK MHIMCI.N.V
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Noticias START ---

HONTri'!
o .|. livi-.i »i,iiaUlro da Chile. vUUou o
pietUlentc iln Kv|iuulim.
tl rfrjiriwutunte cliUeuo fot recebida o**in **»• At Iuu») l*cutm ui» hul.V* Sdia Janitm. Kaivfum eiu patado cimíerroelamlo com o prr>;i- dente du Kepublfca o barto do Km iiiaiico, mlnlatro
da» íi*I.iv<Vi* èxteríútet c o cuiiti.i ultiiu.iuic Aleiau- Urino dc AIcnr.tr, ministro da nmmitia.
Itattvetam na pulado dó Cattete o* irt«: lenadórea
Ijutru BodnE »• Álvaro Madiado. deputadoa Hmuclteò Veivn, Adalberto Pcrraij Krauctaco Dernardlno e Kh tacto Coluibru; dia, CanloM *w Caa tto, mtuiftitu do Bupn mo Tribunal Prdetali Thonuu CockrMiir, I'rdro Viill.» Iuí, Vtitim Mltauci, M.uiu ile V. Uorrulho, eu- aenhelro TeUeim Soares, Kuoi Little, luperínien tlcnt» iU Qreat Wenieni, Percy Clark, supenuleudeute da K-liada dr l'i:no tCopOlitlUAi dr. Joio du Keito
tfetWMt cunde ite AvrH.ii, cotnuiemliulor Jubí Pereira de sou/n, DuuiiiiKOK Jo^é Peiiinmlen lUtmo, Carlw
Ju.-«* doa Bãnloa, Tnotuat Conty, Jubó Maranh&o. des- ciuf. i^.i.Iüi Ji^A Ouiuen Coimbtu,
Confereadaram com o ministro dn fazenda oa Rena- dores Muni* Frciie, Peneira Cbaiítae Auguato 'te Vãs- coucelloai ilrpuindon Juveuul Uiiuiiiiie, Menezes Doria, Piimdh dc Mlranua, Atencor <iuiuinrfteH. Riva- dayia Correia; Adalberto Perras; Kl beiro Junqueira, NiivIii > Almeida, Scruio "ul,.,y.i. lYlrlni ilf I.yta. Piriii ide Carvalho e l.uiz Pitai drt. Anmio Cavãl- canil, Pauto de l'iuntin, Itulieiiu ,ie Audmde c Ku- bem t.iv.iks ; si». Miranda Jmdao n Colviitc Dut- clay. Httiveiam rm coafereuda com o ministro do lute rior r juitlça us aenadorea Bltveiio Nery. Hrlfoii Vlelra. Coelho e Campo» e Peneira ciiavesidi». o», •rolilo Cim, iliieclor Ketul de Saude l'ul,lii.i. Leooclo CorrOn, director do Oyuiuáaio Nacional, deputados
llosuttoilll ile uliveua. Cotnello da Puuiiectt. 1'edtu
1'eniaiulinco, padic t.uli /.uueneila. dliectoi do Cullc- Kio ^;lleslaIlu c o dr. Scboatl&43 do Rego H,itnH. pro- cura-lur gemi da Republica, cm Matlu Gio«no. 
--- BLOCK:Noticias END ---

--- BLOCK:Cambio START ---
Cambio
Cuna olllclal —————
rBAÇÍSM d/vi VIST*
üubr:t.omlics U 3H15 15 64 1'ailslilUl Hamburgo765779 Itáliaus
Poitugnl.3ij
Nova York3.375 T.itua eatetlItiQ em morda—-16 000 Uniu iiíiciunal riu vales por 1$...1.774
llllicurio15 5/1615 7 1» Cim., nuttii15 3/815 7/16
--- BLOCK:Cambio END ---

--- BLOCK:Noticias START ---
nutlílU dii Alfaiutüun
tlendn do dia 7 :
lim «mo 140:170J456 Km papel 2tT:192*ü90 357:363*316 Rcndn do dia l a 7 do conenle 2.206:251f809 Km '.àjuiil prriodtí de 1905 1.735:6761980 Diflerença a maior em 1906 470.574132')
--- BLOCK:Noticias END ---

--- HEADLINE START ---
HOJE
--- HEADLINE END ---

--- BLOCK:Noticias START ---
itnontCi ni.i,-i.nu»!, }u*i i,...|,iiui s,,.,i,,,,
|mr.i Cliofo dai. mai:Iiiii.i-. d:i CAUllOlielni
Minòes-,0 |ii-iiiii-i(iiieiiriiti: aiaalilnltta Hon.
rlquo lliiriin di1 Oliveira S.iiiumIo, iMru
r|>ii.ii iMi|;ii im oinhãntlrn Pematidii Vitt. >m . o cAplillo-teiienie Horaolllo dn (ír.n-,i
i\ mn Iui, pare comniAntlaro rebMAdor /<>"<
Aat o prlmclro-toncnto Olavo I.ul» Vianna,
para niorcer o cargo dn preparador da ca ilclru di- plijr«icii c cliliuic.i d,i t;,.*iil,i Naval
'• o primeiro lonetllí BatanUlio Proywo ilowaky, para nJudaçiB do capltio ilo porto lu Kntadn dn \maMnaa
rUUUyJC\/\u\V0Qnlxijqureilaa «Qr»-
--- BLOCK:Noticias END ---


--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
FACULÜADK DK MHIMCI.N.V
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
iiiiliiuiiistiii i na 1'inl
Odnriuo do Moraes
(ESTADO DO CKAlU)
(Cllclií Carlos Alborto tt Filhes,
--- BLOCK:Noticias END ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
o «Ir. Davld Campista resolveu <iue runcclonassem
to-lLi« ns repartlçõea ilcpeudentea do ministério du
lazeuda. Km còminemoraçbo ao dia ile lioje. sautlGcadopeln
eercjn, u ministro do Interior resolveu nfio mandar abril ii sua secretaria. N:\n rüucclonar&o as repariivOcs depemleutes da Prefeitunii
Seríi facultativo o ponto uo Tribunal de cimiu,
Pugnmentos uo Tbeiòuro Kederal: delegados e es- crivar* de polícia. Inspectorea urbanos, montepio civil da iustiça e do exterior e lírius.
IÍ>;;íí de serviço nn repartição central 3* delegado aujíili;ir.
rolicúi i
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
TlounlóoN
qne o;,|. ."ni lUcin SJH1SI U6i.ro que li/.oiiiii HUca, lizcitios a v pcm aoj Br. Uc"'«í'/ Xi V*r.io 1., Que falta para ser ecoiiomícuiuente indepeu i seremos nós de oiilros ji-iizes, ojo iwdeiiiD.s aiTuin.ir que neuliiim paiz é ecoiioiiiicainciite iiidcpeiidentc de nós, i!t'MÍe que os scuh habitantes tomem cafii oii gostem de andar de automóvel o usem boti- ua-, de elástico. Havemos eternamente de precisar das farinhas de li-ijjo dp exterior desde que o nosso solo, tão rico em outros produetos, ujo nos fornece o pão de todo o dia.a.-vsim como a Inglaterra t tributaria das matérias primas dc qua»i todas as suas iu tlustrias c é, cutretanto, graçaa is suas hu EíTectuam-fie as seguintes: Ilu Cluli dia IViiiimos. grande Ii.iiie : do Cluli Gy- mtnwtico 1'orttinuez. grande festivali ila O D. M. Prniei iln liil.iuciii. Iiiiiin de Iniciativa i da a»..,>I.h,Aij dos HiüpreRádos no Commercio, assembléa neral j tio ¦min Dramático do Meyer. rícitn mensal: do Club Ummntlco Uugeiiio da silveira, tíciia e baile; aüm das .mnunciatl.is ua «Vida Operaria*, A* nolto APOLLO— 0 pacto infernal, Palacb Theatrk — /lofft do tinte cambio, RECRBIO— Oi dou¦ ptoitriptai. S Johíí — O maxixe, S. Prdho — Uspectaculo variado. Moolin — PuncçAo v.üiaila. IMxgun— l!«| ccliu-ulo inii.ulo e lula tunniaa. FkontAo — Qulnielas
--- ADVERTISEMENT END ---


--- COLUMN 4 ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Por absolula falta de espaço, deixamos
de publicar lioje o artigo sob o titulo Con veisatido... da nossa illustre collaboradorn
Carincu Uolores, o que faremos amanhã,

eii.imamos á atlCnÇAo dos nossos leitores
pnra n Importante plano d.i loteria Fedornl pnrn o Natal: com duas «oiies grandes dc Inoílmif, ciistnndo u liiliicie 3|5ü0 — Extracção cm 52 do corrente: Aflinnavani, liontom, pessoas bem Infor madiis, qne o dr. Miguel Calinon, om carta dirigida, á nnite, ao presidento da [Vopu blica, pedira demissão do lugar do secreta rio dn industria.
Adonntn a informação qun esso movi- mento do joven ministro (flrn dotorniinndo
peto facto da secretaria quo dirige, ler ne- cussidido do entrar em negociações com
um irmão do s. ex. para aoqulslçfto do ma- nnnclnòa situados na Gnvoa, o cuja ntiii.
dado o próprio dr. Miguel Calmou fot. em
relevo quando ilnputnilo.
ICssa ulllnia clrcümstancln, alíiada ã do
já tereii.i (londo assomadas as negoriacõns
polodr.Lntiro Muller.tornajn absòluuimoiito
mãccoitnvel a raziloaprasentada.o quo.alias, iiftpiiffBçtao respeito devido aos
los do s. ox. A snr, i>m todos os pontos, oxnctA a in formr.çao,.^cnso(la lamentar quo o pro- sKiento (la.TOpubllca veja afastado do sou
posto o prnllsslonal om quo so mostrou lão
conílanto, más o ó também de rogosijnpeln
rigidez do princípios quo traduz no titular
da pasta da industria.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Perfumnrjns flnhs poloa preços mais reduzi- dos ilo (lio do Jiuielio, na A' Gnrrafa Grando -
itll,» Uruguayanti t>>.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
A Câmara dos Deputados approvou hon tem, em ultima discussão, o projecto do Se nado, autorizando o poder executivo a de clarar sem elTcito o decreto de .1 de março
dc 1892, que aposentou o 1? secretario de
legação Arthur de Carvalho Moreira, re- admittindo-o no quadro dos empregados do
corpo diplomático.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
o confereiíte da Alfândega dc Man.vis
Francisco Xavier da Costa, addido á P.vce bedoria do Hio de Janeiro, teve origem de ¦egresso & sua repartição, confòriiie solici tou o respectivo tiispcctor,
mS *í,fr °,c .dr , eh?ini,lt'-* ,M.ii:slnlio do Allm yuoi.|iie.-|.. ¦ l.diiiudji d'tf s*oi(u,i,;i. I vol: eom i i liotoeravuntSi na :aVrana -Vi.js. Ouvidor 131.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
IMMACOLAD^ CONCEIÇÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Grande foi a celeuma travada no selo da
egreja por causa da proclamação do dogma da Imiuaculada Conceição. No entanto aos que piamente crêem que Maria í realmente a Mãe de Deus, nenhuma díiliculdade se apre- senta cm admlttlr a existência dessa doutri- na proclamada por Pio IX, porquanto somos
todos accordes em reconhecer que Deus não
podia consentir que Aquella, a quem esco lhera desde toda a eternidade para ser sua Mãe, fosse um instante siquer manchada
jiela nodoa do peccado e ficasse por Isso mesmo sujeita do poder do demônio, con- soante i plirasc da escrlptura — qtiifácil
peccatum ex diabulo est. Notae bem, pondera grave escrlptor, que o Verlw eterno em seu caridoso pensamento de se encarnar para salvar a humanidade,
não estava obrigado a escolher Maria de
preferencia a outra mulher, para ser sua Mãe; fazendo recair a sua escolha sobre
Maria elle a tomou a unica mulher abeu coada por todas as mulheres e concedeu-lhe o mais esplendido privilegio que c dado a uma creatura receber da liberalldade do seu Creador. O mesmo, pori!in, não se dá com a
conceição imiuaculada da Augusta Virgem
de Nazareth.

Si o Divino Verbo houvera escolhido para
ser sua Mãe.oiitramiillicrqiie não Maria,sc ria esta euão Mariaipte seria isenta da man- cha do peccado original. De maneira que a maternidade divina d um privilegio da bon dadedeUeus para com Maria.ao passo que a
sua Conceição Inmiaeulada foi uni prodígio operado por Deus |>ara salvaguardar a sua própria divindade.Em outras palavras:—Não
foi |ior Maria ter sido sempre estranha ao
peccado que foi escolhida para Mãe de Deus;
foi por ter sido ab eterno predestinada para
ser Mãe dc Deus que foi preservada do pec- cado desde o momento de sua Conceição. A
prova portanto mais clara e convincente da
salutar doutrina do dogma da Imiuaculada
Conceição i que Maria é Mãe de Deus e que
era de todaa conveniência,de toda a necesai*
dadeatí que a Mãe de Deus, que deveria cs- magar a cabeça do dragão Infernal— ei ipta
conterit caput ejus—, nunca pudesse se en- vergonhar de ter sido escrava do demônio.
Rcpugna com efieito admittir-se que Maria, a mulher ideal, Maria, a mulher [ior exccl lencia, Maria, a mulher mãe e virgem, Ma ria, a augusta Mãe de Deus, fosse coutami
nada pela baba peçonhenta da serpente. E- uma mulher concebida sem peccado não po- dia ter sinão a Deus por lilho. Assim, pois, como a divindade dc Jesus 6 a razão e a pro- va do dogma da Immaciilaila Conceição,
assim lambem o dogma da Immaoillada
Conceição â um novo testemunho da divin dade de Jesus.

Quando saudámos a Maria com os titulos
expressivos de Santa Maria, Mãe de Deus,
aflinuamos Implicitamente que cita foi con- cebida sem a mancha do peccado original ; quando afunilamos que Maria foi concebi da sem a mancha do peccado original, con fossamos que ella é Mãe de Deus c que Je- sus é Deus, por isso que, assim como só
a Mãe de Deus podia ser • concebida sem
peccado original, assim também só o filho
dc uma mulher concebida sem pecõado podia
ser Deus. Arlitiittitulo que Maria foi sempre
santa c não podia deixar de ser santa, por que 6 a Mãe de Deus, somos obrigados a
concluir que o Pilho que engendrou cui seu
seio não podia deixar de ser o santo por ex i-.cllencia, a santidade personificada; e a
santidade persqnificada iS o próprio Deus.

E' assim que o mystòrio da Imiuaculada
Conceição, ou o mysterio da santilicação do
primeiro instante dc Maria, á ao mesmo
tempo o mysterio da magnificência de Jesus,
isto 6,a coufissílo e o testemunho de sua di viiidadc — Sanclinwnia et magnificèntia iu
saiictificatione ejus.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
CONTAS^DO GAZ~
--- HEADLINE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Dovarüo ser pagas, de lioje cm deante, no
novo escrlptnrln,

76AVENIDa CENTRAL76

SqGiété Annnymejlii fiaz ilo Rio fle Ja e^ro,
mudou sous escrlptnrlòs geraes. da rua da
Alfândega para o endereço acima.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
Solire a aposentadoria do sr. Augusto de
Souza Lobo, ex-contador geral da Marinha,
pódc se adeantar que s. s. já foi subiuettido
ã inspoeção dc saúde, devendo ser apresen tado o diagnostico medico, que ií favorável á
aposentadoria,

Segundo coiista, o diagnostico será stifii ciente para a concessão da aposentadoria
pedida.

A primazia do calçado Clark, no Brasil,
tom demonstrado a sua superioridade so- bre qualquor mura. I" muito cnntortavol.
solido, econômico o n mais barato, d.ovtdo
ao preço actual: SiiSinm para cima.

O ministro da fazenda declarou ao ¦rlrecíor
da Imprensa Nacional que o pagamento das
diárias reclamadas por alguns operários, clvuiiados a serviço da Guarda Nacional,
deve correr pelo ministério do interior, do
nccovdo wjiu o art. Zl -J lf da lei tt, 002 d
de setembro dc 1850.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
suli.i.i da Ciintn, uiiiiea f.VSSE iii perfil- uniria Nunes Hun do rlieatro, tt
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:Noticias START ---
O ministro da fazenda pretendo «ubiuat*
ter ;í consideração do presidente da Repu. . blica, ua próxima terça-feira, o regulamen-'
to para u Caixa dc Convênio, e bem onslra
conferenciar com h. cx. acerca dai tabellas
de vencimentos para os funecionarios da mesma Caixa.

lioutcm, o dr. David Campista esteve
emendando as provas daquelle importante
trabalho.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O melhor calçada americano iiThe Snown.Scu
unico recebedor no Brasil a casa Au Carua vai de Venise, Ouvidor 108, (
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
O ministro da fazenda remetteu hontem á
Câmara dos Deputados a mensagem pres*
deliciai acompanhando os autographos, assl-
(piados, da leicrcandoa Caixa de Conversão.
--- BLOCK:Noticias END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
S8I000, f,4$000 c 7ÍW0O são os preços de
ternos padrões ingléjes durante a grande
venda aiiuiil da casa Au Carnaval dc Venise,
Ouvidor 108,
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
A JARDIM BOTÂNICO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
A Prefeitura conseguiu já alguma coisa
da liisiipportavcltnentc gananciosa Compa uliia Jardim Botânico.

Não fui um favor, nem cila teria outro
remédio sinão ceder, tão certo (i que o pro prio publico impediria a reposição dos trl ihos uo largo da Carioca.

Fazendo a sua estação de bagagens frtra
deste local, a Jardim Botânico dã, entre tanto, uma prova de que, apezar dc sua
arrogância, recuará sempre qne enfrentar,
contrariando os seus dcalgnlosí a força in quebrava) de uma autoridade qne saiba
defender o Interesse publico. Mas com esse facto da mudança da cs lação de bagagens para o becco Mannel de
Carvalho e conuequcntc desobstruoção do
largo da Carioca, lôm oa passageiros con- seguido apenas unia pequenina parte do
muito que Mies nega a poderosa empreza,

A' Prefeitura incumbe advogar esnes in toresses do publico c, porque estimos certos
Ia boa vontade dq general Souza Aguiar,
reproduzimos algumas das repetldlsslmas e
justas queixas que fazem ouvir as pessoas
servidas pelos bondes da Jardim Botânico.
Aliás, o próprio general Souza Aguiar
conhece a maneira pela qual <Ç feito o ser- viço de transporte de passageiros. Viagens que poderiam ser feitas em meia
hora.no máximo, consomem 45 e 50 mi UUtos arrastados aos solavancos e sem
nenhuma commodldade. N.is horas de
naior nffluencia de passageiros de 2" classe
que, na sua maioria operários, nio [iodem
perder a hora do pOt^Ò, os bondes trafegam
noin a lotação duplicada.

Pelos estrtbos e nas plataformas os pas- sageiros amontoan\-se ou sc penduram, com perigo dc vida, tão fácil é dar-se eni
taes condlçSes um desastre.

Mesmo os carros de lí classe foram mo- di ficados para peor ; antigamente tinham
oito ordens de assentos, entre os quaes ha via o csp.iço suffíclente para ontrada e saída
dos passageiros, que podiam mover-se sem
constranger os vlsinhos; agora esses carros contam dez ordens de bancos, sobre a mesma extensão, de fôrma que entre es tes, duros e sem inclinação para descanso
das costas, não ha como movèr-sò alguém
sem importunar os que se ass