```text
--- PAGE per089842_1906_01971.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
Redacção— Rua do Ouvidor n, 117
RIO DE JANEIRO—Terça-Feira, 4 DE DEZEMBRO DE 1906
N.° 1.071
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Um raio
tinha de
ahirm tua
manhã!...
Na véspera da noite, ao regressar do Montevidéo e da viagem para o Sul, Mattos, Director—EDMUNDO BITTENCOURT
e a porta, descansou sobre a mesa a mala que ainda conservava na mão e cujas alças lhe esfolavam a mão calejada. Voltava para a casa onde o pae, velho commerciante portuguez, tossia dia e noite, parado sempre, ruminando a vida e execrando a humanidade.
Naquelle tempo, Mattos era um rapaz tímido e irresoluto, com o cérebro povoado de idéas sombrias e aspirações vagas. Desprezado e só, não encontrava no commercio, para o qual o velho lhe pedira os preparatórios no Lyceu, a satisfação das suas aspirações sufocadas. Queria cursar a Faculdade de Direito.
Chegara a amar uma rapariga, que morava na mesma ladeira por onde subia e descia sempre, todos os dias, mas que elle não conhecia. Por vezes cruzavam-se, e ella sorria; e eram ambos estudantes, na mesma mocidade, palpitando ambos um ideal. Mas não existia afinidade, nem gostos, nem educação; e o pae, apegado ás tradições do sul, punha-lhe um véu nas ambições forçadas a sopitar.
Uma manhã, annunciou-se a morte do Mattos, e foi grande o abalo de achar-se de repente possuidor da pequena fortuna que sempre suppôs muito maior. Vivia a vida da existência do pae, existindo sua única aspiração por ninguem compreendida, nem sequer pelo velho tossir pelos corredores.
Mattos, então, tratou de imprimir á sua vida a mais radical reforma. Mudou-se immediatamente para o Cattete, abriu escritório, fez relações, entrou a frequentar casas particulares, theatros, clubs, festas. Tor-nou-se assíduo frequentador do Lyrico. Trajava maravilhosamente, fumava charutos, era correcto, distinto, amável, insinuante.
Em resumo, todos os sonhos de Heleodoro iam-se realizando e bem raramente ainda elle evocava a soturna casa da ladeira do Flamengo, com o velho Mattos a tossir pelos corredores, sempre só, execrando a humanidade. Tudo mudara.
Pelas janellas do seu quarto, agora, o sol penetrava, radiloso e livre, como tambem pela sua alma se entranhava a sensação feliz de uma vida independente e activa, aberta aos vôos da ambição e da esperança. Pensou então em casar e pediu a mão aristocrática da Margaridinha Lima, filha dos barões de Vilhena, que lhe acolheram com prazer a pretensão. Um bello rapaz, sem dúvida; e era a noiva uma bonita moça de 20 annos, altiva como uma deusa e cheia de fidalguia. Punham no seu olhar um pouco frio não sei que fulgor de soberba e de nobreza. O pae chamava-a sua "Margaridinha de Val-Flar".
E foi essa feição, justamente, que apaixonou Heleodoro, fazendo-lhe esquecer as velhas aspirações plebeas, tantos amores reprimidos. Nessa noiva, elle via uma rainha. Adorava-a. Beijava-lhe avidamente os gestos desdenhosos. E o ninho nupcial que entrou a preparar na rua Silveira Martins, entre flores e trepadeiras, era digno de quem o ia habitar.
Faltava agora só uma semana para o casamento. Mattos fora occupar nos preparativos tão um pequeno quarto mais tarde destinado a hospedes, mas os dias inteiros passava-os elle a vagar pela casa reacendendo a novo, encantado, feliz, arranjando uma coisa, outra, aspirando com volúpia esse aroma especial, quente e velado, dos tapetes, dos moveis não usados, dos veludos e brocados dos reposteiros ainda rígidos—aroma que errava no ar e perdia-se no alto das colinas ou no doce enlevo do vasto leito imperial, como círcúvio de uma alvoroçada, de uma inebriante esperança.
Nessa manhã, Heleodoro, em mangas de camisa, pregava elle mesmo umas naturezas mortas nas paredes da sala de jantar cuja mobília de carvalho espelhava, quando a campainha retiniu, a principio tímida depois insistente. O criado saira. Heleodoro foi entreabrir a porta cuja pesada e fusca porta dava para o vestíbulo e avistou lá em baixo uma parda velha, andrajoza e feia, que lhe sorria com uma ignóbil careta, mostrando numa boccasem dentes uns pomos salientes. Hesitou em chamal-a, mas tratava-se, sem dúvida, da mulher do José Martins, velho cozinheiro da casa, que lhe vinha pedir alguns degrátis.
O rapaz impacientou-se. Era, era elle em pessoa, mas dissesse ao que vinha, que o seu tempo era tomado, queria alguma esmola ? Ao que respondeu a um olhar carregado que parecia fulminar os seus miolos e querido. Por fim gemeu :
"Você quer o que então ? Não é esmola, não ?"
"Pois não!..." disse a creatura com um risinho e metteu-se, de chalé na mão, para o interior da casa.
O moço então rompeu : "Oh ! mulher! Vá dizer o que pretende e tome e vá com Deus..."
E levava já a mão ao bolso da calça quando a mulata, abanando a cabeça emplumada, murmurou baixinho : "Não ! eu não vim pedir esmola. Eu sou sua mãe, Leodoro... Criei você nestes peitos..." E baixou a cara.
Mattos recuou, como assombrado. Que brincadeira era essa ? Estava doida? Um minuto ficaram examinando-se em silencio, elle angustiado e a mulata, a mulata a elle por cujo cérebro esvoaçava um turbilhão de idéas angustiosas. Não! vinha-lhe á memória certas confidências do Martins; uma ceia com o velho, e uma meia embriaguez em que o portuguez lhe contara, aos soluços, o caso da sua separação, na Bahia com uma mulata que... que não teve sorte. Era tudo mentira ! Sua mãe fora branca e morrera depois da separação.
Mas Romana era mulata, esta creatura encardida ! não teve sorte.
"Você é a meu filho, Leodoro..."
"Mas a minha mãe era branca e..." balbuciou elle, torturado.
"Qual branca ! Ninguém me roubou o dinheiro... Porque você não disse que era meu filho doutor ?" alava a mulata excitada, torcendo as mãos : "Porque você não disse que era meu filho ? Para que me deixam esperar na rua, menino ?" Aquelle bruto lá em cima era leve esses documentos ao doutor, enteuda-se com elle; e deixe-me entrar na sua casa rica..." E juntava as mãos, cuspia, berrando, que vinha o seu filho de toda a gente.
"Mas deixa-te estar, malcreada..." gritava Heleodoro todo para me deixar livre ? Por que você não disse que existiu? Pois não vi, não vi agora, hoje ?"
Mattos levantou-se; retorcendo a bocca : "Você quer o que então ?"
"Não é esmola, não!" respondeu a creatura, subindo mais um degrau. "Eu sou tua mãe, Leodoro... Criei você..."
O Heleodoro então rompeu : "Oh ! mulher! Vá dizer o que pretende e tome e vá com Deus..."
E levava já a mão ao bolso da calça quando a mulata, abanando a cabeça emplumada, murmurou baixinho : "Não! eu não vim pedir esmola. Eu sou tua mãe, Leodoro... Criei você nestes peitos..." E baixou a cara. Mattos recuou, como assombrado. Que brincadeira era essa ? Estava doida? Um minuto ficaram examinando-se em silencio, elle angustiado e a mulata, a mulata a elle, por cujo cérebro esvoaçava um turbilhão de idéas angustiosas.

--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Tópicos e Noticias
--- HEADLINE END ---
--- BLOCK:Weather START ---
O Tempo
Oculumbrante de luz, o dia de hontem, offereceu-nos um céo límpido e claro. O mínimo da temperatura foi de 20°, altura mínima e máxima a 24° centígrados.
--- BLOCK:Weather END ---
--- ARTICLE START ---
HONTEM
Na avenida, um dos palhaços do "Carnaval de Venise" fez uma demonstração pouco feliz, inventou uma cançoneta ridícula e acabou por receber um pontapé. A CONVIVÊNCIA foi tudo em vão e continua os estudos. A CAIXA DE CONVERSÃO demonstra-se por fim...
A Companhia dos Bondes, em poucos dias, realizou o casamento do seu
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Tafetas para seda, metro 2$900
Casa das Fazendas Pretas
143, AVENIDA CENTRAL, 143
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
gerente com a filha do barão do Rio Branco. Ao muito que já se diz do porto do Rio de Janeiro e que tem creado uma série de pre-tensões e inconvenientes, nada deve-mos accrescentar. A saída dos vapores da Companhia continua sem regularidade. Os OPERÁRIOS DA UNIÃO
--- ARTICLE END ---
--- TABLE START ---
Câmbio
Sobre Londres, Paris, Hamburgo
e Itália e Nova York
Libra esterlina em moeda
Ouro nacional em réis por 10 francos
Caixa matriz
Renda
Crédito do dia 3.
Limpa papel
Alta renda
360
300/360
270/300
240/270
210/240
180/210
150/180
120/150
90/120
60/90
30/60
0/30
--- TABLE END ---

--- COLUMN 4 ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda remetteu á Câmara dos Deputados cópia dos quadros organizados pela directoria das rendas publicas, e da informação prestada pela mesma directoria, acerca das porcentagens que devem ser abonadas aos collectores das rendas federaes.
Estiveram no gabinete do ministro da viação os srs.: senador Araújo Góes, capitão Gurriti Pessoa, engenheiro Olympio Chermont, deputados Antônio Nogueira, Pereira Reis, Américo Werneck, Paula e Silva, José Peregrino e Lelo Velloso, drs. Alencar Uma, Cypriano Carneiro, Madeira de Ley, coronel Oliveira Castro, engenheiro Vieira Ferreira, dr. Cavalcanti Junior, engenheiro José Bento da Figueiredo, drs. Pedro Dutra, Jambeiro, Charles Spitz e James Osborne.
Estiveram no gabinete do ministro da fazenda os drs. Alencar Guimarães, Indio do Brasil, Paula Guimarães, Muniz Freire, Teixeira de Gouvêa e Alfredo Rocha.
Estiveram no palácio do Cattete os srs. senadores Metello, Olycerio e Xavier da Silva, deputados Francisco Bernardino e João Vieira, directores do Lyceu de Artes e Officios, tenente-coronel Lauro Muller, J. Walker, Francisco Bicalho, Victor Bento, Manoel Maria de Carvalho, Daniel Hamdager, Cecílio Menezes, Adolpho Belvecchio, Euclydes Barroso, Joaquim Carneiro de Miranda Horta, José Barbosa Rodrigues, Arthur Azevedo e Francisco Teixeira de Figueiredo Colles.
Esteve á noite em conferência com o presidente da Republica o dr. David Campista, ministro da fazenda.
Com o correr dos dias vão se aclarando o mysterio que ainda envolvia certos negócios do governo fluminense. A luz que agora se derrama, entre outros effeitos, vem mostrar com os verdadeiros traços a por-sofisticada moral do ex-ministro da fazenda, cuja conducta, por largo tempo, appareceu mascarada de honestidade - sendo o sr. Leopoldo do Bulhões, que se mostrava, em alguns momentos, de inabalável rectidão no cumprimento do dever, entrou como muitos outros em tratamantas e patifarias, illudindo como um hypocrita refinado.
O desenhista e escultor O. Bulhões, que trabalhava na casa Pharoux, fez um medalhão que ostenta o perfil do ex-ministro da fazenda. É expressivo e eloquente. Desenha o perfil, estampa o caracter do ex-ministro da fazenda. Mas ha ainda um complemento para dar novo realço a essa figura.
Faz o sr. Bulhões a prata das finanças e o presenteado com um prédio mobiliado, no pittoresca Petropolis. O primeiro a assignar nessa subscripção é o visconde de Mauá.
Que motivos levaram o poderoso titular a entregar uma parcela dos seus bens para a acquisição da digna residência do ex-gestor dos dinheiros públicos? Apenas isso: o sr. Bulhões deu ao visconde os terrenos do marinha do caes Pharoux, tornando-o de facto senhor do monopólio das barcas para Nictheroy. Naquella zona ninguem poderá mais construir estação de barcas.
O ex-ministro soube tirar proveito da sua hypocrisia e viu a sua administração applaudida por quantos o julgavam um homem limpo, e saiu do ministério para entrar em casa própria, muito ao contrário da gente antiga, que trazia um titulo do conselheiro, mas ia contrahir empréstimo para a sua primeira refeição.
Pode ser politica a conducta do sr., pode ser louvada pelos tratantes e pelos canalhas, mas é deshonesta para as consciências não corrompidas, é immoral para a opinião publica. Ainda não chegamos a esse estado de depravação moral que comporte o desamor á honra, ainda não tocamos a esse extremo, que permitte a victoria do impudor.
Estamos num regimen que assenta na virtude, no dizer do Montesquieu: é preciso que ella appareça, assignalando o proceder dos homens públicos; por ella nos batemos, estigmatizando os que se desviam, ferindo os que transigem, e reclamando para a república a mesma aureola da honestidade que em regra presidia os negócios públicos do império.
A Companhia de Loterias Nacionaes, como hoje é publico e notório, deixou, quando ministro o sr. Bulhões, de entrar com varias quotas quinzenaes, destinadas, aliás, a um fim sagrado: auxiliar estabelecimentos onde a orphandade encontra amparo ou a velhice vão buscar guarida. As intimações para aqueles pagamentos eram redigidas na fórma e nos termos do direito. Ia, porém, o sr. Ulysses Vianna, director das Loterias, ao ministério e de lá saía triumphante, depois de enlevar o sr. Bulhões com palavras, promessas e quem sabe até se com os mimos que a pratica de advocacia administrativa irá dar, muitas vezes, aconselhar para acudir ás falhas da theoria da chicana. Certo é que o sr. Bulhões determinava ao escrivão que não desse effeito á intimação. E, logo, o funccionario annotava, á um canto do papel, a ordem expressa do superior.
Iam, desso geito, ficando de pedra em cima as intimações á Companhia de Loterias Nacionaes, e as "casas de caridade", a que se destinavam as quotas pagas pelo jogo para ser empregadas em boas obras, sofriam a falta de credito reclamado para a satisfação dos seus compromissos. Os srs. Ulysses Vianna e Oliveira Coelho, directores das Loterias, arranjavam meios de esconder no Thesouro as intimações, e toda a roda andava tranquila e fine, ignorava que este proceder estava permittindo a dourada impostura aos srs.
O ministro da fazenda, nomeado em substituição do sr. Bulhões, ao assumir a pasta das finanças entrou logo a reorganizar as despesas do ministério e, examinando a situação dos fundos públicos, viu que tinha ainda a receber do seu antecessor a quantia de 236:384$170.
Intima a Companhia a entrar com as quotas em atraso sob pena de rescindir o contrato. O velho chica-neiro invade o gabinete; encontra outro ambiente; não obstante isso, desfia um rosário de argumentos. Ao envez, porém, da complacência de outros tempos esbarra numa energia inflexível e resistente.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torre Eiffel e comparem
os seus preços. Ouvidor 63 e 65.
--- ADVERTISEMENT END ---
