```text
--- PAGE per089842_1906_01905.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO VI-N. 1.905
RIO DE JANEIRO - SABBADO, 29 DE SETEMBRO DE 1906
Redacçao—Rua Moreira César rt 117
EXPEDIENTE
Director — EDMUNDO BITTENCOURT
ASSIGNATURAS
Anno 30$000
Semestre  18$000
Numero atrazado 200 reis
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
RELAXAMENTO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ha dias o operoso deputado, sr. Serzedello Corrêa, iniciando o seu dis-curso na segunda discussão do orçamento do ministério da guerra, fez uma premissa que impressionou a toda a Câmara e mereceu geraes applausos de todos os deputados presentes.

O deputado por Matto Grosso pôz em relevo a circumslancia de que esta-mos em fins do mez de setembro e o primeiro orçamento que é submettido a discussão da Câmara é o do ministério da guerra.

Nem se cifrou nisso o reparo do sr. Serzedello. Mostrou que até agora, quando faltam apenas tres mezes para o fim do exercício actuai e já estamos no primeiro mez do prolongamento do período normal das sessões, foram dois ministros unicamente que cumpriram o preceito constitucional de enviar para o Congresso os relatórios das secretarías respectivas e assignalou os ministros do interior e da guerra.

S. ex. não acrescentou que durante os quatro annos nos quaes tem estado á testa dos negócios da nossa politica ex-terior, o illustre sr. barão do Rio Bran-co, mandou compilar e remetter para o Parlamento um relatório só, o que se refere ao primeiro anno da sua gestão, o de 1902. Passaram-se, depois, dois an-nos e ate agora não appareceu nenhum outro relatório da secretária do exte-rior.

Não temos, até agora, disse o sr. Serzedcllo Corrêa, nem os relatórios da marinha, nem o da industria, nem o da fazenda.

Mas o sr. Serzedello Corrêa foi além. Sustentou uma sua velha doutrina que consiste na conveniência de se come-çar a discussão dos vários orçamentos pelo orçamento da receita.

Discutem-se, votam-se e decretam-se os vários orçamentos sem se saber ao certo quaes são os recursos que para essas despezas assegura o principal dos orçamentos, o da receita.

Disse então o sr. Serzedcllo Corrêa : — Em paizes onde o regimen tributa-rio não está esgotado, onde se pôde appellar para novos recursos, onde é possivel contar com impostos novos, devem-se discutir as disposições de or-çamentos da despeza publica, antes da receita, mas em um paiz onde a receita está enquadrada dentro de limites rigo-rosos e não se pôde appellar para novos impostos, é necessário saber quanto se tem, qual a receita, de que recursos se pôde dispor, e deante desses recursos collocar os differentes orçamentos da despeza, restringindo-se aquillo que deve ser restringido pela impossibili-dade de recursos ou verbas.

Mas ao parlamento, concluiu aquelle deputado, atiram-se sempre as respon-sabilidades de votar os orçamentos, quando a verdade é que vêm sempre tarde os trabalhos explicativos e por ora somente dois relatórios estão dis-tribuidos ás duas casas do Congresso, sendo-lhes impossível, portanto, e ate á commissao de finanças, o estudo con-veniente desses relatórios afim de con-frontar as differentes tabellas e poder-se confeccionar os differentes orça-mentos.

Tudo isso é a pura verdade. Nós es-tamos vivendo no regimen do relaxa-mento : o governo, a Câmara, o Sena-do, o próprio povo. Si o sr. Serzedcllo quizesse ser com-pleto, devia dizer que o primeiro cul-pado de tudo isso é o Congresso que é composto de homens que, na sua maior parte, vivem do seu subsidio como do seu único rendimento e que são por-tanto politicos de profissão, obrigados a olhar para o subsidio com o mesmo carinho com que, na vida commum, o profissional olha para o seu escriptorio, o militar para a sua carreira, o indus-trial e o commerciante para os seus ne-gocios.

Nesse progressivo materialismo indi-vidual que se introduziu nos nossos costumes parlamentares, creamos uma casta de 275 pessoas que salvo pequeno numero de excepções só vivem á custa do orçamento da União. E como acon-tece que, apezar de terminado o pe-ríodo annual de quatro mezes, fixado pela Constituição, é permittido ao Con-gresso prolongar os próprios trabalhos todos os annos por mais quatro mezes augmentando o subsidio dos seus membros respectivos, chegamos a esta conclusão que o pacto constitucional é violado permanentemente todos os annos para permittir aos deputados e senadores receber dos cofres federaes mais quatro mezes de subsidio.

Ora essa violação quem a commette é o Congresso, sponte sua. E' desse abuso que deriva o relaxamento do go-verno porque reina sempre uma cum-plicidade oceulta entre os dois princi-paes poderes da Republica, ambos inte-ressados na manutenção de um systema que favorece simultaneamente o inte-resse parlamentar do subsidio e o rela-xamento natural da alta burocracia.
O Congresso precisa que os relato-rios e as tabellas dos orçamentos lhe cheguem tarde para justificar as suas prorogações. O governo aproveita dessa fatal disposição de animo do Congresso para se entregar todo á sua natural pro-pensão ao relaxamento.

Chegamos assim a um ponto em que o Congresso tem autoridade para censurar o governo nem este pôde cri-ticar o Congresso sem provocar os le-gítimos protestos do poder legislativo.
E nessa mutua contemplação e sub-serviencia os annos decorrem, os sub-sidios se devoram, os relatórios não ap-parecem ou apparecem tarde, os orça-mentos são discutidos apressadamente, á mamarra, e de afogadilho no Senado.

E o povo que paga tudo isso e sup-porta o peso de todo esse relaxamento, vê-se humilhado e protestar, cala-se e approva, victima por sua vez do relaxamento.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:Weather START ---
Tempo Bom
Pela manhã, a tomperatura de 19.9°; á tarde, a de 23.0° centígrados.
--- BLOCK:Weather END ---

--- BLOCK:News START ---
Esteve no palácio do Cattete, onde agra-deceu ao presidente da Republica a sua nomeação para o cargo de membro do Su-premo Tribunal Federal, o dr. Manoel José Espinola, ex-chefe da policia desta capi-tal.

Estiveram no palácio do Cattete os srs. senador Joakim Catunda, deputados: Eu-zebio de Andrade, Octavio Lessa, José Euzebio e Ferreira Braga; dr. André Cavai-canti, ministro do Supremo Tribunal Fe-deral; advogado Belisario Tavora e o ca-pitão de mar e guerra Emilio de Miranda Ferreira Campello.

Na Câmara dos Deputados não houve sessão por falta de numero, pois apenas 49 deputados responderam á chamada.

Estiveram no gabinete do ministro da justiça os srs.: Dr. Manoel José Espinola, ministro do Supremo Tribunal Federal, dr. Albuquer-que Mello, chefe de policia interino, senador Hercilio Luz, deputados Cornelio da Fon-seca, Euzebio de Andrade, José Bonifácio, Ignacio Tosta, José Monjardim, drs. Leon-cio Corrêa, Alencar Araripe, Neves da Ro-cha, coronéis M. dos Reis e Carlos Napo-leão Poeta, deputados Ribeiro Junqueiro, Júlio de Mello, Teixeira Brandão, Pereira Reis, drs. Pinelahyba de Mattos, Salvador Felicio, Azevedo Sodré, marechal Silva Barbosa, dr. Phylemon Torres e desembar-gador d. Luiz de Souza da Silveira.
--- BLOCK:News END ---

--- TABLE START ---
CAMBIO
		Sobro Londres	Paris	Hamburgo
PRAÇAS			
Rio		15 9/16	610	751
Ottidill	15 11/16	620	760
		À VISTA	15 11/16	618	755
--- TABLE END ---

--- BLOCK:Financial START ---
Libra esterlina em moeda		15 15/16
Ouro nacional em vales por 1$000	1.737
Cario		15 5/8
Caixa matriz		15 5/8
--- BLOCK:Financial END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
Ottilldill
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
E' sempre para sorprehender a audácia com que o Jornal do Commercio se avoritura a fazer censuras e a levantar aceusações e o ar de austeridade e de respeito com que procura roferir-se ao seu director, sr. José Carlos Rodrigues.

Este paiz inteiro está farto de saber que o actual director do Jornal do Commercio é um falsário.
Não se tivessem corrompido os costumes com a Republica, que intro-duziu a transigência e a facilidade no trato com aquillo especio de delinqüentes, hoje ainda hoje, como acontecia no regimen de outr'ora, o sr. José Carlos Rodrigues não teria entrada nas repartições publicas : seria de toda a parte corrido como um indivíduo perigoso, cuja índole, cujos instinetos, fi-caram photographados no documento que elle criminosamente arranjara para assai-tar o erário nacional.

E' bem verdade que conduta semelhante, bastante para eternamente stygmatizar os infelizes que a adoptam, acaba por des-pertar a piedade e a misericórdia dos ho-mens. E teria isto naturalmente suceedido ao sr. José Carlos Rodrigues, si, depois de pilhado em flagrante, depois de descoberto o crime, premeditado com demora e exe-cutado com frieza, elle se houvesse reco-lhido ao silencio do arrependimento e do remorso. Assim não acontecou. Ao envez de reap-parecer aos seus patrícios, de volta do exilio onde fora ganhar a prescripção, tra-zendo no semblante a humildade e em cada gesto uma supplica de perdão, o sr. José Carlos constitue-se censor, ataca com au-dácia os que não lhe servem aos cálculos de ganancioso, intitula-se defensor dos inter-esses do commercio e chega a morder ca-ninamente os que, no cumprimento recto do dever, oppõem obstáculos a planos orga-nizados para lesar os cofres públicos.

Seria necessário que a nossa sociedade descesse ao ultimo grão de corrupção, de relaxamento de costumes, para admittir que dentro della vivesse e doutrinasse um indi-víduo, só escopo das leis penaes pela fuga para o estrangeiro.

Nasceram estas considerações da nota de hontem, do Jornal do Commercio, onde o honrado inspector da Alfândega A é de novo vilmente atacado, por não ter consentido que o sr. José Carlos retirasse, daquella repartição aduaneira, uns quadros sem o pagamento dos impostos devidos. E, como costuma fazer, o Jornal do Commercio occul-tou a circumstancia principal nessa tenta-tiva de lesão ao fisco: a Alfândega calculou os direitos a pagar pela factura consular ; o sr. José Carlos pediu que reduzissem o imposto e, como fosse o requerimento in-deferido, elle abandonou a mercadoria, guardando o seu ódio para explodir em outra oceasião. A factura consular dava aos quadros o valor de 1.500 francos ; que-ria o diroctor do Jornal do commercio que o calculo versasse sobre 150 francos. O in-spector oppoz-se e dahi o ser chamado de tudo, negando-se-lhe os serviços inestimá-veis que elle vem prestando á Alfândega.

Mas, pôde lá ter valor qualquer opinião do Jornal do Commercio depois de dirigido pelo sr. José Carlos ?

Vejamos os factos: o jornal tem apoiado incondicionalmente todos os prefeitos do Districto Federal; no entretanto ataca feroz-mente o dr. Pereira Passos, a quem o povo ncclama com enthusiasmo, rendendo ho-menagem ao talento e á actividade que re-formaram a cidade. Por que motivo abriu o Jornal essa excepção ? Unicamente por-que o dr. Pereira Passos acabou com os contratos abandalhados de fornecimentos, em virtude dos quaes a Prefeitura pagava sommas exorbitantes por objectos de valor muito menor em qualquer parte. E o Jornal não se limita a criticar os actos do prefeito: inventa, torce, envenena e chega até ao ponto de descobrir intenções para acre-mento censural-as.

O Jornal do Commercio tem feito tremenda opposição ao Convênio do Taubaté, ao mesmo tempo que vive aos bajoujos com o sr. Nilo Peçanha, um dos fautores da-quelle accordo. Porque isso? Porque o Jornal do sr. José Carlos é órgão official do governo fluminense: é pago para eloginl-o, para chamar de estadista benemérito ao sr. Nilo Peçanha, que, para satisfazer as suas vaidades, vao fazendo minguarem os cofres do Estado do Rio.

Intitula-se o Jornal defensor dos interes-ses do commercio. Pois bem, qual é a maior queixa dos que se entregam a esse ramo de actividade? E' a tarifa elevada, adoptada pelo Congresso para os gêneros importa-dos. Já teve, por ventura, o Jornal do Com-mercio uma palavra contra a elevação das taxas alfandegárias, que tanto prejudicam o intermediário e o consumidor, em favor do meia duzia de industriaes ? Absoluta-mente não; enconcha-se no silencio da con-veniência porque se arroecia ferir os inter-esses dos ricaços, dos que têm fabricas e percebem annualmente, em dividendos avultados.

O concorrente desleal do commercio, o seu inimigo natural, é o contrabandista, pela razão claríssima de poder vender por preço incomparavelmente mais baixo;
Ao assumir o logar que hoje occupa, o inspector da Alfândega, compreendeu que o contrabando se fazia principalmente por meio dos despachos sobre avia. Para reme-diar o mal, determinou que as mercado-rias assim despachadas fossem para o ar-mazem n. 1. Defendia desse geito o fisco, que estava sendo brutalmente le-sado, e o commercio honesto, cujo esfor-ço se perdia. Logo depois, graças a essa providencia, foi descoberto o contrabando das 11 barricas de betume, em cujo inte-rior se encontraram caixões com jóias e as caixas de fundo falso contendo merca-dorias. Bastam estes, para não citar innu-meros outros casos. Ora, o Jornal, que se diz órgão do com-mercio, ao envez de applaudir essa caça ao contrabando, aproveita a medida para invés-tir contra o inspector e desabafar o rancor motivado pelo caso dos quadros.

O publico honesto e sensato que medite em tudo isso e diga depois si, com tal pro-cedimento, o sr. José Carlos Rodrigues me-rece a misericórdia e a piedade que em todos os homens desperta a situação des-graçada dos falsários como elle.

Atacando os honestos por não quererem prevaricar, insultando os laboriosos e acti-vos por não deixarem roubar, adulando por dinheiro aos nullos e aos imbecis, elle vem dizer que os traços do seu caracter não se modificaram, que os seus instinctos são os mesmos e que, si quizesse gravados os seus sentimentos, bastava reproduzir os assinalados no papel que justificou a sua fuga para o estrangeiro.

Ahi está quem é o sr. José Carlos Rodri-gues. Posem-se agora as opiniões, os con-ceitos, as criticas, as censuras, a palavra, emfim, do Jornal do Commercio.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:News START ---
Consta que o sr. Joaquim Murtinho apre-sentará hoje ao Senado a sua renuncia de senador pelo Estado de Matto Grosso.

Essa deliberação é tomada conforme fo-mos os primeiros a noticiar, por ser o sr. Murtinho contrario á approvação do pro-jecto que crea a Caixa de Conversão.

Brandão — Alfaiate, recebeu novo sortimen-to — Avenida Central 102, 1° andar.

Uma commissao de operários do governo foi hontem á Câmara dos Deputados convi-dar o sr. James Darcy para assistir á ses-são solenne que aquella classe realiza, ama-nhã, no Lyceu de Artes e Officios, para significarem o seu reconhecimento e adhe-são ao projecto apresentado pelo sr. Fi-gueiredo Rocha, concedendo-lhes diversos favores.

A commissao solicitou também do dr. Darcy e dos seus companheiros de repre-sentação o seu apoio em favor do dito pro-jecto.

Um grupo de officiaes do Exercito e da Armada procurou o deputado Pedro Moa-cyr, pedindo-lhe que agite novamente, na tribuna da Câmara, o projecto que elimina as ultimas restricções da amnistia conce-dida aos revolucionários de 1893.

O representante rio-grandense prometteu satisfazer o pedido desses officiaes.

Dinheiro!!! Reis 3.000$000 — 1° con-curso dos cigarros premiados, fumem.

Sabemos que o dr. Francisco Maciel, deputado pelo Rio Grande do Sul, falará na Câmara, por toda a semana entrante, ata-cando a Caixa de Conversão.

Em presença do conselheiro Piza e Al-meida, presidente do Supremo Tribunal Fe-deral, tomará posse hoje o dr. Manoel José Espinola ultimamente nomeado ministro daquella alta corporação judiciaria.

Uma commissao de alumnos do Interna-to do Gymnasio Nacional convidou hon-tem o dr. Felix Gaspar, ministro da justi-ça, a comparecer á festa de hoje em rego-sijo pela reabertura daquelle estabeleci-mento de instrucção.

O deputado Pereira Nunes apresentará hoje o parecer favorável ao projecto que manda construir um hospital e sanatórios para os tuberculosos.

Chapelaria Motta - Gonçalves Dias 63 e 65.

A commissao construtora da Avenida Central recolheu ao Thesouro Federal, hon-tem, a quantia de 281:931$900, proveniente da venda de terrenos e materiaes em abril, maio, e junho do corrente anno.

Café puro e chocolate de primeira qualidade só no Moinho de Ouro.

O Tribunal de Contas julgou hontem que pôde ser legalmente aberto o credito de 249:983$149, supplementar á verba «Soc-corro a Públicos» do actual exercício, para despezas extraordiuarias da Saude Pu-blica.

O prefeito assignou hontem o decreto que autorisa a conceder a quem melhores vantagens offerece
