```text
--- PAGE per089842_1906_01978.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO VI—N. 1,978
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Correio da Manhã
--- HEADLINE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
RIO DE JANEIRO—TERÇA-FEIRA, 11 DE DEZEMBRO DE 1906
Director—EDMUNDO BITTENCOURT
Redacçao —Rua do Ouvidor n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
A SOBRE-TAXA

Minas e o Rio Grande reclamam. Com razão. O pagamento da sobre-taxa sobre o café, hesitado e em parte protestado, pelos bancos mineiros e alguns paulistas torna ainda mais penosa a situação já tão difícil da lavoura e dos comércios que com ella têm relações. Não podemos, entretanto, deixar de parte o comentário que este facto nos provoca, lembrando aos nossos leitores o que tem acontecido no decurso do més corrente.

Em primeiro lugar, é preciso reconhecer que, entre os compradores para o mercado da Capital Federal, não tem havido nem um só comprador com os olhos abertos, na acepção de quem, conhecendo o seu negócio, procura realizar um bom negócio. Exceptuando os ensaccadores mesmo, de cinco a seiscentos, que, realizando negócios, compram ou vendem café para si, no Mercado do Rio, os demais compradores são os comissários e representantes dos exportadores europeus, os quaes, tendo em conta as suas últimas ordens de compra a preço limitado, não podem fazer mais do que executar essas ordens, sem ter em conta nenhuma espécie de especulação actual ou futura. A prova disso é que, tendo subido o preço de letra regenerador, o melhor remédio que se tem visto para dar sangue, porquanto as mulheres que se acham presentes, Wilfredo.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- ARTICLE START ---
PACULDADE DE MEDICINA

Os exames dos doutorandos de 1906 na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro vão principiar no dia 17 do corrente e serão divididos em três séries de exames, para os quaes os alunos são chamados. A primeira série terá lugar no dia 17. Aos exames dessa série são chamados os alunos das quatro primeiras letras do alphabeto ou seja de A a D. A segunda série terá lugar no dia 24, com os alunos de E a L. No dia 31, os de M a Z.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O nosso futuro não nos deixa dormir com que direito e em qual época pretendem os senhores que fazem o prefácio do livro de lei que o sr. João Franco vai publicar.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A POLICIA E OS FIOS Novo plano do Pinto vem à tona? Quer telégrapho por um fio subterrâneo, quer que se telephonne por um fio aéreo, uma grande injustiça à Companhia Marconi.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A' PENHA DE UM SENTIMENTO, como se explica que o governo não preste attenção ao estado em que se acham as casas destinadas ao Corpo de Bombeiros. É necessário que haja boa vontade, ou algum dia teremos o desgosto de ver que estas casas em que vivem os abnegados guardiães do património público, se acham em estado precário,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
UMA REPRESENTAÇÃO
NO SENADO
Discurso do sr. Barata Ribeiro

Em sessão de hontem, o sr. Barata Ribeiro em discurso de protesto em nome dos seus collegas de foro, contra as acusações contidas na representação da Junta, pelo advogado sr. João Abbade, referente à revolta havida em 8 de novembro de 1906, na fortaleza de Santa Cruz.

Disse que o movimento dos revoltosos foi mais que a explosão de uma revolta collectiva, não tendo havido por parte dos sublevados nenhuma manifestação que demonstrasse accordo prévio para um movimento systematizado contra a authoridade. Da parte delle, diz ainda o orador, não houve nenhum acto que sequer provasse accordo anterior entre forças armadas do paiz, de que aquelle movimento fosse o início.

Víctimas da sublevação, prossegue o orador, foram justamente aquelles que tinham sido os algozes dos sublevados, ficando a authoridade do commandante respeitada tanto quanto era possível imaginar-se o prever na condição especial dos espíritos da guarnição.

Procurando com que justificar a sublevação de 8 de novembro, em Santa Cruz, o orador passa a occupar-se da sorte dos soldados que se acharam ali, quer os que estavam destacados, quer os que ali cumpriam sentença.

Conta então que por vezes as praças ali foram azorragadas, cortadas a chicote, sendo que algumas dellas morreram victimas de maus tratos, sucumbiram victimas das pranchadas de sabres e lanças, manejados pelos mais fortes da guarnição, entre os quaes um celebre corneta-mór e um não menos celebre cabo de bateria de nome Joca —cujo lema era—dar até morrer. Refere mais que de uma das victimas da ferocidade desse cabo—um medico tirou do corpo dois litros de sangue coalhado. Que um infeliz soldado de nome Germano, accusado de haver roubado quantia avultada, de um major da guarnição da fortaleza, apezar de se não haver apurado a sua culpabilidade, foi condemnado ao açoite e quando as forças já lhe faltaram para apanhar, sujeitaram-no a jejum de pão e sem agua !

O orador interrompe sua narrativa para dizer que não está reproduzindo a historia tenebrosa da Hespanha nos cárceres da Inquisição. Rematando o fio da narrativa diz:—Em meio do desespero em que se achava o infeliz soldado condemnado a morrer à sede, encontrou um camarada que lhe deu agua a beber e de que modo—num beijo, que o desgraçado sedento esgota de um trago.

Era, prossegue o orador, o próprio major que fiscalizava a execução dos supplícios e, surprehendendo o acto de caridade do soldado, revolta-se contra elle.

A victima, em estado desesperador, baixa à enfermaria, onde, apezar de todos os cuidados médicos, não consegue escapar à morte. Um outro soldado, refere o orador, para libertar-se do azorrague manejado pelo cabo «Tiradentes», atira-se ao mar, sendo pescado, moribundo. Ao vel-o o commandante disse: «Deixem morrer esse diabo».

Outra victima, para evitar as angustias da morte que lhe estava preparada pelos senhores do açoite, diz o orador, atira-se ao mar e morre. Prosseguindo, diz ainda que o tal cabo Tiradentes, um dos carrascos da fortaleza, foi de uma occasião pilhado, quando vendia ao fornecedor parte da carne do rancho, e por sua falta nella soffreu : outros deliitos foram por elle praticados, sem que pelos mesmos tivesse castigo como merecia.

O orador aponta outras irregularidades, sobre as quaes faz comentários.

Allude ao procedimento do commandante Pedro Ivo, embellezando a fortaleza a custo das economias feitas na alimentação dos míseros soldados.

Voltando a estudar a attitude dos revoltosos, o orador fala da grande generosidade dos soldados; que, longe de se entregarem ao furor da sua liberdade, antes haverem prostrado os seus algozes, esses que os tinham levado d'aquella situação, mandaram pedir ás familias residentes na fortaleza que se retirassem, mantendo profundo respeito por todos os velhos dessas familias, as mulheres, e as creanças,
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A BANDA DE MUSICA de S. João da Barra tocará no Parque Atlantico no sabbado 15 e no domingo 16 ás 3 horas da tarde.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Para o verào, colletes de brim e de linho, á começar de 6$, pyjamas inglezas á 10$ nos armazéns da Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Lindos albums para retratos dourados de 5$ á 7$000 — Na Livraria Alves — Ouvidor 131.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
A collecção de "livros dourados" da livraria Laemmert. 66 rua do Ouvidor.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Uma bella exposição de costumes de brim e de linho e de algodão apropriados á estação, nos armazéns da Casa Colombo
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O calçado americano «Snow» é o que lhe convém; seu unico recebedor a casa Au Carnaval de Venise. Ouvidor 103.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O calçado «The Snow» é de luxo, excepto no preço; unico recebedor a casa Au Carnaval de Venise. Ouvidor 103.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Afim de effectuar-se sua mudança:

Chrysalinas e Blancs, rua URUGUAYANA 30, liquidam o que lhes resta de perfumes pelo custo da fabrica.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Perfumarias J. P. Gonçalves & C.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Brandão—Alfaiate—Avenida Central 107, 1° andar
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:TopicsAndNews START ---
Tópicos e Noticias
--- BLOCK:TopicsAndNews END ---
--- ARTICLE START ---
O TEMPO

Hoje: tempo bom e um pouco mais quente; foi de 19,1 graus centígrados de maxima e 17,6 de minima. Ontem, no Alto da Boa Vista, a maxima foi de 21,6 graus, e a minima, ás 4,20 horas da manhã, de 16,4 graus.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda declarou ao seu collega do interior, em resposta ao aviso n° 3.710, de 30 de outubro ultimo, que no Thesouro Federal não tem entrada o aviso n° 1.675, de 30 de junho, no qual, segundo a noticia contida naquelle, foi pedido á Delegacia Fiscal na Bahia, e ao director da Faculdade de Medicina do mesmo Estado, o credito de 139:210$144 para a edificação da mesma Faculdade.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A Delegacia Fiscal na Bahia, recolheu ao Thesouro Federal, hontem, a quantia de 567:000$664, em libras e 63.786$640 em ouro.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Em seu gabinete, recebeu hontem, á tarde, o dr. Affonso Penna uma commissão de funccionarios públicos, a qual foi solicitar de s. ex. o seu apoio para os projectos apresentados á Câmara dos Deputados pelo sr. Alcindo Guanabara, elevando os vencimentos e organizando o montepio do funccionalismo.

Usou da palavra o sr. Manoel José de Lacerda, delegado pelos seus collegas para desempenhar esta missão.

O presidente da Republica, respondendo, declarou que estudaria o assumpto com a máxima attenção, julgando, porém, que, para serem augmentados os vencimentos dos funccionarios, seria preciso aggravar os impostos e crear outros, ideia esta a que era infenso. No entanto, faria tudo que estivesse ao seu alcance em beneficio dos mesmos funccionarios,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Da secretaria do Centro do Commercio de Café, recebemos a seguinte communicação : «A commissão de estimativa de colheitas reunida sob a presidência do sr. presidente do Centro, attendendo ás informações que tem do interior e a outros factores, é de parecer que a colheita exportável pelo porto do Rio de Janeiro do 1 de julho de 1907 a 30 de junho de 1908 será de 3 1/2 milhões de saccas, mais ou menos, comportando-se nesta estimativa os cafés da zona paulista que vêm a este mercado.»
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O prefeito esteve hontem em seu gabinete de trabalho na Prefeitura, ficando estudos sobre diversos melhoramentos que, futuramente, pretende introduzir na cidade.

S. ex. não despachou por isso expediente algum, a não ser o ordinário das repartições da Prefeitura.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Realizar-se-á na segunda quinzena do mez de janeiro próximo o concurso para 22 vagas de professoras cathedraticas existentes na directoria geral de instrucção publica municipal.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda, allegando falta de accommodação para o serviço da Caixa de Amortisação, deixou de attender á solicitação do secretario geral do Estado do Rio de Janeiro, no sentido de ser reservado no edifício próprio da Avenida Central, um local para o serviço da correctoria das apólices desse Estado.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Tentativa de suicídio

No dia 17 do corrente serão iniciados os exames na Escola Normal, sendo chamadas as aluninas do 1° e 2° e 3° annos de portuguez e 4° de hygiene.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda recebeu um aviso reservado do seu collega do exterior lembrando a conveniência de ser rescindido o contrato celebrado com o Estado do Rio Grande do Sul para a repressão de contrabando nas fronteiras.

Nesse aviso o barão do Rio Branco propõe a celebração de um tratado ou convênio com o Uruguay, sobre o assumpto.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão de finanças do Senado assignou hontem o parecer relatado pelo sr. Joaquim de Souza, favorável ao projecto da Câmara que authorisa o presidente da Republica a crear no Corpo de Bombeiros mais uma companhia; que será de tiro, e a reformar o regulamento em vigor, fazendo as alterações constantes da tabella annexa, e dá outras providencias,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão de finanças do Senado deu hontem parecer sobre o projecto que concede uma pensão á viuva do marechal Almeida Barreto, opinando que se dê á veneranda senhora 200$ mensaes.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi hontem assignado o parecer da commissão de finanças do Senado relativo ao projecto da Câmara sobre os voluntários da pátria, com as emendas nelle offerecidas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
SPORT
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Conferenciando com o presidente da Republica e o dr. Miguel Calmon, ministro da viação, estiveram no palácio do Castello, os srs. senadores Glycerio, Coelho e Campos, e Urbano Santos, deputados Antonio Alves, e Costa Rodrigues, de Pelotas, o 1° tenente reformado do Pico Pedroso I. A. de Araujo Vasconcellos e o mr. Sidney Barnett, jornalista americano.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Houve audiência publica no ministério da viação, ficando as pessoas que a ella compareceram ouvidas pelo dr. Augusto de Menezes, secretario do ministro, visto estar s. ex. entregue ao estudo de vários assumptos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda, informado pelo Inspector da navegação subvencionada, enviou ao seu collega da viação o requerimento em que o «Serviço Marítimo Joaquim Garcia» pede isenção de direitos para uma caldeira e seus pertences que pretende importar com destino ao paquete Garcia de sua propriedade.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A inspectoria de mattas, jardins, arborisação, caça e pesca vae prestar informações ao prefeito sobre um requerimento em que se lhe pediu permissão para a montagem de vários divertimentos na avenida do Mangue e na Praia do Flamengo.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
EM PORTUGAL
Novo encontro dos liberaes

Acerca da reforma da Companhia dos Taxis, o dr. Serpa Pinto, projectante da mesma, esteve hontem em conferência com o ministro da viação.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Com o dr. Miguel Calmon, ministro da viação, conferenciou hontem o dr. Serpa Pinto, projectante da Companhia dos Taxis. acerca da reforma da mesma.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Com o dr. Miguel Calmon, ministro da viação, conferenciou demoradamente, hontem, o sr. José Dias da Cruz.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da viação recebeu hontem o dr. Serpa Pinto e conferenciou extensamente sobre a reforma da Companhia dos Taxis.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Jeronymo Monteiro, director das obras do porto de Leixões, vae brevemente ao Rio de Janeiro, para tratar com o ministro da viação assumptos referentes á construção do mesmo porto.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Com o ministro da viação conferenciou longamente sobre a reforma da Companhia dos Taxis o seu projectante dr. Serpa Pinto.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Estará exonerado do cargo do director da Colônia Correcional dos Dois Rios o sr. Albino Meira Filho, sendo nomeado para substituil-o o sr. Domingos Martins Hernandes, que já desempenhou diversos cargos na policia do Districto Federal.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro do Interior nomeou hontem, para fazer parte da commissão que tem de representar o Brasil no Congresso Medico Latino, na cidade de Montevidéu, e a reunir-se em março próximo futuro, o dr. Joaquim A. de Oliveira Botelho.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Do ministro da viação o da fazenda solicitou providencias quanto á remessa, ao Thesouro, dos balanços mensaes da administração dos Correios em S. Paulo e sim nos que foram a ella devolvidos para serem reformados.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
ORÇAMENTO DO EXTERIOR

A commissão de finanças do Senado offereceu hontem as seguintes emendas ao projecto de orçamento do ministério das relações exteriores para 1907, a saber:

A' rubrica—Legações e consulados—Na consignação-Bélgica e Hollanda accrescente-se: 1 Enviado extraordinário e ministro plenipotenciario na Hollanda — Ordenado — 12:000$000, gratificação, 3:333$334, representação 8:000$000 total 18:000$000. Aluguel da casa para a chanciaria da legação, 2:000$000—Expediente, 2:000$000.

A' mesma rubrica, accrescente-se a seguinte consignação—Cuba e America Central—1 ministro residente: ordenado 4:000$000 — gratificação 2:000$000 — representação — 6:000$000 —total 16:000$000.

Aluguel da casa para a chanciaria da legação—2:000$000—Expediente, 800$000.

A' mesma rubrica, na consignação da proposta—Secretarios de legação. augmente-se de 169:000$000, a verba para pagamento dos vencimentos dos primeiros e segundos secretarios de legação, de accordo com o dec. de 22 de novembro de 1906.

A mesma commissão deu parecer contrario ás seguintes emendas :

Do sr. Pires Ferreira — Augmentando de 2:000$000 a verba de representações na legação da Hespanha.

Do mesmo — Os emolumentos cobrados pelos consulados não remunerados; até 4:000:000, pertencerão aos respectivos consules, sendo de rs. 1:000$000 a quantia destinada ao aluguel da casa e ao expediente.

Do sr. Coelho Lisboa — Authorizando a transferencia do consulado geral do Brasil em França, do Havre para Paris.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Jeronymo Keitti, fabricante do calçado Wolk-Over, acaba de adquirir para uma das suas successoras, pelo preço de 250.000$ ou sejam 1.250 contos em ouro ou sejam 1.250 contos em ouro em Broadway. New-York.

E' o terreno mais caro que ali hoje se tem comprado naquelle grande empório commercial —também o calçado Walk-Over é ali reputado o artigo de primeira necessidade; hoje em New-York desde o operario ao millionario usa o Walk-Over, Visitem a Torre Eiffel e comparem os seus preços. Ouvidor 6, e 65.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Interressando-se com justa razão pelo proximo pleito municipal de Nictheroy, o dr. Alfredo Backer, querendo evitar que a politicagem de campanário viesse prejudicar os destinos da cidade visinha, suggeriu que fosse organizada uma chapa composta de candidatos dos dois partidos que se preparavam para a luta, e lembrou, para completar a lista, dois nomes que foram recebidos com o maior agrado por toda a população: o do dr. Tavares de Macedo e o do sr. João Abbade.

O primeiro desses dois candidatos, tem em todo o Brasil uma das mais bellas reputações, como homem de sciencia. E' o especialista da peste, o director do hospital Paula Cândido que ás glorias das successivas curas de enfermos tem reunido as bençãos de quantos tem conhecido de perto as suas virtudes e a sua bondade inalterável.

A Tavares de Macedo deve o Estado do Rio a extincção da epidemia em Campos, ha pouco. Com risco tremendo, de vida, sem se immunizar, deixando a familia, lá partiu elle á frente da commissão de medicos que organizou, e já voltou da cidade infeccionada quando o mal impetuoso já tinha sido julgado.

Havia, porém, a recommendal-o particularmente para um logar na representação do municipio a sua longa de serviços que com brilho e imacularia honestidade soube prestar a Nictheroy, quando exerceu o cargo de vereador.

O outro candidato, o sr. João Abbade, é um homem modesto mas o seu mandato de vereador causa publica, mostrando-se digno da confiança dos eleitores que o acompanharam.

Assentada a chapa, acceita pela maioria, com applausos, ás indicações suggeridas pelo presidente eleito do Estado, dir-se-ia que á sua victoria integral não poderiam deportar duvidas.

Agora, porém, ausente o sr. Backer, corre com insistência em Nictheroy, que está sendo feito occultamente forte trabalho, precisamente contra os dois nomes que em boa hora amparou com o seu prestigio, numa reacção promissora contra mesquinhos conchavos.

Abra os olhos o dr. Backer.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
No Jardim Botanico. — Tentativa de suicídio de um engenheiro civil — Motivos ignorados.

O Jardim Botanico, cujas poéticas e sombreadas alamedas tanto convidam ao espairecimento das magôas da vida, serviu hontem de scenario a um triste e doloroso drama.

Cinco horas da tarde.

O sol começava a declinar no horizonte, iniciando o fecho de seu cyclo diurno. Os seus raios já um tanto amortecidos, fracos e tenues, caíam sobre o pittoresco logradouro público, num como tristeza nostálgica, qual saudoso adeus enviado á terra pelo astro-rei a expirar.

Já se pronunciava essa semi-escuridão que precede ao crepusculo vespertino, atmosphera indecisa, entre o dia e a noite.

Subito, o estampido de um tiro de revolver reboa naquelle ambiente saturado do perfume das flores silvestres, naquella atmosphera impregnada do cheiro acre das flores das campinas.

E o estranho ruído contrastando; num destaque lugubre, como rumorejar da viração a agitar a folhagem dos arvoredos e com o cântico dos sabiás, verdadeiras queixas na despedida do dia a morrer, veio chamar a curiosa attenção de quantos permaneciam junto ao local.

Feitas as investigações devidas, chegou-se á descoberta da triste scena de desespero, epilogada pelo tiro desfechado

Junto á casa da residência do dr. Barbosa Rodrigues, director do Jardim Botanico, jazia, distendido e inerte, um corpo humano, que mostrava ter recebido um tiro no ouvido direito

Foi levantado o corpo e levado para a casa do dr. Barbosa Rodrigues; onde pôde ser constatada sua identidade.

Tratava-se do engenheiro civil Antonio Augusto Fernandes Pinheiro, casado, de 62 annos, residente á rua das Laranjeiras n° 65. Foi immediatamente chamado, para prestar socorros ao enfermo, o dr. Valladares, que desde logo verificou a gravidade do caso. Junto ao corpo estava o revólver, com uma cápsula detonada

Após o comparecimento do dr. Valladares, tambem ali esteve o dr. Manoel Cavalcanti, que auxiliou o tratamento.

No Jardim Botanico esteve o delegado da 10ª circumscripção, dr. Cesario Alvim que arrecadou do ferido um relógio de ouro, 25$000 em dinheiro, cartões de visita e uma carta dirigida ao dr. Barbosa Rodrigues.

O revólver que serviu para a tentativa de suicídio é Smith and Wesson.

O dr. Cesario Alvim não pôde tomar as declarações do ferido, devido ao seu estado gravíssimo, que não lhe permittia prestar quaesquer esclarecimentos.

O engenheiro Fernandes Pinheiro tem filhos e é sogro do general Pacheco. São completamente ignorados os motivos que inspiraram essa desesperada resolução.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
E' preciso usar das lindas blusas de casa ou linho bordado, ou ainda de ponge e mestidine que estão vendendo desde 10$000 á Casa das Fazendas Pretas, 141—AVENIDA CENTRAL.—141
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O dr. Miguel Calmon, ministro da viação, desejando reorganizar os serviços que estão affecctos á commissão fiscal e administrativa das obras do porto, nomeou uma commissão composta dos drs. Francisco de Paula Bicalho, director da 2ª divisão das mesmas obras ; Luiz Rodolpho Cavalcanti de Albuquerque, director das rendas publicas do Thesouro Federal; e Joaquim Machado de Assis, director geral de contabilidade do ministério da viação, afim de estudar e propor ao governo as bases necessárias á reorganização desejada. A mesma commissão verificará, durante o estudo da reorganização, si os saldos actualmente disponíveis são sufficientes para occorrer ás despezas a fazer até a conclusão de todos os trabalhos que se acham a cargo da alludida commissão das obras do porto.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RÊVE D'AMOUR

O que ha de mais novidade em tecido de verão; metro á 4$000 na Casa das Fazendas Pretas 141—AVENIDA CENTRAL.—141
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
CORREIO DA MANHÃ

Estando a terminar o corrente anno e approximando-se, portanto, a época da reforma das assignaturas do Correio da Manhã, vimos lembrar aos nossos prezados assignantes as vantagens que continuamos a proporcionar-lhes no novo anno de 1907.

Assim, resolvemos, como nos annos anteriores, fazer em nossas assignaturas o abatimento de 5$000 que constituirá o nosso PRÊMIO

Será, pois, da seguinte maneira effectuada a reforma das assignaturas do Correio da Manhã, e cuja importância nos seja enviada até 31 de janeiro de 1907

Anno      Semestre
40$000      25$000
32$000      16$000

Para evitar a interrupção na remessa do Correio da Manhã, pedimos aos nossos assignantes que desejem continuar a honrar-nos com a sua confiança que não deixem de mandar-nos as suas ordens até 31 de janeiro de 1907.

Aos srs assignantes pedimos nos enviem a importância de suas assignaturas em vales postaes do Correio e endereçados ao gerente desta folha, I. A. Duarte Felix. na «Caixa postal 196» e ao nosso único agente viajante do Correio da Manhã, o sr. Lourenço Plácido Campos, que actualmente percorre o Estado de Minas Geraes e para quem pedimos a coadjuvação dos nossos leitores e amigos.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O dr. Enéas Barroso, director interino da Repartição Geral dos Telegráphos, esteve ontem em conferência com o dr. Miguel Calmon, ministro da viação. Foi motivo da conferência a fusão de serviços que s. s. pretendia fazer com a companhia allemã, e á qual o ministro se oppoz, por julgal-a inconveniente para o governo
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:DripsAndSplashes START ---
Pingos e Respingos
--- BLOCK:DripsAndSplashes END ---
--- ARTICLE START ---
Por demais conhecida a campanha que os senhores João Franco e Afonso Costa, publicando o seu romance ultimamente, estão se servindo do prefacio. Que prefacio! O prefacio do livro que o sr. João Franco vai publicar.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A POLICIA E OS FIOS Novo plano do Pinto vem à tona? Quer telégrapho por um fio subterrâneo, quer que se telephone por um fio aéreo, uma grande injustiça à Companhia Marconi.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O Pinto e o Anísio : Então, seu Anísio, o Carapú não attendeu aquelle seu pedido sobre o inspector? Já agradeça ao P. Eterno.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Isso mesmo, se o sr. Alfredo Pinto tivesse lido a solicitação algum dia—o diabo do paletó sueca parece que me encampou.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Nada. Que hontem? Bem se vê que não tem sangue na guelra, como eu, gaste com o commércio! Olhe : o governo passou imposições, precisando um páracho com uma porção de vantagens e você e eu? Não me enguiço. Rompeu em opposição. Ora! Três annos depois. Não espere mais.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cyrillo Acé & C. 7, Rio Beijo da modista, chapéos para senhoras, últimos modelos de Paris - Plumas baratissimas - Rua Uruguayana n° 29.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Mme. Afonso Penna, acompanhada do seu filho dr. Álvaro Penna, esteve ante-hontem na legação portugueza, retribuindo a visita que lhe havia sido feita pela senhora do ministro de Portugal.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Renovada homenagem ao sr. Irving B. Dudley.

Recebemos hontem telegramma de Washington, communicando que brevemente deve ser publicado o decreto transferindo para o Rio de Janeiro o actual ministro em Lima, sr. Irving B. Dudley.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Entram hoje, em discussão, na Câmara dos Deputados, os orçamentos do ministério da viação e da receita.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
INSTITUTO HISTÓRICO

Deve ser votada hoje na Câmara uma emenda ao orçamento do interior, mandando dar um auxilio pecuniário ao Instituto Histórico e Geographico Brasileiro.

Não ha nada mais justo. Grande animador da nossa cultura histórica e guarda das tradições nacionaes, esse estabelecimento tem vivido, entretanto, quasi ao desamparo dos poderes públicos. Apenas lhe tem sido dada uma pequena subvenção annual sujeita ás quotas lotericas, quer dizer ligada á sorte, já não muito segura, dessas companhias de cuja extincção se annuncia.

Até ha pouco tempo o Instituto era uma casa velha, sombria, abafada, em ruinas, em cujo interior, ressumbrando humidade, estragavam-se documentos valiosissimos da nossa historia e objectos de tradição mais que centenaria.

Vencendo essas dificuldades financeiras e contando com a boa vontade deste ou d'aquelle homem de governo, pôde enfin a sua administração melhorar-se, limpando e saneando o predio. Mas ha ainda muita coisa por fazer, mesmo quanto ás condições materiaes do vetusto edifício.

Além disso o Instituto não póde viver, sem auxilio pecuniário, para satisfazer ás despesas de expediente e pessoal, para adquirir novos documentos e livros que vão enriquecer e servir á nossa cultura e á nossa historiographia, recolhendo apontamentos e documentos e livros e objectos que lhe são vindas dadas espontâneas de pessoas amigas. Para bem exercer a sua funcção elle necessita de um verdadeiro «apparato» de pesquisador e especialista de modo que quando, interressando o Brasil por um objecto adquirido e perdido no decorrer dos tempos. Parece, portanto, que o Congresso faria obra de patriotismo, authorizando esse auxilio pecuniário ao Instituto.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Com o dr. Miguel Calmon, ministro da viação, conferenciou demoradamente, hontem, o dr. Miranda e Horta, director da Repartição Geral dos Correios.

Versou a mesma sobre as bases do accordo que vae ser estabelecido, entre o Brasil e os Estados Unidos da America do Norte, para a permuta de encommendas postaes, bases essas que ficaram em poder do ministro.

Retirando-se o dr. Miranda e Horta, o ministro da viação recebeu em audiência e concedeu uma demora ao almirante Affonso Penna,
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per089842_1906_01978.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
SANTA CRUZ
As revoltas de novembro — A guarnição da fortaleza—Novos acontecimentos—O que se passou na noite de domingo—Culpados irresponsaveis—O castigo dos revoltosos — As familias a abandonarem o logar — Casas invadidas — Diversos feridos — Na delegacia da 2ª suburbana.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A guarnição de Santa Cruz

Na ultima sessão o sr. Barata Ribeiro em seu bello discurso, relatando o assumpto da revolta de 8 de novembro de 1906, em Santa Cruz, assumpto de que nos occupamos um mez a esta parte desta folha, disse que a guarnição da fortaleza era composta de praças do destacamento e de condemnados a trabalhos forçados.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Na prisão de Villa Bella.

A commissão que vae examinar os artigos a cargo do 2° batalhão de infantaria foi nomeada, tendo por presidente o 1° tenente reformado do mesmo batalhão, sr. Custodio Milanez dos Santos, foi hontem ao ministério do interior, convidado para assistir á solenidade da formatura do cirurgião-dentistas.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão terá logar no edifício da Escola de Medicina, no sabbado 14 do corrente.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra, vende-se em todas as pharmacias e drogarias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Ha parte dos indivíduos, si entre os