--- PAGE per089842_1906_01716.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Direetor — EDMUNDO BITTENCOURT

ANNO VI-N. 1,716

RIO DE JANEIRO-SABBADO, 24 DE MARÇO DE 1906 Redacção—Rua Moreira César n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
FOME POPULAÇÃO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Passiou-se uma semana de formidável
inundação que devastou a cidade em
vários bairros, sobretudo na Cidade
Nova e bairro de S. Christovão. Foi a
quarta inundação no prazo de quatro mezes. Não consta, entretanto, que nas
regiões officiaes se cogite de providen- cias apropriadas a livrar a população
da repetição do flagello. E, como ainda
hontem noticiava esta folha, nem siquer
se limparam as ruas depois de escoadas
as aguas, Muitas ruas, principalmente naquelles bairros, que parecem não
merecer, como outros, os cuidados das
autoridades, permanecem no mesmo
estado em que ficaram no dia seguinte
ao da enchente.

Grave perigo ameaça, portanto, a
saúde publica, por amor da qual tantas
vexações e sofrimentos são infligidos
á população. Para esta todos os rigo- res, ao passo que o governo póde im- punemente descurar deveres que lhe
competem no intuito de impedir a pro- pagação de moléstias e a irrupção de
epidemias, fataes si não se removerem
promptaniente os charcos ou pântanos artificiaes formados pelas aguas estagna- das, e não se limparem as ruas enla- meadas, cobertas de limo, dos quaes já
se desprendem emanações pútridas. Já se vê que os mais ameaçados na
saude e, conseguintemente, na vida, são
os menos protegidos da fortuna, cuja
existência no Rio de Janeiro se vae tor- nando cada vez mais difficil e angus- tiosa. Os ricos podem facilmente mu- dar-se, procurar bairros mais diligen- temente cuidados e mais carinhosa- mente tratados pelos governos federal
e municipal; dispõem de recursos, que
fallecem aos pobres, para acautelarem
a sua saúde, prevenindo-se contra os focos
de infecção e os miasmas malignos.
Sobre os pobres pesam mais duramente
todos os rigores e violências da admi- nistração sanitária. São para elles os
maiores tormentos, além de que são
elles que estão sem casa, sem abrigo,
difficilimo de encontrar numa cidade
em que faltam habitações baratas, por- que imprevidentemente se derrubaram
quarteirões inteiros de casas, sem pen- sar-se onde alojar-se os que da noite
para o dia eram forçados a desoccupar as, de mais a mais numa época em que
extraordinariamente crescia a popula- ção pela afluência de indivíduos que do
interior, até de mais longe, vinham
procurar trabalho nas muitas obras
aqui emprehendidas e executadas.

Em muitos dos bairros enlamoados,
encharcados, pestilentos aggrava os
sofrimentos dos moradores a falta de
agua até para beber. É, cumpre notar,
em relação a essa necessidade primor- dial do Rio de Janeiro—regular e suffi- ciente abastecimento de agua, que se
approxima o fim do ministério do sr.
Lauro Muller sem que s. ex. tenha até
agora se desempenhado dos compro- missos que assumiu nesse assumpto.
Até agora nem signal do fructo dos
seus estudos no caso, os quaes seus ami- gos, na imprensa, proclamaram muito
sérios, muito profundos, estudos com- pletos destinados a resolver o problema da fórma a mais satisfactoria, mediante
um serviço perfeito que faria cessar to- das as queixas por falta de água.

Nesse particular, ainda estão por sen- tir-se os effeitos da decantada actividade
do ministro da industria. Toda a sua
actividade não foi além de conferências
e mais conferências com auxiliares
technicos e não technicos, de excur- soes a mattadinhas e visitas a reservató- rios, e de repetidas communicações á
imprensa, como já ficou dito, de pró- xima solução completa do problema, com o que o ministro remataria a sua
obra grandiosa de transformação e rege- neração do Rio de Janeiro, da qual es- pera a immortalidade.

Ao sr. Rodrigues Alves escapam
todos esses vexames e afflições que
perseguem a população do Rio de Ja- neiro. S. ex. não os conhece; não fórma
delles a menor idéa, pois a sua ausen- cia. em Petropolis, onde se refugia
mal começam os rigores da canicula,
regaladamente acolhido á bella viven- da que adquiriu, mobilou e adornou
com dinheiro arrancado, illecitamente,
sem escrúpulos, aos cofres da nação, não lhe deu ensejo de assistir a uma só
inundação; de presenciar a cidade de- baixo de agua e em plenas trevas; de pa- milhar ruas enlameadas; de arriscar-se
aos miasmas dos pântanos creados pelas
aguas da chuva ; de ver desmoronadas
as casas da pobreza e esta sem habita- ção e sem abrigo.
P. S.—Como bom paulista, s. ex. não
deixou partir o delegado patricio sem a
consolação de levar a noticia de pagar a União a S. Paulo a gorda indemnização
de mais de 6.000:000$000 por pretendidas despezas com a revolta de 1893!
O sr. Prudente de Moraes em 1895 pagou
a S. Paulo indemnização de despezas em
importância superior a 10.000:000$000, es- quecendo aliás a restituição dos juros pagos
pela União como fiadora de S. Paulo á
Estrada de Ferro S. Paulo - Rio de Ja- neiro.

Teremos duplicata de indemnização ?
Teremos reproducção da comedia do sup- primento ao Rio Grande do Sul, que o não
recebeu ? Mysterios que cumpre des- vendar.
Caríssima dynastia !
Si ao menos aproveitasse ao Estado...
Era ut supra.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:EXPEDIENTE START ---
EXPEDIENTE
Em serviço do *Correio da .Manhã, per- corre actualmente o Sul de Minas, nosso
activo representante, sr. Lourenço Via- cido Camposana, para quem pedimos aos nossos presados assignantes a sua coo- peração.
ASSIGNATÜRAS
Anno .... 30$000
Semestre  15$000
Número atrazado 200 réis
--- BLOCK:EXPEDIENTE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O chefe de policia e sua familia, de quem
recebemos essa espontanea declaração, vin- da de um homem de
tanta competência e de tão grandes respon- sabilidades nos assumptos que mais direc- tamente interessam a nossa economia e
as nossas finanças.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Carteiras escolares com cadeira de primei- ra qualidade ao preço de, 4$000 a dúzia na
casa de Henrique Boiteux & C., á rua da Uru- guayana 27.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
Vai ser exonerado a bem do serviço pu- blico o encarregado do 3° posto fiscal no Acre, Ignacio Hugo Merihel Vahlfeld.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Granda exposição
de roupas feitas a
preços reduzidos, no Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Os hydrômetros
Trataremos amanhã da immoralissima
negociata acobertada pela exigência injus- tificavel dos hydrômetros, denunciando
mais uma ladroeira que se está praticando
contra os cofres públicos para servir aos
interesses privados do sr. Lauro Muller.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
COELHO MORTO
AMANHÃ
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
O CASO DE ALAGOAS
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Ha seis dias, na fé das informações do
Jornal do Commercio, folha que por longos annos teve o seu credito firmado quanto á au- thenticidade das suas noticias, commentámos
aqui, na linguagem que o caso exigia, uma
vária na qual se assegurava ter o governo do Estado de Alagoas estipulado com um
industrial allemão um contrato para explo- ração de vários serviços públicos em que ha- via uma cláusula determinando positiva e
inilludivelmente pertencer á competência de foro estrangeiro (aliás não indicado) o
julgamento nos pleitos entre o concessio- nario allemão e as partes que não forem
brasileiras, derivantes do referido contrato.

Não ajuntámos uma só palavra á vária
que reproduzimos quasi toda no seu texto
integral.

Acabámos, porém, de receber do dr. José
Tayarta da Costa, secretario do interior do
governo de Alagoas, um telegramma em
que se desmente radical e officialmente todas as informações contidas na vária.

Ficámos sabendo, assim, que o Jornal do
Commercio, no afan de destruir uma por uma todas as brilhantes e honrosas tradi- ções do seu passado, annullou também a
fama da seriedade das suas informações.

Nós fomos ludibriados como o foi o publico
e todos os collegas de imprensa que, basea- dos na mesma fonte e acreditando no ima- ginado escândalo, o verberaram vehemente- mente.

Mais uma vez evidencia-se nesse escan- dalo que, de governamental, passou a ser
jornalístico, o empenho com o qual o Jor- nal do Commercio persevera na sua obsti- nada e desleal campanha de indispor com
o Brasil tudo quanto é allemão, o império, o seu commercio, a sua industria, a sua navegação, os seus intuitos colonizadores.

Talvez ao Jornal do Commercio pareça mais patriótico continuar a manter o Bra- sil no pé de um feudo político, econômico
e financeiro da Inglaterra, impedindo-nos as vantagens da livre concorrência que honestamente o commercio e o capital da
Allemanha póde fazer no nosso paiz ao
commercio e ao capital da Inglaterra e outros paizes. Ha um anno a Jornal do Commercio cen- surava o empréstimo do Estado de S. Pau- lo com o Banco de Dresde para a compra
da Sorocabana como uma ameaça á inte- gridade do nosso território e um perigo
para a nossa soberania.

E' sempre o Jornal do Commercio a folha
que, com toda espécie de publicações esco- lhidas ou arranjadas ad hoc, tendenciosa- mente, vive a espantar o nosso patriotismo
com o espectro do imperialismo allemão
determinando no espirito publico um esta- do de irritação e de desconfiança para com
a Allemanha e os allemães que nada, abso- lutamente nada, na ordem dos factos jus- tifica.

A ultima exploração allemãnóphoba do
Jornal do Commercio teve-a no caso de
Itajahy a propósito do qual coube ao decano
a tarefa inglória de crear uma atmosphera
tão cheia de perigos com as suas noticias
engenhosamente exaggeradas quando não
eram habilmente inventadas.

Não temos procuração do commercio
allemão para assim falarmos do Jornal do
Commercio.
O commercio allemão representa aliás um bom elemento de clientela para o Jor- nal e nada temos nós com isso.

Fieis, porém, aos nossos processos jor- nalísticos de servirmos sempre e sobretudo
á causa da verdade, publicamos em seguida o telegramma do secretario do governo de
Alagoas:

"Maceió, 21—Em nome do governo do Estado
de Alagoas, peço a essa illustrada redacção pu- blicar este como contestação formal á cam- panha diffamatória, calumniosa e desleal que se
está fazendo ahi. O Estado de Alagoas não tem
divida externa; o seu debito total, inclusive a divida flutuante e a consolidada, não attingiu a mil e oitocentos contos. E' falsa qualquer affir- mativa no sentido contrario, sendo preciso
accentuar que a sua divida activa é superior a mil contos de réis e a receita annual é superior a dois mil contos soffrendo embora diminuição,
devido á desvalorização do assucar e do algo- dão, seus principaes productos de exportação.

O Estado, tendo necessidade de melhorar os
serviços de agua, luz, bondes e esgotos, não
dispondo capitaes no momento, concedeu ao
engenheiro Harry von Skinner a exploração des- ses serviços, mediante garantia de seis por cen- to; tendo certeza que não contribuirá o pa- gamento de juro algum, porque, apesar do mau
estado actual, as respectivas emprezas dão
doze por cento de dividendos, e melhoradas e
fiscalizadas não acarretarão onus ao Estado.
E' falso que o governo tenha hypothecado ren- das e que estas serão arrecadadas, contra- tando, apenas deu como garantia para os juros a receita da decima urbana, que são sessenta e
dois contos animaes. E' ainda absolutamente falsa a noticia de que o contrato estabeleceu o foro estrangeiro para os pleitos entre brasileiros entre si e entre estes e o syndicato. Regula, sim, o foro brasileiro,
conforme a constituição. Ainda mais, esse con- trato com todas as suas cláusulas depende de
discussão e approvação do Congresso do Es- tado, a reunir-se em 18 de abril vindouro. Aguarda- mos os jornaes officiaes para melhor destruir as
falsidades. A honorabilidade do governo sairá
incolúme.—José Tayaras da Costa, secretario do
interior."
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MARCENARIA TUNES
Moveis e tapeçarias a preços sem compe- tencia.—Rua do Ouvidor 88.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:CAMBIO START ---
CAMBIO
Curso official
PRAÇAS 90 D/V A VISTA
Sobre Londres16 5/32
» Paris592
» Hamburgo730
» Italia593
» Portugal329
» Nova York3.0%
Libra esterlina em moeda14.950
ouro nacional em vales por 1$1.078
Napolitano 10 1/8
Caixa matriz 1/8 16 5/32
--- BLOCK:CAMBIO END ---
--- BLOCK:RendaAlfandega START ---
Renda da Alfândega
Renda do dia 23
Em ouroC9:061$400
Em papel134:457$974
213:504$980
--- BLOCK:RendaAlfandega END ---
--- BLOCK:HOJE START ---
HOJE
Está de serviço, na repartição central de
Policia o 2° delegado auxiliar.

Por ter de despachar com o presidente da Republica, não descerá de Petropolis o ministro da fazenda.
--- BLOCK:HOJE END ---
--- BLOCK:MISSAS START ---
MISSAS
Rezam-se as seguintes, por alma de : D. Eliza- beth M. Perrlor née Schianenborg, ás 9 horas, na egreja de S. Francisco Xavier; D. Leonor Elizabeth Lucas, ás 9 horas, no altar
de Nossa Senhora das Dores, na egreja do São
Francisco de Paula; Ramiro Gomes, ás 9 horas, na egreja da Lapa dos Carmelitas; Dr. Henrique Alves de Carvalho, ás 9 1/2 horas, na egreja de S. Francisco de Paula.
--- BLOCK:MISSAS END ---
--- BLOCK:ANOITE START ---
A' NOITE
S. PEDRO - Carmela.
RECREIO — Os milagres de Santo Antônio.
LUCINDA - Rio Nu.
PALACE THEATRE (ex-Casino) - Espectáculo
variado.
--- BLOCK:ANOITE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O chefe e sua familia, de quem recebemos essa espontanea declaração, vinda de um homem de
tanta competência e de tão grandes respon- sabilidades nos assumptos que mais direc- tamente interessam a nossa economia e
as nossas finanças.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Carteiras escolares com cadeira de primei- ra qualidade ao preço de, 4$000 a dúzia na
casa de Henrique Boiteux & C., á rua da Uru- guayana 27.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
A Prefeitura adquiriu hontem por 64:400$
os lotes de terrenos ns. 75 a 91 sobejados
das acquisições feitas para o alargamento
da rua Camerino.
Nessa área, constituída por 76 metros e 60 centímetros de frente por 40 metros,
pouco mais ou menos, de fundo, serão cons- truídas casas para operários.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Chapeiraria Mora - Gonçalves Dias 83
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
O dr. Henrique de Magalhães, arrendatário
do Lloyd Brasileiro, esteve hontem confe- renciando novamente com o ministro da
fazenda acerca da reorganização daquella
empreza de navegação.
Sabemos que ficaram assentadas, nessa
conferência as bases principaes do trafego
mutuo com as companhias de navegação
estrangeiras.
--- NOTICE END ---
--- HEADLINE START ---
O CRIME TAUBATÉ
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O convênio padece substanciaes vicios de
fórma e de fundo que o tornam de todo
inacceitavel.

Por elle pretenderam os presidentes dos
3 Estados contratantes regular o commer- cio do café, quer internacional, quer inter- no no paiz, o que excedia ás suas faculdades
constitucionaes, sendo que a attribuição foi
privativamente conferida ao Congresso Na- cional. Não era, portanto, um convênio dos
de que trata a Constituição no art. 48 n. 16, que elles poderiam celebrar com appro- vação do presidente da Republica.

Para se autorizarem da delegação confi- da ao Poder Executivo no art. 2 n. 10 da
lei de 30 de dezembro de 1905 em ordem a
regular o commercio do café seria indispen- savel o concurso de duas condições : 1r Que o convênio fosse contratado conjunctamente com o governo federal e não separada- mente pelos 3 triumviros sem concorrência
do presidente maioral como parte contra- tante. 2a Que o convênio ajustado se con- formasse com a autorização legislativa e não que della se apartasse.

Ora, nenhuma dessas condições foi satis- feita. O convênio não foi celebrado sinão
por partes illegitimas que o não podiam celebrar e não com o governo federal que
somente estava para isso autorizado, sen- do-lhe apenas enviado para approvál-o,
coisa mui differente de contratar por vir- tude da autorização legislativa. O convênio
rebelou se contra as cláusulas expressas e
até prohibitivas do texto legislativo, como é
entre outros o que veda a applicação do
empréstimo a outro qualquer fim que não
seja a operação do café taxativamente or- denada, mandando applicar parte para las- tro da caixa de conversão, alheia de todo
ao pensamento e á letra da lei.

Sobreleva que para o accordo não es- tava autorizado o presidente do Estado do
Rio, que o firmou, não só porque havia pas- sado a presidência ao vice-presidente em- possado, que despachava em Nietheroy ao
tempo que elle presidia em Taubaté, sinão
também porque não se conhece acto legis- lativo fluminense para tal fim como fora
indispensável. Nem podia ter, porque o Estado fluminense, em que se tem pro- curado plantar cebolas e batatas, não estava
em situação de dispensar a cultura do café
em terras outrora reputadas impróprias
que vão sendo hoje aproveitadas e menos accusar-se de uma superabundância para a qual não concorre, visto que a sua pro- ducção depois da Republica, reduziu-se á
terça parte do que fora ao passo que São
Paulo elevou-a a mais do triplo.

Minas deve ter conservado a sua produ- cção, porque si na região da Matta tem de- crescido, em compensação alargou-se em
municípios do sul.
Nem um nem outro podia sanccionar as
restrições da cultura, só aproveitáveis a S. Paulo, si o fossem.

A coparticipação do presidente flumi- nense só póde ser attribuida a uma enchente
do Nilo, que depois de ter invadido o pa- trio ninho de Campos refluiu em Taubaté
para dali açambarcar a cultura do café nas altas montanhas fluminenses.

Por ultimo, o enxerto da prefixação do
cambio e da creação da caixa de conversão
deu ao convênio as apparencias de um
monstro com parte ou cuido maior que o
todo, visto que a conversão pretendida não
se limita aos títulos emittidos pela caixa, mas estende-se á conversão do papel-moeda circulante e por isso mesmo produz muito
maior effeito que as demais medidas
do convênio, sobre tudo attendendo-se a que este faz gyrar todo o seu systema de
valorização sobre a fixação ou desvalori- zação da moeda que deve representar o café.

Onde na Constituição e na lei de 1905
base para autorizar esta parte do con- vênio?

Tanto bastava para que merecesse ap- plausos a resolução do sr. Rodrigues Alves
abstendo-se de dar ao convênio a appro- vação que lhe era solicitada e remetendo-o
ao Congresso para resolver.

Somente tenho a criticar a parte da res- posta em que s. ex. dá por exeqüíveis desde
já as medidas do convênio para a valori- zação do café que aliás padece dos mesmos vicios de fórma e de fundo, que inquinam
todo o convênio, além de outros que direi.

Rio, 23—3-06..
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:TOpicosNoticias START ---
Tópicos e Noticias
--- BLOCK:TOpicosNoticias END ---
--- NOTICE START ---
Passou a residir na rua Senador Euzebio,
sob n. 24, o dr. Marcos Velloso.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O chefe de policia de S. Paulo, attesta a ef- ficacia da Matricula Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O que é possivel que o espectaculo,
a que assistimos hontem, não faça despertar
a mais viva e profunda compaixão no coração
de um homem ?
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
O cobrador da Recebedoria do Rio de
Janeiro Alberto Gonçalves de Assis Tei- xeira recolheu ao Thesouro Federal,
hontem, a quantia de 10:013$838, inclusivo
juros, proveniente da differença notada
na prestação de contas, que effectuou no
dia 21 do corrente.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O chefe e sua familia, de quem recebemos essa espontanea declaração, vinda de um homem de
tanta competência e de tão grandes respon- sabilidades nos assumptos que mais direc- tamente interessam a nossa economia e
as nossas finanças.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Carteiras escolares com cadeira de primei- ra qualidade ao preço de, 4$000 a dúzia na
casa de Henrique Boiteux & C., á rua da Uru- guayana 27.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Que tal se fosse possivel regular a cultura do café nas
altas montanhas fluminenses ?
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
das 10 horas da noite, sendo autoada de
conformidade com o art. 62 da lei de orça- mento em vigor, si exceder aquelle prazo.

A directoria de obras e viação da Prefei- tura mandou vistoriar os seguintes prédios : Rua Jogo da Bola, n. 12 ; do Senado, ns. 142, 144 e 150 ; Silva Manoel, ns 61 e 76 ; Concórdia n. 21 ; Fluminense, o do
canto, lado de baixo; Corrêa de Sá, n. 14;
Curvello, ns. 10, 15 e 17 ; Aristides Lobo, ns. 38 e 76 ; Frei Caneca, ns. 77 e 89 ; Re- zende n. 27 ; Riachuelo, ns. 15 e 86 e praça
D. Antonia, n. 1.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O chefe de policia e sua familia, de quem
recebemos essa espontanea declaração, vin- da de um homem de
tanta competência e de tão grandes respon- sabilidades nos assumptos que mais direc- tamente interessam a nossa economia e
as nossas finanças.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Carteiras escolares com cadeira de primei- ra qualidade ao preço de, 4$000 a dúzia na
casa de Henrique Boiteux & C., á rua da Uru- guayana 27.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
O dr. Octavio Agnello di Regular, da Italia, at- testa a efficacia da Matricula Outra.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O chefe e sua familia, de quem recebemos essa espontanea declaração, vinda de um homem de
tanta competência e de tão grandes respon- sabilidades nos assumptos que mais direc- tamente interessam a nossa economia e
as nossas finanças.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Carteiras escolares com cadeira de primei- ra qualidade ao preço de, 4$000 a dúzia na
casa de Henrique Boiteux & C., á rua da Uru- guayana 27.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
O dr. Marcos Velloso, da Bahia, attesta a effi- cacia da Matricula Outra.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
O almirante Julio de Noronha, ministro
da marinha, esteve hontem no Thesouro
Federal, conferenciando longa e reserva- damente com o seu collega da fazenda.
A conferência, segundo ouvimos, versou
sobre a parte financeira da construcção
de novos navios para a nossa esquadra.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
O Tribunal de Contas julgou hontem le- gal a abertura do credito de 38:606$629,
ouro, supplementar á verba 8 do orçamen- to do ministério da industria, viação e obras publicas.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Roupinhas e mais artigos para crian- ças a preços reduzidas, nos armazéns da
Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
O Tribunal de Contas mandou registrar
hontem o contrato celebrado pelo gover- no com M. Buarque & C. para reorganisa- ção do Lloyd Brasileiro.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
O dr. Arthur de Figueiredo Rabello, da Bahia,
attesta a efficacia da Matricula Dutra.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
A Prefeitura prorogou até 31 do corrente o prazo para a cobrança, com a multa de
10 %, ao 2° semestre do imposto predial de 1905.

Findo esse prazo será remettida toda a divida para a cobrança executiva com a multa de 15 %.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Café puro e chocolate de 1ª qualidade só no Moinho do Ouro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
O Tribunal de Contas mandou registrar o credito de 1:171$647 destinado á resti- tuição de egual quantia ao orphão Oscar
Silvio da Fonseca.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Queijadinhas cariocas.
O dr. Eloy Velloso Filho mudou seu
escriptorio de advocacia para a rua da Al- fandega n. 4° sobrado.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
No despacho de hoje, do ministro da fa- zenda com o presidente da Republica, serão
assignados os decretos abrindo os creditos
extraordinários de 183$844 e 18:802$000 para completa indemnização á Companhia Tele- phonica.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pingos e flespingos
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:IdeiaNova START ---
IDÉA NOVA
Subiram a mais de duzentos os contos até
hontem enviados ao Correio da Manhã. Do
grande numero que conseguimos ler, esco- lhemos oito, classificando-os da forma se- guinte: em 1° lugar: Amores velhos, de Man- co de Souza ; Inconfidencias de um sacris- tão, de Livio Peralta ; O Zé Canella, de José Piza; em segundo lugar: O suicídio
do Olavo, de Deoclydes de Carvalho; Má
sorte, de Jucá Leite ; Bolindo commiga, de
Costa Godinho ; A honra alheia, de Candido Costa; Um como ha muitos, de Lino Mo- raes. Afim de recompensar todos os trabalh- os escolhidos, resolvemos crear um outro prê- mio, de 30$000, para os collocados em se- gundo lugar.

Os autores dos contos escolhidos podem
vir receber no escriptorio desta folha o re- spectivo prêmio : 50$ os primeiros e 30$
os segundos.

No nosso numero de hoje, em rodapé da
2ª pagina, publicamos o conto Inconfidencias de um sacristão, classificado com ou- tros em primeiro lugar, e os quaes serão in- sertos no correr da semana próxima.

Ainda não foram lidos, por falta abso- luta de tempo, os seguintes contos : Um caso singular, O poste telegráphico, Dr. Cos- tinha, Uma viuva rica, O infeliz
poeta, A carta anonyma, Vozes da poe- sia, Um noivado na roça, O Barbosinha, Cão com os furos, A paixão, Boa idéa, O
Lobishomen, Morte dum fazendeiro, Uma
conquista, O mascarado, Almas do entre- mundo, A trindade, Trunfo ás avessas, O so- nho de Alpheu, O campeão, O andor, O Sil- veira, A Escarpa, Trahido, A alma do ou- tro mundo, Os dois amigos, Regeneração, A sup- pressão da velhice, Casamento por procura- ção, O Cão, Um sonho, O Abracadabra, Chur- rasco, Engano, Amor sincero, Sugges- tão, Anecdota de Florcal, Um crime, A tyára.

Sendo já muito grande o numero de tra- balhos literários enviados á redacção desta
folha, rogamos aos escriptores que nos que- rem distinguir com a sua collaboração o
obséquio de suspender a remessa durante
alguns dias, afim de nos darem tempo para
julgarmos os contos até agora recebidos.

A propósito da Idéa Nova, nosso querido Arthur Azevedo escreveu para S. Paulo a
seguinte espirituosa Carta Carioca, estam- pada no Commercio de S. Paulo, e que, com
prazer, transcrevemos:
"O pé Manco
Acaba de dar-se um caso que não deve
de ter a sua graça:
Ha muito tempo o escriptor destas linhas, a convite, de Edmundo Bittencourt, escrevia
assiduamente para o Correio da Manhã, con- tos, que eram publicados aos domingos.

Então, o que tinha, os meus leitores certos, e,
si o não soubessem, arripiariam carreira, pois
é triste para um escriptor ser remunerado
por trabalhos que não compensam o que lhe
paguem; mas o Correio da Manhã entendeu, e entendeu muito bem [não lhe quero mal
por isto] que a variedade é deita, e o pu- blico poderia cansar-se de ver todos os do- mingos o mesmo nome assignando contos,
alguns dos quaes deveriam necessariamente
parecer-se uns com os outros, porque eram
todos escriptos pela mesma penna, manejada por um escriptor que não prima pelos dotes da imaginação.

Ao mesmo tempo o popular diario teve
uma idéa generosa e digna de imitação;
offereceu aos escriptores novos o espaço
reservado aos contos dominguciros, decla- rando que recebia em carta fechada os seus
trabalhos, e escolheria o melhor, pagando
50$000.

Confesso que, embora não tivesse aquella
folha a menor intenção de molestar o seu
velho collaborador, á quem o respectivo
secretario escreveu uma carta amabilíssima, essa resolução foi uma alfinetada no meu
amor próprio, e então quiz me certificar. A
finalidade, si, apesar dos meus cincoenta annos e de um generoso impulso de boa vontade e com os teléphones cessar ante medidas de ordem adminis- trativa.

Quando, na occasião, nos pronunciámos, tínhamos como inacceitavel e mesmo como
inexequivel o regulamento do sr. Leopoldo
de Bulhões. O Tribunal de Contas veiu nos dar razão, resolvendo do modo por que
acima dissemos.
--- BLOCK:IdeiaNova END ---

--- PAGE per089842_1906_01716.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- BLOCK:IdeiaNova START ---
poderia lutar com moços escriptores.
Sabbado, pela manhã,
costume, como se costuma dizer, um conto pi- cantes para rapazes... em grande estilo; natu- ralmente resolvi, e escrevi sobre a marcha,
talvez um pouco mais ruim que a maioria
das minhas historietas, incendiei a viuva,
mandei copial-o com letra estranha e, as- signado com o pseudonymo de Marcelo
Gama, enviei-o ao Correio da Manhã sem
nenhuma esperança de o ver em letra de
fórma!

Pois, senhores, os meus illustres collegas
receberam noventa e cinco contos, liam
quarenta (coitados !), e o escolhido e publi- cado... foi o meu.

Mas esta um caso que me consola