--- PAGE per089842_1906_01881.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ã% "• da
impresso nu .*. .'otittWjiU Uc -Mui-inonl Director — EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO V! - Ni 1,881
l_Xl?KDIE3iNrrj ASSIONÀTUnAS
nnuo .ic$coo
Semestre  18*20-
Kiiir.ro atrazadò 200 iiils
impresso om papel «1* i_»aat» r*. Pnoux * O.-Piai Hl!-'¦!¦¦
Redacção—Rua Moreira Gesar n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
li MO DE JANEIRO-QUARTA-FEIRA, 5 DE SETEMBRO DE 1906
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
?cria na verdade uni
tre si entrasse o Con
nheiro agovernadores
deriellai- epidemias ou
onde assustadoras ni.')
rematado dosas rjréssò a dar di ile listados para
sanear cidades
estias se tornas eeíii (fiidernicas. Com intuitos nppai-en temente beneméritos, a representação j
nacional nada mnis faria do que abrir:
intermináveis canaHsaçõesdo 
'I hesoitm i
Federal para os cofres freqüentementeI
esvasindos de..'Estados o*nde a.politica gem ou a roubalheira lot-maYám ha mui- j
to rcHuetos mais diffieeisdc destruir,
que todos os focos epidêmicos do;
mundo.' Esses auxílios em moeda são de uma
ineflicacia vclhamente provada, c, em
casos dc natureza diversa, bem sabe o E:asil quanto lhe tem custado taes im pulsos e irreflexões. Dar uma soturna
qualquer a um Estado para que a sus administração a empregue na adopção
de medidas sanitárias c fazer a União
cair no mesmo logro dos amparos á la voura, dos soccorros ás victimas da
sceca, dos adeantamer.tos para a vinda
de colonos chinez.es.
O projecto do sr. Pereira Nunes so- bre o qual a Gamara está prestes a ma- nifestar-se, é felizmente concebido em
termos que afastam por completo os
perigos das taes concessões levianas.
O deputado fluminense o que propõe «3 que o governo federal, por intermè dio da Directoria de Saude, empregue
todas as medidas necessárias para extin guir a peste bubônica na cidade dc Cam pos e outros pontos do nosso território
onde ornai se torne endêmico.
Desse modo, nem um ceitil sae do
riiesouro para esta ou aquella adminis tração estadual. A despeza é feita dirc ctainente pela União, a União 
'6 
que vae
agir por st. O director de saúde é o res- ponsavel pelo trabalho e por suas mãos
«5 que o dinheiro terá de passar.
lim taes condições o auxilio federal
não poderá ser honestamente combati do. Não venha por ahi alguém achar
que o regimei. não comporta eva inter veiição do poder central. O que o regi- meu comporta é quanta patifaria, cm
nome de princípios, querem armar por ahi os tratantes e os hypocritas.
A União não pôde cruzar os braços
deante de focos pavorosr s de infecção
creados nos Estados pela inenria ou
pela falta de recursos ou pela ignoran cia—ou lá o que seja. Isto afinal de
contas é ou deve ser ainda o Brasil. E
quando não fosse uma questão de so lidariedade humana essa intervenção,
bastaria para a justificar, para a impor a todos os espíritos, a necessidade dc
impedir o descrédito do paiz, que aban donado ás invasões de temidas moles tias passaria a ser evitado por todo o mundo.
Os argumentos em favor dessa inter venção são aliás desnecessários. Está a
entrar por todos os olhos o monstruo so abandono que seria a União manter o dispendioso serviço sanitário que
aqui mantém,- ter conseguido refUzar a obra incomparavel do saneamento do
Rio de Janeiro, ter acabado cem a febre
amarella,—e deixar que o Brasil con linuasse a ser o terror do estrangeiro
pelas inlccçòes a que este ficaria expôs to não na sua capital mas em outras ci dades.
O projecto dc sr. Pereira Nunes deve
ser approvado sem demora. O que o Congresso deve repellir, si quizer ser vir o paiz verdadeiramente, é a tal
empnda estabelecendo que o auxilio fe deral só deverá ser feito medeante rc- quisição do governo do Estado quedeile necessitar.
EsJa emenda é uma espécie do cam- bio a 12 no convênio de Taubaté : vem
prejudicar desoladoramentc o projecto. Não ai possível deixar dependente da
vontade de um governador qualquer a
acção urgente e indispensável da auto ridade sanitária federal. Temos visto
como o sr. Nilo, por simples teima,está
deixando Nictheroy exposta ao conta gio da peste, quando, com uma palavra
cua, o dr, Oswaldo Cruz mandaria pes- soai e material para defender a popula ção yisinha Por vaidade, ou por estar
de más relações com o governo da
União, não faltará governador que se
recuse a solicitar soecorro, embora o
teu Estado seja atacado dos pcores males.
As oligarchias tudo tèm tirado ao
povo. E' demais haver quem queira
agora que se possam cppòr á defesa de
*ua saiide.
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
llulíiiliíi dc flores, rcniiznda no dia 2 do corrente iio jardim da praça du Acclaiiiiiçflo
--- CAPTION END ---
--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correo da Manhã
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
de policia, porá o' cargo de ministro Ah
Supremo Tribunal.
Para o substituir, na Corte de Appella çáo, será nomeado o juiz mais antigo,
dr. Enéas Galváo.
Abertas, como fionm, duas vagas, para uma dellas será nomeado o dr. Büarquo
do Lima ou o dr. José Augusto de Oli veira.
Para o logar do dr. Enéas Galvão ira o dr. flaja Ooboglin, juiz da 2" vara com- mernial, n pnrudesto ultimo, o dr. Tor qúalo dc Figueiredo, juiz da vara oi'
minai.
No dia 15 do corrente realizar-se-á a col loção de grau dos professores miinicipacs,
que terminara:u o curíso da Escola Normal,
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Tópicos o Noticias START ---
Tópicos o Noticias
--- BLOCK:Tópicos o Noticias END ---
--- BLOCK:O Tempo START ---
O Tempo
--- BLOCK:O Tempo END ---
--- ARTICLE START ---
O dia do hontem foi luminoso o brilhante
Tivemos o loinpei muro a um iiihiuno do "0.1
a um máximo dnnc.7* centígrados.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:HONTEM START ---
HONTEM
--- BLOCK:HONTEM END ---
--- ARTICLE START ---
Despachou com o presidente da Repnbll- ca o nr. Louro Mtiller, ministro da viacão,
tendo sido assignados os seguintes decre tos: aposentando, a pedido, Joaquim Sua Tes de Queiroz, no logar de leitor da Rc partição Geral dos Telegraplios; approvan do os estatutos e respectivo orçamento dos
obras de ligação das estradas de ferro Ceii trai dc Pernambuco e Recife ao Limoeiro;
approvando as despesas feitas pela Compa nbla Paulista dc Vias Férreas e Fluviaes,
durante o anno de 1905, por conta do ca- pitai da Estrada de Ferro do Rio Claro,
que fica elevado a lbs. 1.606.528-2-11»
Foram assignados os seguintes decretos
do ministério do iuterior: abrindo o credito
de 3.S66S128 para pagamento dc vencimeu tos devidos ao lente de lógica do Externato
do Gymnasio Nacional, dr. Vicente de Sou 2a j elevando os vendmentos dos lentes das
Escolas: Polytechnica e de Mina», das Fa cnldndes dc Medicina do Rio dc Janeiro e da Bahia, de Direito do Recife e de SSo
Paulo e do Gymnasio Nacional, e dos suba titntoa e professores das referidas Escolas
• Faculdades; concedendo nm anno deli etnça, tom • soldo • «tapa ao capitão da
Força Policial desta capital, Emlliano Fe Jt d« Almeida.  K*tlv*rtun ao palácio «Jo Cattete oa ira.
ttcadti C/fHlbt • Campei, .«jmtado* Fati
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:CAMBIO START ---
CAMBIO
--- BLOCK:CAMBIO END ---
--- TABLE START ---
Cario official
PRAÇA*
Sobre Londres,,.,. » l'ni-19
» Hamburgo
> » Itália
I'ortiiitnl

» Nova Vorlt
Libra esterlina em mooiln
Ouro naeiotinl em valeu por 1$
ItllllCUliO Caixa motriz
90 D/v 10 29/33
5C5
0D7
16 7/8
10 7/8
A VISTA
IC 3'*
Ml
70:.
581 ¦ili
2.001
H.IM
1.607
10 15/10
--- TABLE END ---
--- BLOCK:Renda d» Alfândega START ---
Renda d» Alfândega
--- BLOCK:Renda d» Alfândega END ---
--- TABLE START ---
Rendo do dia i:
Emnt.ro87:2701080
Em papel H0:'-~21-l«
ncnilo rio dia 1 a i do corrente.. Em ogtinl perloriodo 100f.
Dlfrorença a moior em 1900
ÜS7IÍ02M32
880ÍK515II
sci.nr.iwo
209:109198!
--- TABLE END ---
--- BLOCK:HOJE START ---
HOJE
--- BLOCK:HOJE END ---
--- ARTICLE START ---
Está de serviço ua repartição central de
Policia o 2- delegado auxiliar.
Pagamentos no Tliesouro Federal: Es cola Polytechnica, Gymnasio Nacional, Monte-pio e diversas penst.es da Marinha.
Na Prefeitura : secretaria do Conselho
Municipal, agentes e escrivães.
Caso compareça o dr. Leopoldo dc Bu lbSes, presidente, reuuir-se-á em sessão
ordinária o Conselho de Fazenda.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:MISSAS START ---
MISSAS
--- BLOCK:MISSAS END ---
--- ARTICLE START ---
Rezam-se ns seguintes, por alma de:
Manoel Ixipes de Oliveira Lyrio.ás 0 lioras, na matriz de S. Chrlstovío i
João Luiz Rodrigues Pinheiro, ás 0 lioras, no motriz do Sacramento;
D. Flrn.innn Martin» do Souza, âs 9 1/2 lioras, egreja dn Cruz dos Militares; D. Julin Guimarães Paes, fts 9 horas, na matriz
do Olorlíi (largo do Machado); Auto.no Joaquim Soares, ãs 9 horo3, na matriz do Sacramento;
l). Rosa do Umo Cruz, tia 9 horas, na egre a de S. Fn.nolseo de Paula; Cândido Mnrli.no de Oliveira, Ss 9 1/2 lioras, na egreja de S. Francisco da Paula.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:A' NOITB START ---
A' NOITB
--- BLOCK:A' NOITB END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
RF.CREW- As travessuras de cupttlo. MOUUN itOCGE - Programma variado. ra lace THRA THE - - RHpectaoulo variado.
MAISON — Funcçõo variada.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:REUNIÕe* START ---
REUNIÕe*
--- BLOCK:REUNIÕe* END ---
--- ARTICLE START ---
EfTcctunm-sc as seguintes. Dn Associação Typogrnphlea Fluminense, rouirião purn discussão dc Interesses do classe; do Ilodlornõ Club, assembléa geral; além das
nnnuuoladas no «Vida Operaria».
Ha já muitos dias que o ministro do in terior :em era mãos a, exposição minuciosa
dos ulllmo* factos oceorridos no Instituto
Nacional de Musica, exposição que por de termiriítção sua foi escripta pelo professor
Lima Coutinho, naquellcs factos envolvido,
até agora, entretanto, u. ex. permanece em
silencio, deixando sem solução um caso que
precisa ser resolvido a bem dos créditos do
estabelecimento, a hem do ensino suspenso,
a bem da moralidade administrativa I
Não se coraprehcndc essa demora. Ou
tem razão o professor ou quem a tem é o
alumno. O ministro nada decidindo páde
fazer crer que está sendo parcial, para ser- vir a amigos. E' de máo effeito.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Fala-se com muita insistência que o dr.
Leopoldo de BuUtOcs deixará o cargo de
ministro da fazenda anlcs de 15 dc nnvem- bro, a li tn de assumir o de óirector do Banco
do Brasil,
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda deferiu hontem o
requerimento da Companhia de L-oteriasNa cionnes do Brasil, pedindo para recolher ao Tliesouro Federal a quota quiiizeiial adeon tada do corrente mez, na importância de
|0:()C6$r.C6.
Quanto ás que se acham atrazadas, no
total de 666:6-<j$660, c mais ns multas, esti puladas no respectivo contracto, iicaram
para mais iarde...*
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
DINHEIRO lll HBIS 2.000S-00-1-. con- curso dos cigarros preniladr.s, fumem.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão «Je recenseanieiito do dis tricto de Santa Thereza iniciou hontein a distribuição das listas de farnilia e agrade- ceu á Companhia Ferro Carril Carioca a
concessão de pa.seB gratuitoB para todos os encarregados e auxiliarei desse serviço,
inclusive os membros da commissão.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
n&SfSSÍtàV11'!? «X»!**». a vista do publico, Clllllb. OlLl., (.asa Vianna; rua do Ouvidor u.28.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Dc amanhã cm deante, o trafego de
bondes da Companhia de S. Christovão pas- sara a ser feito pela linha próxima ao quar tcl general, pois vae ser iniciado o serviço
de asphaltageni da parte da praça da Repu blica, opposta aquella.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
O balanço dado bontem pelo ministro da
fazenda nos cofres de juros de apólices, na Caixa de Amortização, aceusou um saldo
de 3.452:021$+50, sendo em ouro,80:566$199, e em papel 3.372.455$251.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi indeferido pelo miniatro da fazenda o requerimento de Lima, Faria & C, do
Maranhão, ptdiudo licença para tmittirem
Talts-onro, «wstinaáo. ao pagamento de di*
reito» de Importação na Alfândega do mes-
•eo Estado,
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:ELIHU ROOT NO CHILE START ---
ELIHU ROOT
NO CHILE
--- BLOCK:ELIHU ROOT NO CHILE END ---
--- ARTICLE START ---
Santuc,o,3. — As senhoritos Alvorez Col derem, lllhos rio ministro peruano nesla ca tal, offorocóram um luneh A lllha rio sr. lillhu Ròót Be quem fórum (ioridiscipillas o
amigas em Washington. Na entrevista quo concedeu a um jorna- lista o ministro norte-amoricáno declarou- so encarnado pelo helleza da poizogem e dus ciinocs do estreito do Magalhães. A respeito dos motivos o dns do sua viagem disso qua nada tinha o ttocresoén tar ao que declarara no Hio du Janeiro. "Nós nmerionnos do norte o do sul, conti- nuou o sr. Root, entrámos numa novo ora
e devemos pôr de parto todas as qtiestlun- cuias quo nos dividiam poro quo predomi- nom as sympathias quo nos unem num
mesmo amploxoi E' mister quo as nações omeriesnos inspirem a confiança ein suo
estabilidade, Desgraçadamente os paizes amoríconos
sào muito mal conhecidos no Europa e mesmo nus Estados-Unidos o cònfuriuèm- se todos sob a donominação commum do
americanos do sul, sem distinguir os mais
adeiintados dos alrozodos.
Desso modo as perturbações qno sc dilo
num ponto àffeotum todos os outros pelo ignorancio existente.
Tenho no futuro uma fô completa, robtis- tecida por minhas observações do vlogom; Lamento as dosintejligonoins quo oceov recom ho muitos nnnos outro o Chile o os Kstndos-ünldos, dcsituelligencias agora ío- lizmento terminodns.aa
Osr. Elihu Hootpartiu lioje pnra Valpa roizo sendo levado á estaçüo fcrio-viurin
pelo presidonto do Republica, ministros b
outras oitos autoridades.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os que querem arrastar o poiz a esses dois despenhadeiros que são a Caixa de
Conversão e o protecclonismo a todo o
transe, andam a aflirmar, para ;i caça de
volos uo Congresso, que o dr. AlTonso
Penna faz questão da passagem de taes
projectos.
Ninguém mais do que nós deseja que o
presidente eleito seja feliz no sen governo. Por isso mesmo julgamos de nosso dever
pedir a .«un reflexão para a treiueudare.spon sabilidade que s. ex.esti assumindo, upoian do ou consentindo que sejam amparados com o prestigio de seu nome as antipatlii- cas medidas que estão sendo preparadas.
Não se ílluda 9. cx. A impressão de sua
attitude ou da attitude que se lhe attribuc
é a peor possível. O povo do Rio do Ja neiro — e o Rio de Ju neiro é a cabeça du
Brasil—vê nos dois projectos que ora agi tam a Câmara uma série terrível de amea- çaE para a nação, entre as quaea a miséria
pela elevação dos preços doa gêneros de
primeira necessidade, Vendo isso, o povo
diz que sl n_o fosse s. ex. o Congresso uão
se atreveria a dar tão graves passos : faz
dc s. ex. o único culpado de tudo.
Pedimos a s. ex. qne rcflicta. Não queira
que a sua approxlmação do poder deixe de
ser uma esperança para ser tuna deslllusão
e um sobresalto. Nada mais triste para utn
governo, o paru nm governo novo, do que
a impopularidade.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Rouplnhas tle brim para crianças a co- moçor de 6f), nos armazéns da Casa Cn lombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O dr. Nilo Peçanha, presidente do Es todo do Rio, f ir-se-á representar na posse do dr. João dinheiro, presidente eleito do
Estudo dc Minas Gerriss.
Ao dr. Ffiticisco _>.iltea será enviado
pelo presidente do Estado do Rio um artis tico bronze, r. urcscnlando um busto de mu lher, tendo em derredor instrumentos agra rios .:.sobro a cai eça uma coroa de_rauios
de café.
Representará o dr. Nilo o capitão Álvaro
Foutcu-jlle, seu ajudante dc ordens,
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Aspecto do Sol START ---
Aspecto do Sol
--- BLOCK:Aspecto do Sol END ---
--- ARTICLE START ---
A.s condíçScs atmosphcrícas foram hon tem regtilares.
O hemisplierio visivel do sol apresentou
apenas dois grupos dc pequenas manchas na região cenlral.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
A junta administrativa da Caixa de Amor tização nada resolveu boutem acerca da
prorogação do prnso para o recolhimento
de notas, a findar proximainc. te.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Foi nomeado ngente fiscal dos impostos
de consumo na 38- circnmscripção do Esta do do Rio Grande do Sul o sr. Alfredo Pi nheiro Machado.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Obmolocé o ch» mais apreciado do nosso mernado; non armazéns do Cosa Colombo,
Avenida Central.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda reco.nmendou hon tem aos delegados fiscaes nos Estudos que
as moedas de prata de 500 réis, 1$000 e 28000 só scj.im ti.indns no troco de notas de
eguaes valores e que vão ser recolhidos.
S. ex. atitorisoti a Casu da Moeda u pro- ceder ao troco das notas dc 500 réis, 1$000
e 2J000 pelas novas moedas de prntn dos
referidos valores, cuja primeira emissão
será dc 4.000:OUO$000.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos solTilmeiiios tia dentiçfio, .Matricaria Dutra.
Matricaria Outra, vondo-so cm Iodas as pharmacias o drogarias.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda assistiu houlem, na directoria dc contabilidade do Tbesouro
Federal, ao inicio do escripturação de utn livro destinado ao registro dos cuiprcstl inos de 1895 e 1897.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Será inaugurada a 1- do mez próximo futuro a parte ajardinada do campo de São
Christovão.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Pura uva é o melhor vinho de mosá por.» senhoras. Colombo, Praça Josi! do Alencar.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A Alfândega dc Píiriiiiafjjiiíí rendeu no
nicz (indo mais 77:000$ do quo cm cgtial
periodo do anno próximo passado.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Poro dentlcüo
Dutra.
dns ercoiia.iis Matricaria
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda visitou bontem a
exposição da Escola de Bellas Artes, cm
companhia do dr. Assis Urasil.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Gêneros alimentícios. Molhados finos nào ho quem vendo móis barato. Colom- bo, Proço Josi) de Alencar ns.ü C o3 D, eu- irega grotis a domicilio,
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Em virtude da lei, o presidente da
Republica deve preencher olé 8 do cor rente, dia em que expira o prazo legal, a vaga aberta no Supremo Tribunal Fe deral pela morte do ministro Aquino c Castro.
EstA assentada, «orno já tonio? noti ciado, a nomeação do integro magistrado
desembargador Kspinola, actual elicíelFaculdade «le Medltina destacaoltal
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Chompagno, licores o vinhos brancos o
tintos dequnlidndes gonuinos nao bo quem vendo mols barato. Colombo, Praça José
de Alencar ns.3 C o3 D.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O Tribunal de Contas resolveu bontem
que p«-aile rit" legalmente aberto o credito
dc 40:0008 paru as despesas com a instai loção de um 1 «boratorio destinado á expe riencia de eli t trometalurgia.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Puraen-O i.ielliur purgativo do aotuall.1o.lo
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Reune-se hoje o Instituto dos Bacharéis,
ás lioras do costume
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Visitem a Torro Eiffel e comparem
os seus preços, Ouvidor 63 e 65.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Medalhas e Legendas—A a denominação dc um novo livro de versos que acaba de ser
publicado.
E' seu autor o novel poeta Oscar Lopes.
Accttsando o recebimento do exemplar
que noa foi cíl :recido. reservamo-nos para
falar mais de espaço sobre o merecimento
Aa* Medalhai e Legendas.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Muletas do couro a 10$ nos armazéns da
Casa Colombo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
No leilão realizado hontem dos terrenos
sobejados díix; icquisiçUes feitas pel» Pre feitura paru a abertura da Avenida Mem de
Sá, entre o largo dn Lapa e a rua Visconde
de Maraiigiiape, foram vendidos os seguiu tes lotes: 2, por 19:600$, uo ar. Antônio
Ignacio Alves; 4, por 12:3005, ao dr. Fir mino Doelliitger da Graça ; 6, por 12-.350S, ao sr. Felix Pereira Lima ; 10, por 14:0005, ao sr. Arthtiv Fernandes da Fonseca So brosa ; 12 e 14, por 15.600$ cada um, ao
sr. Manoel Barreiros Cavanellas ; 16, por 10:2ÚO$, ao sr. Elisabetho Porto Mendes.
O terreno n. 88 da rua do Passeio foi
vendido, por 10:200$, ao sr. Joaquim de
Souza Leão.
No dia 15 do corrente serão vendidos os
lotes entre as ruas Visconde de Marau guape c Lavradio.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
easa finllo — Uno Podro Américo n, 9. Ovos
duzio «boo.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Revolução em Cuba START ---
Revolução em Cuba
--- BLOCK:Revolução em Cuba END ---
--- ARTICLE START ---
Londres, ¦¦;—A I.ogaçâo de Cuba, nesta
capital,aniiunoia que os rebeldes da pro- vineia de Santa Clara estáo depondo as armas e quo na provincia do Havana o movimento ,:stá quasi dcbollado.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Impede a.qnida do oobello o sabonete Po troleo. Nos perfumaria* o na rua I!ru_uayonu
n. 00.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Parada militar do din ;} dò corrente START ---
Parada militar do din ;} dò corrente
--- BLOCK:Parada militar do din ;} dò corrente END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A passagem do lintallião naval pela Avenida Centiiil
--- CAPTION END ---
--- BLOCK:INJUSTIÇAS CLÀfflOROSAS START ---
INJUSTIÇAS CLÀfflOROSAS
--- BLOCK:INJUSTIÇAS CLÀfflOROSAS END ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Marcellitio Barrara foi exonerado
do logar de ngente fiscal do» impostos dc
consumo na 38? circnmscripção do Estado
do Rio Grantie do Sul e uomeado collcctor
das rendas federaes em S. Luiz da Missão, no mesmo Estado,
Tt' importante Urina du praça do S. Paulo, Costa Pereiro n C. foi pago pelos agonies rin Lo teriu Esporonçn naquello Estado o bilhete In teiro ii. 4:i875 premiado sabbado com 2:>:0(K)"i, bl llioto este per nrtoente ao sr. João Queiroz, resi dente em Campinos;
O necordo «1. goverriu com o Lloyd Bra sllelro, para o inicio da navegação ame ricana, cm n-.VlItaiuento ao contrato feito
em 5 de marj do corrente anno, para os
serviços de ia vegírção marítima e fluvial,
foi hontem mondado registrar pelo Tribu nal de Conlin, em sessão extraordinária.
Matricaria 1 utra é o melhor remédio poro denliçào
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per089842_1906_01881.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
O miuistro «ia fazenda autorizou hontem
o sorteio para resgate de apólices do em- prestimo de 1897, até a importância total
de 6.000:000$0)0.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Amarrada 5 cauda do projecto de refóV- mos das tarifa ; aduaneiras, passou na Ca- mara a emenda que supprime totalmente os impostos J : importação sobre os livros
didacticos e e; cntificos, escriptos em qua!-
quer lingtio, < importados do estrangeiro,
Não somos proteccionistas, isto é, não
somos pela cre içãu ou elevação desmedida
dc tarifas sobre artigos que o trabalho 1111-
cional nao cst;i em condlç5es de produzir.
Mas isso uno quer dizer que adoptetuos o critério diametralmente opposto que, a nosso ver, emito neste caso particular dos
livros, é inadmissível.
Sl já agora, com a taxa actual, os livrei ros mandam imprimir a maior parte dos
livros no estrangeiro, fiirtnndoos ao trnba Iho do operário nacional, porque ainda as- sim ganham mais, é claro que, dada a sup pressão dessa taxa aduaneira, nenhuma outra obra dc livraria será feita entre nós.
E com Isso não lucra absolutamente o
publico ledor ; o livro, feito aqui 011 alhures, custa sempre muito caro, avaliando os li vrciros o valor do franco, para os impor tadas, em mil réis, quer esteja o cambio a 12 nu suba a _i' dinheiro*.
Sl baixa, si ai, clles nugmentam o preço
tão depressa quanto diminuem a miserrima
porcentagem que já dão aos auetores nacio- nacs, verdade ros sacrificailos nesses tra- barbos scientficos, didacticos ou pura- mente literários.
Não lia razã>, portanto, paro que sejam
supprimidas as taxas de Importação sobre
essas cbras.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Tem agradado muito as novos formas de
chapéus duros dos fabricantes Seolís c G!yn a 
'.MS o üSS.que receberam os armazéns
tia Cos,» Colombo, seus únicos reeobcdores.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
No «íxpídicitte da sessão de bontem da
Câmara dos Deputados foi lido o parecer «Ia a:on.uiia»âo de marinha «guerra, favora vel ao projecto reorganizando o exercito.
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Obteve trinta dias «le licença o dr. Álvaro
Paulino Suarei de Souza, bibiiotbecario da
--- ARTICLE END ---
--- ARTICLE START ---
Os governos se recomiiiendam o se
tornam respeitáveis principalmente pu- los actos quo praticam, pela justiça que adoptam, pelas manifestações de reco- nliecimento ao direito dos que traba Iham. 0 dosf. llodrigues Alvos tornou-se
impopular o ãhllilpaihioo exaòtamonto
por haver seguido caminho opposto, fa vórecendo oom escândalo os que inoen- saram a vaidade do oliefe de Estado e so
curvavam humildes aos seus copriohos;
cohiti desde logo mi desconsideração pu- blica pelo programma que estabeleceu
de colloriai' amizades e interesses pes- soaes acima do merecimento alheio. Nos
vários ramos da administração', com as- sentimenLo do presidente da Republica,
tôm sido praticadas vergonhas na toda a
aòrtn,aniily.atinos dia adiu pelo Correio
da Manhã, 
"u 
que háo de formar o triste
legado desse governo, que poderia lin dar enlre os applausos despertados pela opposiçáo á polilica nefasta do di.oco
si, mesmo isolado dos elementos que o
apoiavam incondicionalmente, não pro- seguisse nos desacatos, não permnne- cesse no erro, ferindo os mais cleinetita res princípios da justiça e da equidade.
Até certo tempó.o sr. Leopoldo de liu Ihòes, ministro da fazenda, aparentava
des'oai*:(lo systema administrativo gv rolmeiile adoptado sob o govorno do sr.
llodrigues Alves: parecia que s. cx. sc- guia uma linha recta.tle que não se mos trava disposto a arrednv, O correr dos
dios.viu porém,demonstrar quo a inimo riilidade se iipinhava coiniiiodaiiienlcnn
secretariada rua do Sacramento, quo, como cm qualquer oulru parle, a pati faria medrava 110 Tbesouro Nacional: a desapropriação dns eslolagens condem nadas, de propriedade do úonde Modesto
Eõiilj na rua General Caldwell, por preço
seis ou sele vezes superior ã avaliação,
feito quando esses immoveis estavam
ainda alugados, altcsloti do