```text
--- PAGE per089842_1906_01775.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
.65|
j Redacção —Rua Moreira César n. 117 -.
A situação em Matto Grosso
¦
' Director — EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI —N. 1.775 RIO DE JANEIRO-TERÇA-FEIRA, 22 DE MAIO DE 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
O EXERCITO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Appello ao Presidente da Republica

O intervicto que tive com üm tios dignos redactores do Correio da Manhã, sobre
as coisas militares em Matto-Grosso, teve
grande repercussão no coração das officiaes nações, que estão em diversos pontos do
território da Republica. De varias procedencias me tem chegado ás mãos informações de camaradas, dignos de todo o conceito, narrando o deplorável estado a que
chegou, no actual período governamental, a administração da guerra. Faço justiça
ao sr. presidente da Republica. Apesar de
ter sido grosseiramente offendido em meus brios de soldado, por ordem de s. ex., pelo
sr. ministro da guerra, negando-se-me o
conselho de guerra que com insistência
pedi para defender-me, julgando-se o sr. marechal Argollo com o direito de chamar-me, em documentos officiaes, de ignorante
das leis militares, affirmatiio que eu era um official esquecido do dever militar,
prendendo-me em uma fortaleza, enviando-me para Matto Grosso com determinação do dia do embarque como só faz a um
cabo de esquadra, mandando que em Corumbá me fosse cummettida a tarefa de
concertar duas cloacas, para exigir depois,
que desse minuciosa conta do emprego
da ridícula quantia que me havia sido
confiada, e isso em aviso ao chefe do estado-maior, apesar de tudo isto, não me cegam despeites e paixões, a ponto de ser injusto para com o sr. presidente da Republica. Conheço bem de perto s. ex., convivemos mais de anno como collegas de
ministério, e varias vezes, como deputados, fizemos parte da mesma commissão, trabalhando de accordo. Estou,
pois, profundamente convencido que s. ex.
tem vivido illudido a respeito da situação
do Exercito, e não conhece dos grandes abusos da administração. S. ex. tem sido
um enganado, e si tem o seu nome, como o
nome do seu governo, amaldiçoados por muita gente, a verdade é que s. ex. não
sabe do que vae por este Paiz afora, no tocante a vida da força militar em que assentam a defesa do território, a honra da bandeira e a tranquillidade do lar. A importância da força armada tem, no seio de todas as collectividades humanas, crescido de um
modo extraordinário. Já Ampère, quando
concentrava o estudo de humanidade no
presente na sciencia social ou sociologia,
comprehendia ahi, ao lado do que elle chamava a economia geral e com a Politica ou
"theoria da solidariedade social", com a Religião ou "theoria dos fins humanitarios", com
a "legislação ou theoria da disciplina social
consentida", o Exercito, a força armada, que
constituía a "theoria da disciplina obrigatória". Eu lhe faço justiça a s. ex. em afirmar
que lhe não são com certeza extranhos os desmandos que tem sido praticados, na ignorancia em que tem vivido sobre o estado de
verdadeira miséria a que chegaram as guarnições que aquartelam fora desta
Capital. Hoje que s. ex. está abandonado,
hoje que desertaram do palácio os que mais
o comprimentaram e adularam, hoje que
s. ex. nada pode fazer-me de bem ou de
mal, sinto-me a vontade para dirigir-lhe um appello afim de que s. ex. faça, nos poucos mezes de vida que lhe restam ainda,
alguma coisa a favor do Exercito, mas alguma coisa de útil, de real, de modo a evidenciar que si antes não o fez, é porque o trouxeram sempre illudido a respeito das necessidades mais urgentes de nossa vida militar.

Não posso me convencer que s. ex. negue migalhas á decencia do soldado em
um periodo de grandes esbanjamentos, de
augmento espantoso de despezas e innegáveis dilapidações.

Creia o sr. Rodrigues Alves. O Exercito
não é somente a guarnição da capital. Fóra
daqui, onde as praças vivem regularmente
calçadas e fardadas, onde se está concluindo um hospital com sala de operação, que
dizem será uma das primeiras do mundo,
onde se fazem exercícios e onde os corpos
têm soldados e os soldados quartéis a que
se vae dar fachada de luxo, ha a miséria, a falta de hygiene, falta tudo : os quartéis
quando existem, são espeluncas, e o soldado
é tratado como s. ex. não deixa que tratem
em sua fazenda os seus cães de caça. Tudo
está em abandono, as fronteiras sem o menor meio de defesa, os corpos distribuidos sem poderem num mesmo Estado
operar a mínima concentração e aos poucos
soldados que existem, quasi sempre maltrapilhos, faltam alojamentos para dormir,
e até mesmo fardamento e armamento,
porque neste assumpto o que ha fóra daqui
é a balburdia, a desordem, envolto o ministro nas teias de uma burocracia, que se
complica com os desmandos que a politicagem e o compadrio, creados no ministério,
tem sabido gerar, emquanto a administração permanente do Exercito no estado-maior
se anniquila, não tem vontade, não tem opinião, chegando á lastimável situação de
perder a própria efficacia. É um orgão que
ahi está morto. Missão desse estado maior —
elle, a tradição da administração, elle a
persistencia na fiscalização, elle o conselho das transformações, elle, o guarda da
integridade desse mecanismo onde um parafuso não deve ser substituido, uma mola
não deve ser modificada, sinão por sua vontade e por sua indicação, simples espectador e comparsa, no entanto, de tudo o
que a incompetência tem feito durante o
quinquennio actual! ! Vou occupar-me aqui
do 1º districto.

Começarei fazendo sentir que de 1903
para cá, esteve commandado pelos generaes
Calado, Serra Martins, Olympio da Silveira, Medeiros, Carlos Eugênio e Mendes de
Moraes. O Exercito e a nação os conhecem
— especialmente os quatro últimos. Olympio
da Silveira, o typo do soldado na bravura
e na acção, relíquia sagrada desses
bravos heroes que se immortalizaram, dando
dias de gloria ao Brasil nos campos do Paraguay ; Medeiros, Carlos Eugênio e Mendes de Moraes, cuja illustração e competencia, desde a academia, os camaradas se habituaram a respeitar, sendo notável o
cuidado e escrúpulo com que o ultimo se
tem consagrado ao estudo dos problemas
que dizem respeito ao Exercito. Pois bem: esses generaes nada puderam conseguir e
com certeza foram obrigados a abandonar esse cargo, por não encontrarem estímulos
para fazer o que as necessidades da guarnição exigiam, por lhe negarem os recursos de que precisavam e por não terem a menor autonomia. É por isso o commandante do
4º batalhão de artilheria de posição, que se
acha em Óbidos, no Pará, está em Manáos, afastado de seu corpo, a commandar
o 1º districto ha mais de um anno. Faço justiça a esses generaes e a esse coronel, mas que poderiam fazer sem quartéis, ás
vezes sem soldados para a guarda do próprio quartel general, chegando a independencia a faltar padiola ou ambulancia para
remoção de praças doentes que baixam ao
hospital a não ser uma velha e quasi in-
servivel que possue o 36º de Infanteria ?
Que poderiam fazer esses generaes si ainda
este anno, em janeiro, o coronel commandante do 4º districto mandava dar parte que por deficiencia de praças ficava
impedida a guarda do quartel general,
apesar de existirem nessa guarnição o 15º
e o 36º de infanteria? Que poderiam fazer
si o 15º batalhão nem praças tinha para
dar guarda ao próprio quartel ? Que poderiam fazer si os dois corpos estão no mesmo
quartel, no qual os alojamentos estão ainda
sem grades, sem janellas e sem portas?
Depois de tres annos de campanha no
acampamentos no Acre e do Alto Juruá
dentro de palitaes, depois de descer dessas regiões apenas com 45 praças e cinco
officiaes subalternos, que poderiam fazer esses generaes si o ministro da guerra não
quiz, para satisfazer os caprichos do governador do Pará, que o 15º batalhão de infanteria, que assim soffria, voltasse para o seu
quartel em Belém e mandou que aquartelasse com o 36º em alojamentos onde não
existem nem agua, nem camas, nem colchões e nem luz, sendo que a probabilidade e água
necessárias a outros compartimentos do
quartel são fornecidas á custa do Estado do
Amazonas? Estou informado que esse batalhão não possue mais nem instrumental nem músicos, e pode-se dizer que perdeu
todo o archivo deixado em 1903 no Pará, mas remettido para Manáos quando o batalhão estava no Alto Juruá, onde foi aberto
e atirado para um pardieiro velho e em ruina que chamam deposito de artigos bellicos,
onde, emquanto o armamento do batalhão
ahi collocado é estragado pela ferrugem e a munição deteriorada pela humidade, é devorado o archivo pelos ratos e pelo copim.
Digam os que são do tempo passado, digam
os que conheceram as coisas do Exercito no
tempo de Caxias, quando se deu um tal facto, e quando houve corpos que chegassem
a esse estado de miséria, gastando-se com
o Exercito a terça parte, ou mesmo menos,
do que se gasta presentemente ? É que não
ha administração. É que a centralização e
a politicagem tudo absorvem, e a repartição do estado-maior, desviada de seus fins,
é uma instituição sem funcção. O dinheiro
gasta-se mal, e como a vida é caríssima no Amazonas, e como, nessas regiões não se dá ao soldado nem conforto nem decencia, o dinheiro é pouco para as transferencias para esses logares por castigo.

É que está como no 15º e no 36º encontram-se capitães, primeiros tenentes e segundos tenentes, das guarnições da Bahia e de Pernambuco, do 2º, do 27º, do
34º, do 40º, afastados dos seus corpos onde
devem fazer falta, tendo graça até qualquer
formatura que façam os respectivos corpos.
O abuso nada mais respeita. Assim é que a um capitão nomeado por decreto do governo
para exercer as funcções de ajudante de um
corpo, manda o ministro, sem motivo de urgencia e por simples aviso, servir no 15º.
Como consequencia, passa quasi sempre o
cargo de ajudante a ser exercido por official
subalterno, como vi sempre em Matto
Grosso, quando não iam as coisas até ficarem officiaes dessa classe mezes e annos na
fiscalização e no commando de corpos !
Nessas condições que disciplina é possível? Que general de brio e com amor a classe
póde commandar taes coisas?

Agora mesmo prepara-se a continuação
dessa miséria. Em Bella Vista, onde tudo é
caríssimo, onde uma pequena casa para estação telegraphica, feita por soldados, custou cerca de 40 contos, manda o ministro
da guerra que se construa um quartel para um regimento de cavallaria, que está em Matto Grosso, com 30 contos apenas, e lá
para o Amazonas, onde as barrancas do
Anís, do Acre, do Rio Negro e do Juruá
guardam os restos de dezenas de officiaes e
soldados, manda-se com 30 contos também
fazer as obras do quartel do Cruzeiro do
Sul, logar onde barracas de taboas cobertas
de palhas custam 60 e 80 contos. O que se póde esperar nessas longínquas paragens si
, em Óbidos, dois ou tres dias de viagem de
Belém, o 4º batalhão de artilheria de posição está num rancho coberto de palha, sendo que no próprio compartimento, que
serve de secretaria, commandante e officiaes conservam nas cabeças os bonés, devido ao pó que cae do tecto ?

Na nossa administração militar tem se dado ultimamente factos que parecem incríveis, e estou certo se fossem presenciados pelo sr. presidente da Republica,
haviam de deixar no seu espirito funda
impressão de amargura e de desgosto. O
que se tem passado por exemplo com o
transporte de soldados de Manáos para o Acre, Purús e Juruá, é simplesmente horroroso. As praças são transportadas nos batelões
gaiolas, de mistura com bois, burros, cavallos, ovelhas e outros animaes, no meio da
sujicira, ao passo que aqui se persuadem
todos que não lhes faltam condições de conforto.

Dahi o beriberi, as febres e o numero
extraordinário de victimas. E tudo isto se
dá, quando temos apenas 12 ou 18 mil homens a consumir 56 a 58 mil contos
annualmente, fóra os avultados créditos
extraordinários e supplementares. Graças a isso somos os que esse estado de coisas é mil vezes
pior ao da França antes de 70, e da Russia ao aceitar a guerra com o Japão.
O que nos aguarda, pois, si amanhã somos obrigados a fazer a guerra com qualquer nação? Que forças temos? De que meios
de mobilização podemos lançar mão ? É
contra esse deplorável estado de coisas que
eu me insurjo. É para que não continue
esta tristíssima miséria que eu escrevo. Bem sei que de tudo não póde cuidar o
presidente da Republica; mas que sirvam ao menos estes artigos de aviso ao futuro governo, para que seja collocado á testa do nosso exercito quem tenha amor a classe, dedicação á
Republica, a paixão do trabalho ao lado de
larga competência e conhecimento exacto
de nossas necessidades, em uma palavra
enfim— quem possa administrar. Este paiz
não precisa de politicagem — precisa de
administração:—É o amor que tenho ao Exercito onde eduquei o meu espirito, onde
formei o meu caracter, onde aprendi a cultivar a minha intelligencia, que me impôz o
dever de dizer alto o nosso estado de ruina,
para que a nação se acautele e a Republica
se salve de futuros perigos. Chegamos á
tal decomposição, que é preciso que se mostrem as chagas. Civis não o fazem, ou
porque não sabem, ou porque não conhecem, ou porque são indifferentes, ou porque arreceiam-se de offender susceptibilidades; militares que conhecem tão bem ou melhor do que eu não o podem fazer, porque lhes veda a disciplina. Faço-o com
a convicção de que estou prestando um serviço ao meu paiz e ao Exercito, fazendo a defesa da sua honra, empregando meus
para libertal-o de humilhações e livral-o de
futuros desastres.

Serão tomados
do art. 295 do Código de Ensino, approvado pelo decreto n. 1.159 de 3 de dezembro
de 1892, a disposição do art. 34 § 3º do mesmo Código, e concedendo ao commandante
da guarda nocturna da 14ª circumscripção
policial, tenente coronel Gabriel Magessi
de Castro Pereira, a medalha de distincção
de 1ª classe pelos serviços prestados com
risco de vida, por occasião da inundação que
a 10 de março ultimo houve na zona da quella circumscripção.

Eram tambem assignados diversos decretos nomeando officiaes para a Guarda
Nacional e para os cargos de substitutos de
juizes federaes.

Conferenciaram com o ministro da fazenda os drs. José Eusébio, Pandiá Callogeras,
Erico Coelho, Anisio de Abreu, Francisco
Veiga, Horacio Guimarães e Fausto Cardoso.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
CAMBIO
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:CurrencyExchange START ---
Curta official
FRANCIAS
vista
Sobre Londres15 3/8|15 1/2|
» Paris....17
» Hamburgo.118757
» Itália 626
» Portugal337
» Nova York3.10
Libras em moeda15.450
Giro nacional em vales (ouro)1$1.790
Banco em moeda15 5/8|15 3/4
» » vales15 7/8
Caixa matriz15 5/8|15 3/4
--- BLOCK:CurrencyExchange END ---
--- BLOCK:RendaDaAlfandega START ---
Renda da Alfandega

Renda do dia 21:
Em ouro 165.711$288
Em papel 172.116$643
277.827$931
--- BLOCK:RendaDaAlfandega END ---
--- BLOCK:News START ---
HOJE

Reune-se, sob a presidência do ministro
da fazenda, a junta administrativa da Caixa
de Amortisação.

Está de serviço na repartição central
da Policia o 1º delegado auxiliar.

Esteve no Palácio do Cattete, em demorada conferência com o presidente da Republica, o marechal Argollo, ministro da
guerra.
--- BLOCK:News END ---
--- BLOCK:Missas START ---
MISSAS

Realizam-se as seguintes, por alma do:
D. Zaira de Quintella Freire. As 9 horas, na Cathedral do Arcebispado; D. Maria Cândida de Castilho Teixeira, ás 9
horas, na igreja de S. Francisco de Paula; Cesarios Rodrigues, ás 8 1/2 horas, na capella do Asylo Isabel (rua Marquez o Barros n. 32).
--- BLOCK:Missas END ---
--- BLOCK:TheaterListings START ---
A' NOITE
SÃO PEDRO — A favorita.
RECREIO — A filha do feiticeiro.
MUNICIPAL — O Maxixe.
RECREIO DRAMÁTICO —O homem sem cabeça.
S. JOSÉ — A moça capacitada.
PALACE THEATRE—Funcção variada.
--- BLOCK:TheaterListings END ---
--- BLOCK:News START ---
Em todas as rodas da Marinha falava-se hontem
na exoneração, a pedido, do contra-almirante Proença, do logar de chefe do estado maior da Armada.

Affirmava-se ter surgido uma desintelligencia entre aquelle official e o ministro da
marinha.

Ao Conselho Municipal dirigiu hontem o
prefeito uma mensagem, solicitando a decretação de um credito extraordinário de
1.400:000$000, para acquisição do material
preciso para o aperfeiçoamento do serviço de limpeza das ruas desta capital, sendo para 10 escoveiras, 12 irrigadores e 20
carros 44:000$, para seis automóveis vagons destinados ao transporte de lixo
1.000:000$000.

O dr. Orestes Vitta, de S. Paulo, attesta a
efficacia da Matricaria Dutra.

A banda de musica do corpo de infantaria de marinha, a pedido do prefeito ao
respectivo ministro, tocará ás terças-feiras, das 7 ás 10 horas da noite, no pavilhão
de regatas de Botafogo.

Para tocar na praça da Republica, aos domingos, das 6 ás 9 horas da noite, o
prefeito solicitou ao ministro da guerra uma das bandas desta guarnição.

Os alforriados Ultimo Bittencourt, Vicente Pereira e Simplício da Silva mudaram seu escriptorio para onde o guarda da Alfandega, sobrado.

O Thesouro Federal resgatou hontem,
mais sete apólices do empréstimo de 1897, no valor de 7:000$000, papel.

Paletots, capas, matinées, saidas de
theatro e de baile, o maior, mais moderno
e mais bello sortimento na conhecida Casa
das Fazendas Pretas, á Avenida Central,
canto da rua Sete de Setembro.
--- BLOCK:News END ---
--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
O SEGUNDO
DISTRICTO
NA CAMARA
--- HEADLINE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Confusões Grossas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O TEMPO

Céo intenso, ora distintamente azul o tempo, ora feioso de nuvens. No Castello a temperatura, nos seus gráos extremos, andou entre 26 e 31º centigrados, o
que quer dizer que, em todo Rio de Janeiro,
São Cristovão em fóra, estamos como os ratos ao se negar a sanar os seus erros, publicadamente.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:News START ---
HONTEM

Estiveram no palácio do Cattete os srs. general Hormanni, deputados Fernando Mello de Montes, Eduardo Socrates e Tenente Coronel Fontenelli, barão de Alencar e dr. Ferreira da Silva.

Conferenciou com o presidente da Republica o barão do Rio Branco, ministro das
relações exteriores.

Com o presidente da Republica despachou o ministro do interior, tendo sido assignados os decretos seguintes: concedendo
a Francisco de Paula e Silva Junior, escrivão do Juizo Federal da secção do Rio
de Janeiro, um anno de licença com ordenado; tornando ostensiva aos secretarios
dos Institutos de ensino superior, na forma
do art. 295 do Código de Ensino, approvado pelo decreto n. 1.159 de 3 de dezembro
de 1892, a disposição do art. 34 § 3º do mesmo Código, e concedendo ao commandante
da guarda nocturna da 14ª circumscripção
policial, tenente coronel Gabriel Magessi
de Castro Pereira, a medalha de distincção
de 1ª classe pelos serviços prestados com
risco de vida, por occasião da inundação que
a 10 de março ultimo houve na zona da quella circumscripção.

Eram tambem assignados diversos decretos nomeando officiaes para a Guarda
Nacional e para os cargos de substitutos de
juizes federaes.

Conferenciaram com o ministro da fazenda os drs. José Eusébio, Pandiá Callogeras,
Erico Coelho, Anisio de Abreu, Francisco
Veiga, Horacio Guimarães e Fausto Cardoso.
--- BLOCK:News END ---
--- ARTICLE START ---
O Diário do Congresso saiu ante-hontem
com o texto do parecer do sr. Palmeira Hipper, relator da quinta commissão de inquérito da Câmara, sobre as eleições do segundo districto desta capital. Annxos ao parecer, foram publicados o voto em separado do sr. Thomaz Cavalcanti, as emendas dos srs. Paula Ramos,
João Luiz Alves e Carvalho Brito e as duas emendas do sr. Irineu Machado.

Distribuido na sessão da Câmara, de
hontem, a leitura da nota, o sr. Thomaz
Cavalcanti pediu a palavra para chamar a attenção da mesa, acerca dos gravíssimos erros de ordem e paginação
dos documentos relativos a essa eleição.

O relator, sr. Palmeira Hipper, procurou defender-se e ao seu trabalho, dos encargos que lhe dirigiram. Sobre os erros de paginação do Diário do Congresso, toda a culpa.

Mas o sr. Paula Guimarães cortou o
incidente, declarando que a publicação,
devidamente reorganizada e corrigida,
seria feita novamente no Diário do Congresso de hoje.

Á vista dessa decisão, era de crer que
a Câmara adiaria para hoje o debato sobre essas eleições.

Mas, aqueles que assim pensavam, não
contavam com o sr. Mello Mattos. Esse
deputado nasceu para a vida parlamentar, sob a protecção do actual ministro
do interior.

Desavindo com o sr. Seabra, demitiu-se e agora voltou á Câmara sob a protecção do prefeito da Capital Federal. A
sua vocação não variou com a mudança
de Mecenas, e a sua vocação é a de
lider de todas as causas antipathiadas.

Um goslo como outro qualquer. O código de torturas, a dictadura municipal, a reforma ou apalhada da organização
judiciaria, o vaccina obrigatória, os tres
annos em defesa de um chefe de policia inconscientes, são os trophéos de gloria desse advogado, a quem não sabemos
por quaes motivos se insiste em dar o
appellativo de honrado, quando s. ex. só lembra em mostrar a senilidade precoce do
seu espirito utilitário.

Hontem, o sr. Mello Mattos chamou a
si a tarefa inglória de lider daquella
parte do bloco, que obedece mais especialmente ás ordens do sr. Pinheiro Machado.

Justo é reconhecer, que o sr. Carlos
Peixoto não gosta de desprestigiar as
suas funcções de lider, até o ponto de
vir a ser um rival do sr. Neiva, como no
caso do Paraná.

O sr. Mello Mattos entendeu-se logo com os srs. Luiz Domingues, Germano
Hasslocher e outros que taes.

D'ahi a pouco, quando o expediente se
achava já trabalhado, eis o sr. Mello Mattos
na tribuna, a pedir urgencia para a discussão immediata do parecer sobre as eleições do 2º districto. Quanto á decisão
dada pela mesa ao requerimento do sr. Thomaz Cavalcanti, fazia notar que os avulsos distribuidos aos deputados estavam completamente expurgados de todos os defeitos que existiam na publicação primitiva no Diário do Congresso de
ante-hontem. Que não havia, portanto, a menor incompatibilidade entre aquella
decisão e o seu pedido de urgencia.

Combateu esse pedido o sr. Irineu
Machado, provando que permanece nos avulsos um sem numero de erros, que existem nos emendas do orador. Pensa
que a mesa não voltará atrás e manterá firme a sua decisão.

A mesa recuou. O sr. Paula Guimarães
fez um dos seus speeches fibrosos e anodynos e declarou-se de accordo com o sr. Mello Mattos.

Posto em votação o pedido de urgencia, esta foi concedida.
O sr. Irineu Machado, pedindo a palavra pela ordem, requereu da mesa a
apresentação do mappa organizado á ultima hora pelo relator, e o mappa que
serviu de base aos trabalhos da commissão do inquérito.

Interromperam, nervosos — por que —
os srs. Palmeira Hipper e Luiz Domingues e o presidente retirou a palavra ao
sr. Irineu Machado sob o pretexto de
que aquillo não era um discurso pela
ordem.
O sr. Thomaz Cavalcanti, depois de
pedir e obter que lhe passassem todos os papeis e livros referentes á eleição, começou o seu discurso em defesa do voto em separado, que concluiu
reconhecendo eleitos pelo 2º districto da
capital da Republica, os srs. Honorio
Gurgel, Pedro de Carvalho, Dulhóes Marcial, Sá Freire e Bricio Filho.

O seu discurso, vigoroso, documentado e logico terminou ás 4 horas e 20
minutos da tarde deixando a mais grata
impressão na Câmara.

A sessão estava terminada. O debate podia ser adiado para hoje.

Não é nenhuma questão de estado, nenhum caso do qual dependa a felicidade
da pátria, o reconhecimento dos deputados do 2º districto.
Não é dessa opinião o sr. Palmeira
Hipper, relator da commissão. Este requereu que a sessão fosse prorogada de uma hora afim de dar immediata
resposta ao sr. Thomaz Cavalcanti.

A Câmara consentiu na prorrogação.
O sr. Hipper, deputado por S. Paulo, é um medico, fortíssimo na chicana e no reenso. A sua estréa revelou a presença na Câmara de mais um deputado qualquer ao gosto das facções dominantes.

Açoitado, porém, pela necessidade de
rebater as razões robustíssimas do seu
preopinante, não lhe bastou a hora pedida. Requereu que a prorrogação se fizesse por mais duas horas.

Então, o sr. Barbosa Lima requereu
que a prorrogação fosse de quatro horas.

A Câmara approvou a proposta do sr. Barbosa Lima.
O sr. Palmeira Hipper acabou o seu
aranzel ás 6 horas da noite.

Já as luzes da Câmara estavam accessas, como na noite de 4 de agosto de 1789
em Paris, ou outro dia na Duma Nacional
russa.
O sr. Paula Ramos defendeu a sua
emenda, que reconhece eleitos os srs. Honorio Gurgel, Pedro de Carvalho, Dulhóes Marcial, Sá Freire e Alcindo Guanabara, baseando-se todo o seu discurso, na demonstração da elegibilidade do sr. Honorio Gurgel e na refutação do parecer do sr. Hipper, neste ponto.

A's 7 horas e um quarto terminou o
discurso do sr. Paula Ramos.

Respondeu-lhe o sustenido elogio dado do sr. Honorio Gurgel — pelo curioso
argumento de que o ajudante do guardamor exerce funcções policiaes ! — o sr. Germano Hasslocher. Eram 8 horas. Começou a falar o sr.
Irineu Machado procedendo no immenso
trabalho de dissecar e descarnar as miserrimas razões sobre as quaes se assenta o parecer do sr. Hipper.

Depois do sr. Irineu Machado, cujo
discurso se notabilizou pela energia do
ataque e pela dialética irrespondível,
falou, das nove e cincoenta minutos até onze horas, o sr. Barbosa Lima que hontem á noite proferiu um dos seus mais
felizes discursos.

Todos os deputados presentes applaudiram-no com enthusiasmo.

Em seguida, o sr. Arthur Lemos pediu
o adiamento da discussão, mas o sr. Mello
Mattos, que hontem se esqueceu os azares profissionaes pelos quaes vive
sempre tão afastado dos deveres parlamentares, pediu prorrogação por mais
uma hora.

O sr. Arthur Lemos sustentou uma
these complicada sobre direitos adquiridos em direito publico, combatendo as opiniões do sr. Paula Ramos quanto á elegibilidade do candidato sr. Honorio
Gurgel. A these era tão complicada, que
ninguém a entendeu.

Depois do sr. Arthur Lemos, ninguem
pediu a palavra e o sr. Paula Guimarães, que ficou de commodo até o fim da
sessão na curul presidencial, encerrou
a discussão e levantou a sessão.

Eram 11 e meia em ponto.
Ainda se achavam no recinto, áquella
hora, os srs. Carlos Peixoto, James Darcy, Mello Mattos, Arnolpho Azevedo, Alberto Sarmento, Justiniano de Serpa,
Neiva, Joaquim Augusto, Lobo Jurimóia, Graccho Cardoso, Arthur Lemos,
Barbosa Lima, Figueiredo Rocha, Altino
Arantes, Ribeiro Junqueira, Irineu Machado, Dansboe de Abramches, Eduardo
Socrates, Pedro Moacyr e Palmeira Hipper.
Hoje proceder-se-á á votação.

O director da Imprensa Nacional, dr.
Alfredo Rocha, esteve na Camara até ás
11 1/2 horas da noite.

A acta da sessão de hontem consta de
setenta e sete paginas, o que quer dizer que o Diário do Congresso será distribuido ao meio dia.

Os empregados da Imprensa Nacional,
á vista das successivas prorrogações da
sessão de hontem, só concluido os trabalhos de composição e revisão das provas ás 10 horas da manhã.

Este supremo
Esta excellente marca de collates, em
lindíssimo broche de todas as cores, da
fabricação de mme. Dupcyrat, que deixou
como sua unica representante no Brasil a
antiga Casa das Fazendas Pretas, sita á
Avenida Central, canto da rua Sete de Setembro, é vendida nesse estabelecimento
pelo módico preço de 1$000, sendo que era
antigamente pelo dobro.
Esta enorme reducção de preço tem sua
razão no contrato, aliás vantajosissimo, que
essa casa fez com a referida mme. Dupcyrat antes de sua partida para a Europa e
tambem no firme propósito em que está
seu proprietario de vender a pequeno beneficio, para vender muito.
Approveitem, portanto, esta extraordinaria occasião, as innumeras apreciadoras
do magnifico corte de mme. Dupeyr-at.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O protector
e o protegido

Uma carta do conselheiro Mayrinck

O sr. conselheiro Francisco de Paula
Mayrinck, candidato do conde Modesto
Leal nas eleições do 2º districto, que hoje se decidem na Câmara, dirigiu-nos uma carta enaltecendo a intelligencia e
as virtudes do seu poderoso patrono
junto ao Moço.

Nessa carta, que é um primor de bajoulos e mímica ao nobre conde, enumera o sr. Mayrinck os valiosissimos
serviços que aquelle seu amigo lhe tem
prestado em épocas diversas, e dos
quaes destacaremos este: o sr. Mayrinck
já foi uma vez eleito deputado por Minas
devido á protecção do sr. Leal.

Ora, nós não puzemos em duvida nem as excellencias moraes e intellectuaes
do sr. conde Modesto Leal, nem os beneficios que, por ventura lhe deva o sr. Mayrinck. Tambem, com o recordar a sua modesta origem, faço o que só o póde honrar, não foi nem podia ser intuito
nosso deprimil-o. Pondo a modestia desta
origem ao lado da sua fidalguia e o seu
poder de hoje, poder tamanho que lhe dá
para fazer reconhecer deputados que não
foram eleitos, tivemos em mira acceomtuar este ponto que convém esclarecer: — O sr. Modesto Leal nunca foi commerciante, nunca foi industrial; não teve um invento, uma concessão dessas que
enriquecem um homem em poucos annos e ás vezes num momento; não tirou
sortes grandes, não recebeu heranças —
entretanto — e é isso o que lhe dá o seu
poder no Moço — o sr. Modesto Leal é o
homem mais rico deste paiz, em que os homens honestos, de actividade e de trabalho, como os cita pelo sr. Mayrinck, vivem quasi na miséria !

O que se sabe é que elle foi presidente do Banco do Credito Popular, um dos
