```text
--- PAGE per089842_1906_01886.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
ANNO VI-N. 1.886
RIO DE JANEIRO-SEGUNDA-FEIRA, 10 DE SETEMBRO DE 1900
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
Correio da Manhã
--- HEADLINE END ---
--- PAGE_METADATA START ---
impresso nas maquinas rotativas do armazem.
Director --- EDMUNDO BITTENCOURT
--- PAGE_METADATA END ---
--- ARTICLE START ---
Em Bello Horizonte
Os proventos — Os discursos — O dr. João Pinheiro da Silva — A resposta do senador Pinheiro Machado — Impressões — O brinde do dr. Affonso Penna — Deduções e commentarios.

Nunca, em Estado nenhum da Republica, a cerimonia da posse do chefe do poder executivo, foi celebrada com tamanha solemnidade como o foi ha tres dias em Bello Horizonte, da do dr. João Pinheiro da Silva.
Nem mesmo a do sr. Campos Salles quando fora eleito presidente do S. Paulo, e cuja posse se realizou no dia 1.° de maio de 1898.
Citamos exactamente essa transmissão de poderes, porque de nenhuma outra temos noticia que chamasse á capital de um Estado os conspicuos personagens da politica federal, que se reuniram naquelle dia em S. Paulo.
Agora, em Bello Horizonte, vimos tomar parte nos festejos em honra do novo presidente de Minas as pro-homens da politica dominante na União. um ministro da Republica, vários senadores e deputados federaes, representantes da maioria dos Estados, o poder judiciário federal, o Exercito, a Armada, o clero brasileiro.
Dir-se-ia que, deslocado do S. Paulo para Bello Horizonte, o eixo da hegemonia politica nacional, a presença na formosa cidade mineira do presidente eleito da Republica para o proximo quadriennio, constituiu a attracção principal que Bello Horizonte offereceu a tantos itinerantes. E' possivel que, para alguns, esse criterio tenha predominado sobre outro qualquer e que o desejo, ou o prurido de manifestar a propria dedicação a quem vae ser de 1907 em deante o supremo arbitro das graças e dos favores tenham influenciado na decisão de partir para Bello Horizonte.
Mas seria reduzir as coisas e os aspectos da politica nacional a uma proporção demasiado pequena si encarássemos nesses phenomenos, aliás tão humanos, tão frequentes e desculpaveis; exclusivamente, o grande alcance do encontro politico que se realizou nos dias passados na capital do Estado da Minas Geraes.
E' nossa opinião que o Estado, pela sua importancia na politica da Republica, já pela sua população, já pela sua força numerica nos suffragios e no Parlamento, e o homem a quem nenhum dos que lhe entregam os destinos daquella terra enthusiasticamente, faziam jus perfeita e completamente — sem obliterar considerações de ordem inferior — á honra e com que foram distinguidos para occasião da passagem do poder executivo quadriennial do Estado de Minas e o seu novo presidente!
Minas Geraes, e o frisou eloqüentemente, no seu discurso de ante-hontem, o sr. conselheiro Affonso Penna, constituiu na historia das instituições republicanas no Brasil um exemplo unico de constante moderação, sincero culto pelas liberdades publicas e profundo respeito das leis. Mais uma vez a transmissão do governo se opera em Minas como numa atmosphera de paz, flores e esperanças, estas são verdades que a paixão politica não pode escurecer, e bastam para justificar, a presença de tantos personagens politicos á festa de 7 de setembro em Bello Horizonte.
O dr. João Pinheiro da Silva, mereceu, por sua vez, pessoalmente essa homenagem. A sua vida é tambem, como a do seu Estado, um exemplo raro e digno de destaque. Nesta phase de enthusiasmo por tudo quanto é norte-americano, ninguém mais do que esse illuslre mineiro prova, e com maior brilhantismo, que entre nós não são impossíveis os esforços pertinazes, os sacrificios de toda ambição, as lutas titanicas que contradistinguem a raça yankee no nosso continente.
O dr. João Pinheiro é um advogado. Advogado, homem politico. E' facto commum e banal. Não é, com effeito, comum o caso de um advogado que seja tambem homem de sciencia e prefira as glorias do foro ou da politica á vida obscura, balda de energias e cheia de espinhos, do industrial que se consagra a uma das grandes empreendimentos da vida moderna não num centro de capitaes, de mãos de obra e de recursos. mas numa villa serrana, longe das grandes vias de communicação, com os unicos capitaes da propria coragem e da propria fé e consegue numa obra de dez annos, conquistar uma fortuna; crear um exemplo, determinar um estimulo. Nem é commum e ainda o caso de um homem politico que responde no abandono dos sous amigos, numa hora decisiva, com uma desforra não digna de imitação e com uma vida rica de mil ensinamentos — não se entregando ás lamúrias e ás verberações mas applicando todos os attributos da energia e da capacidade numa obra que honra um homem e a sua geração.
E' consolador que serviços desta ordem não passem despercebidos no meio da politica directora do paiz, e que um homem de todas essas qualidades de iniciativa, de trabalho de resistencia, de cuja existencia moral se pode dizer que lhe servem de pontos cardenaes a idéa e a Vontade; o Pensamento e a Acção. mereça a honra de ser chamado a servir a sua terra no mesmo cargo que o dignificara quando o occupou nos dias da mocidade esperançosa e florescente.
A vinda ao poder em Minas Geraes do dr. João Pinheiro da Silva é uma data historica das mais memoráveis dos nossos dias e constitui um alento e um novo vigor de fé na evolução das idéas republicanas e na sua acção honesta e legalista neste paiz. O Estado e o homem são dignos das festas com que. suspensa por tres dias a vulgar luta de competências na qual se resume tão grande parte da nossa vida politica. foram tributadas tão enthusiasticas homenagens.
O banquete
Effectuou-se ás 2 horas da tarde, no salão do palácio do governo de Minas, do lado oriental : uma sala bonita, bem pintada, com alguns excessos, mas de effeito sympathico. No centro da mesa em forma de U estava sentado o novo presidente de Minas, dr. João Pinheiro, tendo a sua direita os srs. dr. Affonso Penna, presidente eleito da Republica; dr. Lauro Muller. ministro da Industria e Viação; dr. André Cavalcanti, ministro do Supremo Tribunal Federal e á sua esquerda os srs. senador Pinheiro Machado, dr. Francisco Salles, ex-presidente de Minas e o presidente do Tribunal da Relação, desembargador João Barros Moinhos do Vilhena.
Em redor tomaram assento os seguintes cavalheiros : dr. Fernando Abbott; drs. Ildefonso Simões Lopes e James Darcy, deputados pelo Rio Grande do Sul: dr. Luiz Gualberto, deputado por Santa Catharina; drs. Américo Werneck, Balthazar Bernardino, Pereira Nunes e Pedreira Franco, deputados pelo Rio de Janeiro; dr. Leoni Ramos, prefeito de Nictheroy; dr. Mello Mattos, deputado pelo Districto Federal; dr. Moniz Freire, senador pelo Estado do Espirito Santo; dr. Argou Monjardim, 1.° vice-presidente do mesmo Estado, dr. José Monjardim. deputado egualmente pelo mesmo Estado ; dr. Miguel Calmon, deputado pela Bahia ; drs. Cornelio da Fonseca, Pereira de Lyra e Appolinario Maranhão, deputados por Pernambuco; dr. Xavier de Almeida, deputado pelo Estado do Goyaz; drs. Alberto Maranhão e Juvenal Lamartine, deputados pelo Rio Grande do Norte; drs. José Euzobio e Cunha Machado, deputados pelo Maranhão; dr. Aurélio Amaral. deputado pelo Estado do Amazonas; almirante Francisco Álvaro Bueno Brandão, contra-almirante dr. Pereira Guimarães. commandantes Benjamim do Mello. Ramos Cobra e Lopes da Cruz; revm. padre Alberto Nogueira, representante do seu eminencia o cardeal Arcoverde ; capitão Álvaro Fontenelle ajudante de ordens do dr. Nilo Peçanha; dr. Celso Bayma, dr, Osório de Almeida, director da Estrada de Ferro Central do Brasil ; drs. Justino de Andrade Pinto, Alberto de Andrade Pinto, Arthur Aranjo, Joaquim de Assis Ribeiro, José Estacio de Lima Brandão, Jorge Augusto Moreira Guimarães, Lucidio Martins. João de Carvalho Araujo. pertencentes a directoria da mesma estrada, Arthur Watson. Raul da Matta Machado, coronel Bento Porto, Adolpho de Figueiredo, chefe do
estação-sede da Companhia Leopoldina e dr. Alfredo Firmo da Silva, dr. Carvalho Mourão, um representante do "Centro Boaficiente Mineiro", dr. Primitivo Moneve, Lindolpho Azevedo, Netto Machado d'«A Noticia», e o representante do «Correio da Manhã», José do Rosendo, do «Jornal do Commercio», Pacifico Mascaranhas, ex vice-presidente do Estado, drs. Teófilo Moreira da Costa Ribeiro e Antonio Carlos Ribeiro de Andrada, ex-secretarios do Interior e das Finanças, senador Antônio Martins F. da Silva, presidente do Congresso Mineiro, senador Julio Bueno Brandão, vice-presidente do Estado, dr. Eduardo Ernesto da Gama Cerqueira, juiz seccional deste Estado, deputado Carlos Peixoto Filho, leader da maioria da Camara Federal e da bancada mineira ; drs. Manoel Thomaz de Carvalho Brito e João Brandão Junior, secretários do Interior e das Finanças, drs. João Olavo Eloy de Andrade e José Alcântara de Araujo; dr. Benjamin Jacob, prefeito da capital, dr, Olymtho Ribeiro, ex-Official de gabinete, dr, Gabriel de Oliveira Santos, actual official de gabinete do presidente do Estado, major Américo Francisco Vieira Christo, ajudante de ordens do presidente do Estado, dr. Joaquim Cândido da Costa Senna, director da Escola de Minas de Ouro Preto, dr. J. Ingher, consul da Belgica; nesta capital, vice-consul da Itália em Juiz de Fora, Leonardo Gutierrez, vice-consul da Itália nesta capital, José Lopes dos Santos, vice-consul do Portugal nesta capital, dr. Lourençio Golfredo Junior, drs. Caio Valladares, Francisco Alvin, Silva Pinto e Agnello da Veiga.
Os discursos
Ao dessert ergueu-se o dr. João Pinheiro da Silva:
Agradece, em nome do Estado de Minas, a honra que lhe acabam de dispensar os illustres hospedes, vindos a Bello Horizonte assistir á transmissão do governo. Minas sente-se honrada pela gentileza da presença a esta sua festa dos representantes politicos de quasi todos os Estados da Republica, do sr. ministro da industria, da grande imprensa da capital da Republica e da de todo o Estado, do exercito e da armada, do clero, e especialmente do eminentíssimo sr. cardeal Arcoverde, do Supremo Tribunal Federal, etc.
Minas tem a consciência de ser digna dessas provas luminosas de consideração e carinho porque sempre ella procurou servir a Republica mediante uma politica de paz, de ordem e tolerância.
No meio dessas sinceras alegrias, a alma republicana exulta por ver a reunião de facções, de altissimo alcance da nossa pátria, trazido pela presença dos representantes da quasi totalidade dos Estados, mostrando o mutuo interesse publico á sorte mutua, que é a solidariedade da existencia collectiva dentro da federação, a estupida antipathia dos Estados, estabelecida pelo pacto fundamental no terreno sagrado, onde seria sacrilegio tocar, na amizade da nossa origem, com o mesmo ideal e o mesmo destino. porque as condições moraes são mais poderosas que todas as leis escriptas, porque nellas repousará a unidade do Brasil prospero, grande, livre.
Os acontecimentos de uma época são sempre julgados pela geração que os presencia. Tombou um throno. Sobre as suas ruínas ergueu-se a Republica.
Esta pagina escreveu-se sem ser manchada com uma só gotta de sangue. Isto falava bem alto mostrando a generosidade do povo e com ella a magnanimidade do Principe decahido, que não retaliou uma única palavra de rancor sua. A velhice da exilada d. Isabel é respeitada pelos seus concidadãos.
Esta é uma pagina memorável, única na historia.
Talvez a historia do mundo dê a nossa elevada elevação moral da pátria dizendo que o Exercito e a Armada fazendo a liberdade nascer entre o fragor das armas, fizeram calar entre tanto no seu seio todas as ambições de poder entregando aos civis a direcção politica da pátria, demonstrando assim que a sua intervenção se dera por amor á liberdade e não por appetite de mando, registrando ainda o prestigio moral extraordinário da Republica nascente, trazendo a adhesão em massa dos velhos partidos do Império. o que characterisou a facilidade da evolução brasileira no sentido do progresso.
Esta affirmativa teve a contra prova dolorosa mas brilhante de ser impossivel a retrogradação, porque a tentativa da restauração da monarchia em 1893 encontrou a pátria inteira recusando-a com as armas na mão.
A Constituinte elabora o pacto fundamental.
O Brasil já não pode retrogradar.
Deputamos encerrado o período das agitações estereis e odiosas.
Os casos accidentaes dos dias recentes devem ter sido ecos perdidos do passado phenomeno revolucionário.
A actividade humana é solicitada agora nas lutas do trabalho fecundo, aproveitando as forças doceis, submissas da natureza.... Aponta o dr. Francisco Salles como iniciador da nova phase politica nacional e cita a plataforma do presidente eleito na qual se articula nitidamente com a sua autoridade da longa experiência na vida publica o resurgimento economico como a questão urgente do momento, Com franqueza e lealdade patriotica disso, apresentou-se ás urnas com o seu programma affirmativo a necessidade de uma acção energica no terreno econômico.
Declara que respeitará todas as liberdades, a começar pela primeira de todas que é a liberdade espiritual e pela pratica da mais essencial das franquias populares, a liberdade nas urnas, respeitando no povo mineiro o exercicio pleno, completo, absoluto de sua soberania.
Ter medo da liberdade politica, no regimen republicano, constitui uma anomalia.
Minas elegeu livremente sempre cidadãos de todos os gráos da magistratura politica. Relembra a sua humilde origem pessoal e exclama : — Vede que grande terra é esta que vae escolher os seus administradores uns homens saidos das camadas do povo; que honesta e patriotica lição de democracia !
Minas sabe que o seu novo administrador sempre amou profundamente a liberdade, praticou o trabalho, cumpriu o dever; são estes os titulos a que attribui a confiança e a estima dos seus conterrâneos.
Em nome de Minas sauda os presentes, bebendo á sua prosperidade. Ressôa um longo, nutrido, caloroso applauso que se repete ao som do hymno nacional.
Todos estão de pé. Dahi a poucos minutos, emquanto fervilhavam os commentarios. universalmente sympathicos, ao imponente discurso do presidente mineiro, levantou-se o sr. senador Pinheiro Machado. Fez-se um grande silencio.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- HEADLINE START ---
O CASO DE SERGIPE
SURGE A VERDADE
NARRAÇÃO GRAVÍSSIMA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---

Os tragicos acontecimentos que se desdobraram na capital do Sergipe; no dia 28 do mez passado, não entraram ainda no dominio da historia.
As versões que aqui foram publicadas pelas gazetas, versões officiaes, versões militares, versões de amigos politicos, divergem profundamente quanto á realidade dos factos occorridos em Aracaju;
Uma primeira versão dizia que o deputado Fausto Cardoso alvejára com o revolver o ajudante de ordens do general Firmino Rego, tentando provocar um levantamento popular contra a força federal que acaba de repor no governo as autoridades despostas pela policia de Sergipe. A força reagiu e o deputado Fausto Cardoso morreu em companhia de um correligionário, ambos feridos por tiros de soldados do Exercito.
Era a versão official do governador de Sergipe.
Uma segunda versão, completamente diversa, é a que consta de um telegramma do general Firmino Lopes.
Contra essas duas versões apparece, agora, a terceira, a dos amigos e correligionários do deputado Fausto Cardoso, morto naquelle dia sinistro.
Essa divergência exige que a luz seja feita sobre o drama de Aracaju, de modo a tranqüilizar a consciência publica, a qual tem o direito de saber como foi que em pleno dia, na capital de um Estado da União, defendendo as suas idéas, morre um deputado da Republica. Foi victima da propria imprudência, como diz o governador reposto de Sergipe? Foi victima da impericia de um soldado? Ou foi outra coisa?
São tres perguntas que correspondam ás tres versões apresentadas.
O inquérito a que procedeu o general Firmino Lopes Rego, todo o mundo o compreende, não pode satisfazer ás legitimas duvidas do povo brasileiro.
E' necessário que a luz se faça de modo completo e definitivo. A Republica não pode ver augmentada a serie dos crimes que se cometeram em seu nome sem verificar si em Sergipe, a 28 de agosto, houve mais um.
Afim de contribuirmos para essa obra que julgamos inadiável, reproduzimos nestas columnas a seguinte narração feita pela Gazeta do Povo da Bahia, e cujo resumo já tinha sido publicado em telegramma do nosso correspondente naquella capital: «A Gazeta do Povo cumpre hoje o dever de desvendar aos olhos da Nação um facto doloroso e deprimente, um desses muitos e vergonhosos escândalos que vamos assistindo, com surpresa, por estas horas tristes da vida attribulada da Republica. Queremos nos referir ao bárbaro homicidio do deputado sergipano dr. Fausto Cardoso, que tombou, como é sabido, pela manhã de terça-feira, 28 do mez próximo passado, numa das praças da propria capital da terra de seu berço.
Até aqui, todos nós ignorávamos as verdadeiras condições em que occorreu aquelle triste e desgraçado epilogo do movimento politico. Sabíamos apenas que o dr. Fausto Cardoso morrera num tumulto; e o grosso da opinião, soffrendo embora como prematuro traspasso do festejado parlamentar brasileiro, attribuiu-o, talvez, ás imprudências da victima ou á causa fundamental do seu immenso infortúnio.
Agora; porém, já se começa a fazer luz sobre o caso. Clareiam-se os horizontes. Apuram-se as responsabilidades. Assignam-se os perfis. E, então, rompendo o nevoeiro da noite que o cercou, deslinda-se em traços vivos, com uma imponência singular e estranha, altiva, como a dos grandes herois, serena, como a dos grandes martyres, a individualidade extraordinária do insigne tribuno, cujos ultimos dias de existencia neste misero planeta constituem a pagina irradiante de abnegação, de soffrimento e heroismo, com que hoje illuminamos nossas primeiras columnas.
Convém notar que a informação, minuciosa e completa, que abaixo se vão ler, é colhida de fonte verdadeira, fidedigna, completamente insuspeita e, ainda mais, é a
Narração de uma testemunha de vista
dos primeiros acontecimentos
do deputado Fausto Cardoso
O presidente do Estado, desembargador Guilherme Campos, logo se passara
Terminaram hontem a folga concedida por esta secção e apresentarão.se promptos para o serviço os srs. Elias Bento, Epaminondas Graciano e Pires. O coronel Heredia telegraphoi da Europa solicitando mais tres mezes de licença.
O Rapadura e o commondador Luiz Vallis pediram 9 dias, mas os requerimentos foram ainda deferidos por serem os mesmos considerados indispensáveis aos trabalhos diários. O general Glycerio foi considerado desertor.
Cyrano S. O.
Arrepende-se, de certo,
Quem n'outra casa golpeia:
A Barauva está perto...
Em chapéus, na ralécia.
A cobrança de um novo imposto e o atrazo no pagamento dos respectivos honorários haviam occasionado para o governo de Sergipe as indisposições do commercio e de quasi todo o funccionaIismo publico das repartições estaduaes. O Jornal do Sergipe, que ha tempos realizava, com muita habilidade, uma campanha politica em prol do Fausto Cardoso, aproveitou-se do ensejo e conseguiu incutir no espirito de boa parte da população a necessidade, que havia, de se entregar a este ultimo a suprema direcção dos destinos sociaes e politicos da terra sergipana.
Quanto a 1.° de agosto o deputado Fausto chegou a Aracajú, a sua recepção foi um verdadeiro triumpho. S. ex. surgia ali como um salvador da pátria. O enthusiasmo avultou. Já se havia preparado o plano do levantamento e o modo de executa-lo. Fausto Cardoso, porém, reuniu o partido, de que eram proceres elle e o padre Dantas ; declarou aos seus amigos ser constitucionalista, e, por conseguinte, francamente adverso á idéa de revolução; e concluiu, escolhendo um directorio, composto de cavalheiros respeitáveis e bem qualificados. Todavia o pensamento do levantamento continuou a lavrar. Vendo Fausto que a erupção se mostrava inevitável, retirou-se para a villa de Divina Pastora, sua terra natal, a 7 léguas de Aracaju, declarando, no momento de partir, que ia ali, em visita aos tumulos de seus paes.
Durante a sua ausencia, no dia 10 de agosto, a revolução rebentou. Neste ponto, vem de molde a seguinte descripção publicada pela Revista Agrícola, orgão da Sociedade de Agricultura Sergipana e sobre quem não pode de forma alguma pesar a suspeição de partidarismo:
«Foi de grande surpresa para esta capital o amanhecer do dia 10. Cerca de 5 horas da manhã, sublevara-se a Força Policial, que logo se apoderou do quartel, tomara a arrecadação armas e munições, seguindo incontinente a atacar o palácio do governo. Foi curto o tiroteio, tendo em pouco tempo se apresentado como parlamentar o nosso illuslre e bravo patricio capitão do porto Amynthas José Jorge, que conseguiu terminar o ataque com a rendição da guarda do palácio e o abandono do mesmo
pelo governador Guilherme Campos, logo se passara para o edificio do Telegrapho Nacional, em companhia do vice-presidente, dr. Polidoro Nobre, e diversos amigos da situação. Alli estiveram até cerca de 11 horas do dia, quando se retiraram para a casa de residência do capitão Amynthas, em cujas mãos, por assentimento geral, ficara a garantia da ordem publica até que chegasse á capital o deputado dr. Fausto Cardoso, então ausente, em visita ao tumulo de seus paes, na villa de Divina Pastora. Eram cerca das 6 horas da tarde, quando, ao som do hymno sergipano e vivamente acclamado, atravessava a praça de Palácio aquelle nosso destemido representante, que, mal apeou na casa de sua residência, logo se dirigiu ao encontro das autoridades que se achavam, como já dissemos, na residência do capitão do porto, Amynthas Jorge. S. ex. seguiu só e só chegou á presença das referidas autoridades, com quem entreteve uma conferencia de cerca de 1 hora, depois da qual se retirou, levando comsigo a renuncia do presidente e vice-presidente do Estado, sob promessa de garantir a ordem publica, evitar derramamento de sangue, ameaças e quaisquer perseguições, tanto ao mais poderoso quanto ao mais modesto correligionario da situação decahida;
«Mandarei degolar o primeiro que commeter a menor violência; abandonei-os e virei colocar-me ao lado dos srs.» Era o sello do compromisso tomado pelo dr. Fausto Cardoso e suas palavras textuaes.
De volta á sua residência usou da palavra para communicar ao povo, que o esperava impaciente, a solução de que era portador. Foi uma peça emocionante pelas circumstancias, pela forma e pelo modo por que terminou.
O nosso bravo patricio tinha a comprehenção perfeita das grandes responsabilidades do momento e falara ali com a sua conhecida eloqüencia rara solemnidade e elevação, terminando por um publico juramento que foi por todos repetido, e ém virtude do qual repetiu-se, ainda uma vez, o compromisso ha pouco tomado em face dos resignados do poder.
Pode-se bem imaginar o enthusiasmo delirante que produziu uma tal allocução, pelos sentimentos que deixou transpirar nas reiteradas recommendações do respeito aos vencidos, no carinho com que apregoara a paz, a tolerancia e a justiça, condições de todo o progresso humano, e que naquelle instante cumpria não esquecer !
Uma vez que recebeu os telegrammas do governo de Sergipe, o dr. Rodrigues Alves se dirigiu, por meio de uma breve mensagem, que em tempo publicámos, ao Congresso Nacional, dando conta do occorrido, e este Congresso, num vergonhoso contraste com o procedimento que havia tido no caso de Matto Grosso, resolveu autorizar a intervenção do governo central, no sentido de repor nos seus altos cargos o presidente e o vice-presidente daquelle Estado do norte!
Foi, então, que o ministro da guerra telegraphoi para o commando do 3.° districto, com sede nesta cidade, ordenando que fizesse seguir, com destino a Aracaju, o 3.° batalhão de infantaria, o qual, effectivamente, alli chegou, sob o commando do coronel Carneiro, ás 8 horas da noite de 13 do mez findo. Alguns dias depois, aportavam tambem á capital da Sergipe dois novos contingentes da 6.° e da 12.°, requisitados para melhor garantia das ordens emanadas do poder central. Por esse tempo, já flutuava nas aguas do ancoradouro a torpedeira Gastão Sampaio. Tão alarmantes eram as noticias espalhadas fora sobre a situação em Sergipe, que aquelle vaso de guerra deu entrada no porto com os canhões preparados para reagir de prompto contra a annunciada hostilidade; sendo surpresa para os officiaes encontrarem, ao alcance dos seus óculos, a cidade tranqüila, como nas quadras normaes.
Já, então, a Força da Policia, havia abandonado a capital, levando munições, armas, banda de musica, etc, distribuindo-se pelas cidades de Laranjeiras, Divina Pastora, Riachão e Maroim, improvisando-se nesta ultima (a 6 léguas de Aracaju, a que é ligada por navegação fluvial) o quartel-general das forças revoltosas. Eram chefes, em Maroim, O padre Dantas, vigário da freguezia, o collector Olegario Dantas e Jonas Rotto, os quaes fizeram lançar uma espécie de imposto de guerra, conseguindo arrecadar nada menos de 50 contos. Em Laranjeiras e em Divina Pastora os revolucionários se apoderaram dos fundos existentes nas exaclorias (collectorias estaduaes). Ainda em Maroim prenderam o negociante Sabino Ribeiro, tributado em 5 contos, e conservarão-o detido até o dia em que o dr. Fausto Cardoso, por solicitação do seu amigo dr. Guimereindo Bossa, mandou o seguinte aviso : — Cumpra-se immediatamente a ordem; Se assim foi posto em liberdade Sabino Ribeiro, em cujo beneficio todos os appellos haviam sido baldados.
Todas as tropelias praticadas no interior do Estado foram feitas sem autorização do deputado Fausto, que as reprovava, todas as vezes que dellas tinha noticia.
No dia immediato ao da chegada dos contingentes, chegou a Aracajú o general Firmino Rego, o qual desembarcou pela manhã de 27 de agosto, indo hospedar-se no Hotel Brasil. Na manhã seguinte, dirigiu-se o sr. general para bordo da Gastão Sampaio, onde se achavam, com receio de qualquer desacato em terra, o presidente e o vice-presidente renunciantes, os quaes se haviam passado da casa do capitão do porto para o quartel do 2.° e dahi para bordo da torpedeira. A chegada, o commandante do 3.° districto communicou aos recolhidos que tinha ordem do governo federal no sentido de repol-os, e mandou que se collocasse no navio o signal do presidente e o vice-presidente do Estado de Sergipe. Fausto Cardoso, logo que soube da semelhante resolução, ordenou que toda a Força da Policia se retirasse do palácio, o qual ficou vasio e desguarnecido, e do alto da torpedeira, o general Firmino Rego annunciou ao povo que levava ali o governo da Republica re-
posto nos refugiados da torpedeira, o presidente e o vice-presidente do Estado de Sergipe. Fausto Cardoso, logo que soube desta resolução, ordenou que toda a Policia se retirasse do palácio, o qual ficou vasio e desguarnecido, e da torpedeira, o general Firmino ordenou que os soldados descessem e se dirigissem para a casa de residência do dr. Fausto, havendo alli uma longa entrevista á qual assistiu o dr. Lourenço Dassa, e onde o grande tribuno, pouco depois assassinado, terminou com as seguintes palavras textuaes:
--- ARTICLE END ---
==End of OCR for page 1==
```

```text
--- PAGE per089842_1906_01886.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
«Reconheço que passa sobre o meu, general, o dever, que cumprirei e o meu, salvando a dignidade e a Constituição de minha terra. Vá preparar os seus soldados, que eu vou morrer na praça publica.»
O general saiu, acompanhado a poucos passos por Fausto Cardoso e um grupo de cerca de 10 moços admiradores do destemido parlamentar brasileiro, que se fez surdo a todos os pedidos, no sentido de que não fosse em direcção do palácio. Mas elle foi, ao tempo em que o governador se encaminhava ao Telegrapho, onde, perguntando si a guarda estava devidamente municiada, ordenou que fosse sem demora e evacuasse o palácio, á curta distancia dali.
Contemplou-se, então,
O quadro horripilante
que a penna, por mais que tente, não poderá descrever.
Precipitaram-se os soldados; em numero de 7, sob o commando do alferes Franco, ajudante de ordens do general, emquanto esse, de fora do edifício, sob o primeiro dos tamarindos da praça, acompanhava as peripécias daquelle acto heróico,
Não tardou que fossem ouvidas detonações de carabina. O sr. pharmaceutico Seraphião de Aguiar Menezes, ao chegar ao palácio, encontrou aquella scena, dirigindo-se, então, ao general, de quem reclamou necessárias providencias. Este, porém, respondeu:
«Não disse aos senhores que ia agir? Que não vim aqui para ouvir discursos?» E os tiros continuaram.
Dentro em pouco, o dr. Fausto Cardoso veio descendo a escada do palácio, acompanhado por 2 ou 4 pessoas, visto como as demais haviam saido pela porta do fundo, em companhia do pharmaceutico João Marsiliano da Motta, gravemente ferido num dos braços. Fausto Cardoso tornou aos trabalhos. Nicolau Albino do Nascimento, crioulo, salteador e antigo saveirista, fez prodigios de heroismo, parando, até morrer, todos os golpes que eram vibrados em direcção a Fausto pelas soldados e o alferes incumbidos daquelle acto de bravura.
Chegado que foi, cerca de vinte passos da calçada do palácio, Fausto Cardoso, tendo ao lado uns quatro ou cinco rapazes, como elle desarmados, verberou, com palavras energicas e heroicas, o procedimento da força federal e, invocando sua qualidade de representante da Nação, exclamou, abrindo o paletot: «MATEM. SI, MATEM. SI QUEREM ! AQUI TÊM UM PEITO. ATENTEM. DO POVO !»
Bastou para que a guarda, ou um miserável soldado, apontasse, disparando um tiro, sobre o tribuno indefeso.
Perversidade e cobardia
Fausto Cardoso pendeu para a fronte e caiu depois para trás, tendo ao lado seu filho Humberto, que dobrava os joelhos. Amigos e adeptos acercaram-se do ferido, que exclamou com palavra difficil: «Ponna Patria ! Banhando-se em sangue ! A meus amigos. Não faz mal que eu MORRA. A VICTORIA SERÁ NOSSA !»
No trajecto para a casa, pediu água, exclamando, ao beber : «BENÇO A ALMA DE SERGIPE.»
Foi chamado, sem demora, o facultativo dr. Theodoro do Nascimento, que verificou tratar-se de um ferimento mortal na região hepatica. Como uma nota digna de registro, deve-se dizer que esse illuslre medico não encontrou em poder de Fausto a mais insignificante arma, o que mais exalta o seu heroismo e a sua gloria. Ao meio-dia, trinta minutos depois do receber o ferimento, Fausto Cardoso exhalava o ultimo suspiro.
Não se fez corpo de delicto, nem exame cadavérico, não se satisfez a formalidade nenhuma.
No outro dia, ás 9 horas da manhã, saiu o enterro, acompanhado por uma multidão coberta de luto e de pranto.
Uma cidade em luto e em pânico
Não ha noticia de tanta consternação na formosa cidade, que é hoje o tumulo do dr. Fausto Cardoso.
Todos estão de luto. No interior dos lares, ou no indicio das ruas, paira sobre tudo a grande nevoa de uma tristeza profunda.
Fausto Cardoso transfigurou-se, pelo seu heroismo e pelo seu martyrio, num verdadeiro idolo.
Crianças, senhoras, moços e velhos têm, como adorno, o seu retrato, em ponto pequeno, como testemunho de affecto e saudade.
Mas, ao lado de toda essa tristeza, reina o pânico, o mais profundo terror pelas 500 baionetas que alli se acham sob as ordens do sr. general. A imaginação popular já começou a entreler narrações mysteriosas. Dizem que quando o padre rezava á cabeceira de Fausto as ultimas preces da Santa Igreja, o Crucificado caiu por duas vezes do altar em que se achava, na camara ardente. Outros dizem que a face do cadaver suou abundantemente, como a reclamar vingança.
Não ha exemplo de tanta tristeza, nem de tanto terror.
No domingo ultimo, houve uma grande romaria ao tumulo do assassinado. Durante o trajecto da multidão triste alli, havia prantos e soluços pelas ruas e em todos os lares.
O inquérito
O sr. general, que não sae do palácio, mandou instaurar inquérito policial militar, sob a presidência do major Chrispim Ferreira, que se acha actualmente nesta capital.
Consta que o sr. commandante do districto quer dar como casual a morte do intrepido parlamentar brasileiro.
O sonho de Fausto Cardoso
Fausto Cardoso sonhava a gloria de uma politica de horizontes largos. Pretendía contratar um emprestimo para favorecer a lavoura e promover melhoramentos. Não apresentaria candidatos á deputação nem á presidência do Estado : o povo que os escolhesse. Não faria a seu amigo Rodrigues Alves a injuria de macular de sangue o seu brilhante período governamental.
A familia desolada
A desolada familia do immorlal tribuno ficou em condições precárias. Sua única filha, Mercédes, de 10 annos, commemorava seu anniversario no mesmo dia em que Fausto morreu. Este, poucas horas antes da morte, lhe havia transmittido um telegramma de felicitações. Foi o adeus da despedida.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
O sr. Pinheiro Machado começou o seu discurso salientando a grande