```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio Tp-í. fV
í
Impresso nas machinas rotativas de Marlnonl Director --- EDMUNDO BITTENCOURT
ia impresso cm papel cia Casa t». itiou.t js* o.-PAri»'
£ ANNO VI - N. 1.878
jTmante
RIO DE JANEIRO-DOMINGO, 3 DE SETEMBRO DE 1906
s»
Redacção—Rua Moreira César n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
•—A honra, eis o que eu lamento ha- ¦Vér perdido. A honra é a saúde d'aTipb.
Queres que te diga ? sinto-nie como'Vs-'
coriada, coberta de uleeras e tenho ré pugnancia de mim. No esplendor cm
que vivo mais se destaca a minha misc ria. Imagina uma leprosa que vivesse
em unia camara forrada de espelho '¦yendo-sc tle frente, de flanco, de cos*
Ças, tendo sempre ante o* olhos, para; ¦'qualquer lodo que se voltasse, o espe qtücu.lo asqueroso da sua deformidfl ale... Assim vivo eu. De que yalc ir ri qtieza sem-satide c sem honra ? Illudem sé os que julgam que os homens de for tuna mal adquirida sfió felizes: sòffrem.
O qtie tem uma chaga, embora a occul te, está sempre a scntir-llie as apuadas
e, :í noite, quaiído se despe, conturba-se
vendo-a niíiis alastrada,.corroendo, de mstando a carne c, quando sc acha cm
«¦ociedade. Sempre receia que a cxhala- •tão.accuss a existência do mal. Assim, o que tem 1:11a culpa, ainda que áppa rente indiffcrença e sc imponlia pelo
fausto, nas horas eni que se recolhe,
ouvindo a consciência^ padece como
uu-. canceroso. Vcs-me aqui insinuada
em verdadeiro palácio, coberta de se- dns e de joins, com tuna Creadagem que me serve cbui solicitude humilde e
jiilg.-.'-.-mc, talvez, feliz.-;'. ltrigan'as-lé !
Que ic falia?
.'. honra. Dantes, quando eu vivia
modestamente em companhia'dè meu marido, o ai' qtií eu respirava era mnis
puro c mais leve, n liiz(]iie mealuiiiiava
tcra níf.i1- ciara-C inais brilhantèl. agora.!
."riasi:t; Hq'tieV.a',VíiKiô -é' fal só-', ep'K;iiiérol
. /.'.i.Lslhü cc-Vta d*' "qúé inda rmc per-fí-i)-!
icc: são os hrr.Vrs dò tini soiilin. ¦ Vivo. cm cotisí.iiitc s..lii-(*salto*'— si batem;dl -porln. iiiiagijío. sèmpró iiotiçias-liorr-i-l
veis 0:1 que são ns dóhosquc vem re-'
clnni.tr o que é delles. O que como
sabe-me ;i esmola; visto-me como ves e pareço estar coberta de andrajosesinio- me tfi > só; tão s i nesta casa... Tenho,
ás vezes, Inata vergonha, que-ardo, sin to-me tibrãzar entno se estivesse vestida
dcchammas. Coino mc- illüdi.' Não sou
1111.1 mu Irt, sou tuna amante e sabes
que é 'ser: amante? Não sabes e não
queiras sab.er... Ii' horrível! Fiz unia
extravagância t* perdi-nie nara sempre.
Dizes qtie.porjso voltar para meu mari jo, que elle mc- acceita...
li perdoa-te. • —Não: Uma coisa tí ser sã, não ter
ioffrido o ataque de uma moléstia gra- ve: outra coisa-.'• sair delia. A mulher
sã é sempre alegre, pode abusar dos ali mentos, da noite, fatigar-se, exceder se; a que tem'um mal chronico des confia dc- tinio e, para viver, tem de sub niotler-se melindrosamente a uma dieta rigorosa, ao regimen'de todas as absiinencias — a mais .leve distracção
pode-lhe ser fatal. Dá-se o mesmo :com
a ipie prevaricou: é sempre uma sus- peitada, üu serei, para liieir inimdo,
não a antiga esposa, mas a mulher diffa tam-se às correntes de ar, as vigílias,
todos os excessos e... a coquetterie é uma fragilidade. Que fazia elle ? não
consentia nas minhas leviandades, mui tas puramente ingênuas, ralhava, pri- vava-me de divertimentos, prendia-me. E agora ? agora é a deshonra que me
encarcera : sou a leprosa, contrahio
riial e aqui estou. Ah ! minha amiga, como nos illudimos. Escutamos a voz
encantadora que] nós vem do mysterio, falando-nos env felicidade, cedemos á
sedticção, abrimos.a nossa camara... queminos appfarete? tini homem stnn pre inferior ao.preterido, porque nem
siquer tem alma para o amor. Vès-me
em plena gloria — sou uma mulher sa- ciada, uma mulher que não deseja... e
cCmó é bom desejar I Tenho tudo e fal ta-me tudo ! Uma entrevadinha, a quem offerecessem jóias e sedas seria mais
feliz do que eu, porque, deante do* es- pelho, ataviar-se-ia para os seus olhÇs, eu... só me visto c enfeito p.íla çíle. Preciso inventar meios de o prender,
porque nada o retém a mim sinão a minha belleza. No dia cm que elle des cobrir nos meus cabellos um fio branco, uma ruga em meu rosto... ai! de mim.
lios creados? os creados sabem que sou
tuna mulher de aluguel, uma evadid.l
da virtude,homisiada na lascívia. Jállie
tenho falado assim como te estou fa laudo...;
,-Eelle?..-;
;— li' um sceptico. Como o dinheiro
tudo lhe facilita, sorri e ultraja a honra
còm o desprezo, e não imaginas como me sinto humilhada quando elle diz:
«.Ora, lilha, deixa-te de escrúpulos pne- ris : a consideração social é uma nier cadoria como nutra qualquer... coijlo
os titulosde nobreza, por exemplo. Ha
nobres clc sangue... mas são tão pou- cds... a maioria dos fidalgos pagou 0$
seus brasões ao balcão.- Mosr.a-irie Wi
qualquer cemitério um cpitaphio Cn;
que scnlluda-a-acçües vis-. Não ha, tiiinr
é virtude, li que ó o epitaphiò? a soljj 
' ma lotai ilos actos da vida... Que tó
falia ?, Dçixii-lu de creanc.a,das». 0 inun do tí uma ficção!» Não tí assim. Eu é
que sei. li, para maior supplicio, nem
posso pensar, nem posso soffrer —
evito, lepillo os pensamentos, para que não me fiquem na face os vestígios que elles costumam deixar. Ii' preciso que
eu seja formosa, e as lagrimas fazem ao
rosto o que as torrentes fazem á terra: escavam-no. E... vè tu... nem elle, o meu amante, tem confiança em mim... e não pode ter, não deve ter. Eu qui
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
gente. E concluía: «Está muito ritini,
masé de graça.»
Rompia a hilaridade; cada qual saía
commcntando o sermão. Entanto, o
culto catholico sempre fervoroso,
sempre a esperançar de bemaventuran ças o rebanho de tão bondoso pastor. Distraía os seus lazeres administrando
as construcções qilc,dc continuo, man- dava fazer. Conservador intransigente, ao vir a Republica, não quiz bandear- sc para os novos arraiães.
Dava-se mal cam.cllea béátiíe que, em terras mineiras, não sae da egreja. A' hora da niíssãalns nlinns, não raro, encontrando as capotadas já a debulhar o rosário, costumava perguntar ás
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A ««Santa-Maria»» conduzindo os reptis.
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
qualquer bulha. Chaiiiáía ao «"povoa do» de «paiz» e queria-o progressista, brilhante. Ao se baffenia-estaca inicial
dos trabalhos da fer-ro-Via, que entanto
•nunca lá foi, o Barão tjherava de ale gria.í
Alma de moço mim jeorpo oe velho,
de cabellos muito bíanpos. Não sei de
monarchista mais sincero do que elle,
cujos olhos encliiaiii-èe de lagrimas,
quando falava no «inafjetador». Jamais
deixou de enviar scujréaudares á fami lia imperial nas stíf$\ datas festivas, mesmo depois da- Republica, e caii nhosamente gttardava.iís respostas que lia delia, saudoso dçV «nosso tnohaí*-
cha». .Era liberal, *.e niocreu cyllector,
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
rica, como o mais eíBcaz instrumento
(lo reclamo, nos boleis dos praias c das
thermas, onde a sociedade elegante vae passar a quadra estivai, um bailo jacaré de seis a oito pés dc comprimento, ador mceido na borda de umu grande bacia
cercada por uma solida barreira dc ara- me, é a mais interessante dislraoção
que se .pôde offorooeeí aos viajantes. Esse saurio, medindo dois ou Ires pés, exposto por detraz das vitrines de um
negocituilo, exerpe, um irresistível allra iaiivo'-spJ.u'i: a fi-egueziaij Uma vez entrada no eainitido reptitíano, a. publicidade' americana seguiu de conquista,-dtí tri uniplio em triumpho. Diz rculmcnle-.o
Widè World: «Uma companhia qtie se
fundara para a exploração de uni cerlo. ramo de negoeio, teve a idéia de-eom prar cem jacarés do dimensões medianas
--- ADVERTISEMENT END ---
--- IMAGE START ---
Portrait of a man
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Benío Çonçalves
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
mana, a que abandonou o lar. a que se
conspurcou, e nunca mais,-ainda que
constantemente lhe dé provas de verda deiro arrependimento, obterei á consi deração.o .1 confiança de outrora; meu
crime será como a moléstia que foi
combatida, mas da qual ficaram inde leveis vestígios. O varioloso salva-se, mas todos,ao verem-no', dizem: teve a varíola. Ii' o meu caso. Ser amante...
tí o pcor dos captiveiros, A mulher no
jeü lar tí senhora, em casa do amante tí escrava. Si a esposa adoece, conta com
a carinhosa assistência do marido e,
vendo-o rondar o leito, sabe que elle
eslá apenas ¦ prtroecupado coma sua
saúde, não se vexà dc o estar lesando.
A amante, não : tí como uma emprega da qui.', durante a moléstia, soffre. altím
;las dores, os aflüctivos cuidados da sita
inutilidade c receia ser despedida.crir.-
prcjiendrndò que se vae tornando | e- sada ao homem que lhe paga e, mui- '->as.'v.•;'.(.-, qtiaiuas ! ainda . fraca,..ca Sáiiilò gçniid,os. levanta-se para cumprir
ias suas obrigações, fazendo jtís ao que
jperct.i>cV -li os receios !... Ah ! mi inlia nr, i:;n, envelhecer no lar c quasi 1111a veiitur,i..Ver agente vir chegando
a noite' c sentir o agasalho, saber que
a casa cm que se está tí nossa, que as portas e as janellas sc fecharão sobro e nosso somiio... Envelhecer ao lado d«
amante tí um-pavor... tí como quem
arma a lenda eni meio de uma plniiiciu
nililn. dorme e. no acordar, vê-se em
uni bloco dc gelo, em alto mar, flu cl 11 ando seu ruma. O homem que nos
seduz tí como o ladrão oue furta uma
jóia. não pe'o seu valor artístico, por que não lhe interessa, mas peio ouro, e uno hesita cm finidil-a em matéria,ape- nns aproveitando o que ha nella de
material. O dono, esse, tem interes- se cm conservar todos os lavo res; todas ns bellezas da obra d'arte.
Não .ini tuna libidinosa, tenho ainda
sentimentos puros, masde que servem?
ü homem não dá por elles, não os procura, creio ató que os aborrece,por que o que busca em mim não tí a alma,
lião á a educação, não tí... como o la ilr.ão, contenta-se com o material. Ahi
tens. Não saio, não tenho coragem de
íiffrontar a sociedade. Muitas das pes- s.oas que mo conhecera 111 em minha
casa não me acceit-am niais na sua inti1
midade, outras,., talvez mc recebam,
porque o meu amante a1 .rico, essas,
porém, essas... não 1110 satisfazem.
Quem sae enlodnçnda dc um atolc-iro * não se vae lavar eni um' pântano, pro- cura ribeiras límpidas. Como nos illu diuios!
li não estou eu aqui ?
Tu ! Tu és..itua visitadora piedosa, tens a abnegação das irmãs de caridade
que tratam dos empestados. A tua pa reza torna-te iminiine, a tua amizade c
como a Ftí que encoraja as devotas cn fernieiras.
1-izesic mal, Fmfim... Agora tí preciso coragem c
resignação. Si queres, falo a teu marido
e estou certa de que elle,,. ¦ — Não! Ainda que mc perdoasse... Eu tí que não me sinto com animo dc o
tncarar.-Por que9abandonei? Loucura,,.
-Vai
zera ser pobre, paupérrima! quizera viver como aquella mulher ali da bar reira que mora em uma casa de taboas, tão pequena e tão frágil,que eu não sei
como cabem lá dentro tantas creanças
e como tem resistido ao vento das ulti mas noites. Ri, ouço-lhe as gargalha- das alegres, ouço-lhe as cantigas, ve jo-a passar contente entre os filhos des calçose eu vivo aqui, sem ousar cn treabrir a janel.a, porque toda a visi nhança conhece a minha historia. Vivo •assim, coberta-de-seda,*Gub«rta.de.jóias,''
pizando em tapetes, revendo-me Vem
espelhos, compondo a minha belleza
mercenária para o.commercio infame.
Como me illudi! Como me illudi! Ah!
minha amiga, não tornes cá, nã»» tor nes cá, teu marido pôde saber. Eu sou
uma leprosa ! Uma hedionda leprosa !
A honra... Como eu tenho saudade da
minha saúde ! Como eu tenho saudade
da minhasatíde ! Como eu tenho sau dade da minha saúde!
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Leva precipitadamente as pequeninas mãos ao rosto c, caindo-lhe cm dobras
as largas mangas do timono de seda, deixam-lhe nits os braços alvos, algema- dos cm pulseiras d'ouro, cujas pedras
faiscatn d viva ht- das lâmpadas açace naes.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Author START ---
Do « JARDIM DAS OLIVEIRAS D
COELHO NETTO
--- BLOCK:Author END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- ARTICLE START ---
nao pensaste
preciso coragem
la(l*>, liilo tiiuá caprichos, ás
^ilcs exigências, mas não se mantém a
saiirlc sem cuidados e eu... oh 1 elle
bem sabia., eu ora uma creatura fraca, tãofrac.1, que aqui me ters irrornedia vclmcnto perdida. Aquelles cuidados
revoliavam-me, cnlcsavain-me... In
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Silhuetas
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
matico, c gpsava das sympathias da
platéa. Vive ainda; e, pobre condemnado
do trabalho, ainda a leccionar já talvez
os filhos e os netos dos seus antigos discípulos, 3 aturar as implicâncias de
delegados politicos, elle que tantas atu rou out'or.1, porque, chimdngo, inti mavam-n'o os casacitdos a votar com ei les. Vejo-o ainda, baixote, barrigudo, floreteando a bengala, cantarolando
trechos do Guarany.
Um outro, mas.já desapparecido, era
popular entre os rapazes, qne o cha iiiavam Barão. Em casa, estava sem ni-o ja rrintnr aplrn-a mnrtinhn ; taacs.iva "Oçssoa delicada,franzina, doentia, cjyi-| afinal,, calavam no espírito, daquella |por ser muito Hcryoso eirritavel çq$
Bom velho o vigário; padre & moda
antiga, sem impertinencias nem into lerancias. Compadre de todo o mundo,
c a todos, com o seu voseirão c o seu
modo de falar muito roceiro, dizendo
sempre uma pilhéria ou uma «estur deza». Prtígava uns sermões muito en graçados; o povo ria-se, gostava de
ouvir o «"compadre vigário» dizer as
coisas, sem alavius de linguagem, sem
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
ora tal, quo om todo c qualquer ponlo,
julgava seguro'o rfbssô exército...»
Mas BurbacSná assim não 'pensava.
E não obstnnto esla ulTirnialiva dc
Bento Gonçalvos, qttc conhecia as condições das forças ulliadas melhor
qiio ninguém, a maioria dos officiaes
generaes concordou cnm o comman ihnitc cm chefe, sondo do parecer
quo o exercito brasileiro só estaria mu perfeita soguraii_.ii transpondo o
.lacuhy no Ptissò do S- Lourenço, o
que immedialamciilc so executou; Ho melharite deliberação veiu completar a desastrosa retirada ordenada por
Barbaccno, quando a victoria pendia
j.-i pnra o nosso lado. Eulrolanlo, Hon to Gonçalves nâo so conformou com
essii deliberação, que' julgava, além
dc ludo, ura acto dc fraqueza c receio
infundndo, o, fazendo vor que isso
ora ainda ô inqualificável abandono!
tio lorrilorio riogrnndcnso ao inimi go, conseguiu (pio o general Sobas iiãn lihi-i-òLo'o1jlivrissò cio Bnrbaccun, «•orno feilizmcnlo oblovo, a permanen cia ali du sim divisão, que, conforme
so sabe, era composta ela brigada elo
Ui.ililo Gonçalves o da do sou collcgáj o cortinei Bcntó Manoel Ribeiro, esla
inleiramòiiib descansada o sem o menor claro, pnis não tomara parle na batalha, doslapadaconio so acha- va com òs sous 1.200 homens nas im mediações do Passo do Rosário, ele
ondo o son com mandante ouvira per foilumculo o fragor da luta, a q c nuo ¦
iiooiirroi-it por estar cumprindo òr dons Icrminííiilcs do general ein che-|
io, segundo alguns historiadores, o,
s"giiiido outros, por fiiiura, porque já
contava oomo "'corta a .lerrnla, Inl qual
succfideii depois. A- palavras elo lton Io Goiiéiiiiyes a llarbiicctia li verti m
depois it in.ds absoluta confirmação
ilos faclbs, porque Alvcar-, eni voz de
avançar, riitirou-sb para Uagú o a di visitei de Diirrclo oom Bento Gonçal ves, fazendo a vimgtinriliiihoslilizou-o
lã o pfllnazuiou|ó.'i.qíic;i?lln foi obrigado
;i recolher-se dòlluiliviimeiilc á Ilan da Oriünlid..."
Taiíliiiiiúri.iiilo.s serviços prestados :í palria, (|iiaiiiln lnili'.- ou .piasi lotlos
;tn(.lav'an. ás loulas o deprimidos pola
ilerrola elo íluzniúgo, a começar pelo
general em chefe, valeram a IJ.oiilo
(iinicahr.s a pnliíule do coronel ollo olivo"ila 1" liulia íoi eslado maior th.
exercito. .Iã eniào coiislcllavam-llie o
]i'eilo, om bom merecida glorilieação, as medalhas il»is campanhas dò iSlõ,
lü o 17, lanlo como a da Indepòn ijoucia, soiiilu lambem cavalleiro o
oiiiiiiiionilailoi' du urdem do Christo c da dp Fruzeiro
Era enlào o lypo eorreelo, pei-loilo,
iucxcedivcl do verdadeiro militar Au i'óolu.viiin-110 Iodos os presligibs—o
do ser uiiida moço, ]inis linha apenas
•ÍOaniios; o da máscula bolloza pby sica; o dá agilidade c alhlelisino in comparáveis; o da inlraiíslornavcl
elevação o reclidao do carnclçr; o do
oavallieirisnui o riingnaiiiiiiieltúlc para
tudo o para Ioda genle, o, linalinenle,
maior, mais colossal que todos, o da
gloria militar, porque fora o único
guerreiro brasilt iro quo ít soubera
manter inlegralmonlc na Irislccaín paulia elo 1SÍ5- -'S. Além dis.-o, parii ra-sn num consiimmudo estrategista o laclico, como chefe guerrilheiro.
Atirava á perfeição todas as armas,
d.» ipie era- mostro supremo: uni Piui, um Merignaodus nossos leinpns.e.oiii uma corngi m pessoal e collcciivá ab subitamente cxeopcioniies coroando
locías essas aptidões o qualidades, oram raros, caríssimos ãquelles que,
(•oulicceudo-o, podiam ou ousavam
iiiedir-se cum ello. Gouliecia o sport
militar da época como ninguém, lor nando-se talvez, por esse lado, único
no Brasil o em toda a America do
Sul.
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
l'oi' este aspecto ainda sei poderia
encontrar óiuiilos ou pares uns offi-
.'iaes superiores europeus e, parti culurmoiilo, enlrc os do nxercilo fran ooz, ainda nessa épii(
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
Officiaes e passageiros do paquete «Goelhi»
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
mundo, apezar do W
modo o famoso coronel riograndciisc
nlirava as armas, dil-o, competente menti) informado, o já mencionado
clirnnisla sr Alfredo Rodrigues no
tópico seguinle de tuna longa e bem
documentada caria sobro assúmptos
históricos, que nos dirigiu a tf de de Kcmhçp do ilHJI: "H.Miln Gonçalvos era hábil atirail» rde arma comprida e; de
pistola, assim oomo jogava perfeita tr*'" >to a espada, n lança, a faca," o
pae 
"-«a espada miiili» poucos o égua laria » ia ép.icn. Fiísinod p manejo
delta, % •'•filhos b.iiytis de unia vez reu.'>>n i"»si'. ires famosos qtio se ""»' Ârinadd de pão e
I ItaVtí' (iom qliáli'0
ililim poelesK!
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O grupo de convidados na praia
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
rod go-!ó nada(*oi',- 
. aot íbis • ; s
dado.»> E juntos, conversando ainda;
sobre aquèlla lembrança extravagante' c burlesca, recolheram-so & crisa... í
Mas voltemos ainda ii guerra de!
1825—28. Essa infeliz c mal dirigida
campanha tivera dolorosa repercussão, em todo o Brasil, particularmente no Rio Grande do Sul, acostumado,
desde a invasão de d. Pedro Zeballos, em 1703, atoa balalha de 20 de feve reiro de 18ü7, a uma longa c ininlcr rupta sório dc triumphos estrondosos
quo Ituzaingo vinluiagora de alguma
sorte marear, graças unicamente á
inépcia do governo na escolha do ge neral supremo c dos chefes imniedia Ins a quom entregara a sorle dessa
batalha.
«A funesta campanha — diz Alfro do Varela — arruinava malerialmen le o Rio Grande elo Sul A fortuna pu blica soffrcra profundamente com a guerra, rara sendo a oslaneia.da fron loira até o coração da provincia, que
não houvesse sido epiasi arrazada nos
furores ela lula, o saque nas povoa
ções sendo completo o atroz. A in diislria existente parolysou. Poróm
onde mais dolorosa senliu-se. a ferida
foi lio orgulho rin-grandenso. ilabi I nados a vencer, os filhos do Conli Câmara como no Senado c òs oradores,
catliolicos se eiic.irregaraiii dc procras tinara approvação do ¦jrojecto.
Será" crivei que Tio X, ignorante ou
indiffcrente, não tivesse em Paris como
nas províncias, quem o puzesse a par
dos suecessos ? Não meditou no partido
a tomar c os seis ultimos mezes foram
de entrevistas pouco cfficazcs, dc dclt berações supérfluas c dc mesquinhas
chicanas.
Si havia caso em que aF.gfcjacrafor cada a agir immediatamente; sob pena
de proclamar a maior incapacidade go vèrnamental era este exclusivamente.
Duvido que os fieis do Vaticano, mesmo
ãquelles que compram títulos de conde ou bênçãos nupciaes, sejam confiantes em PioX. Eis um suecessor de Pedro
epie não tem engrandecido a auton dade pontificai 1
O que matou o Papado, além de cau sas geraes e externas que não iios cabe
revolver, foi o domínio ela burocracia.
Por" mais extravagante que ií piimeira
vista 
'pareça "oparallelo, cumpre, con- cornar:que aorgani/.ação do Vaticano
Itíinbra bem ado icgimcn czarista." lim
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 3 ---
--- ARTICLE START ---
Roma-, como etn ¦ Petersburgo, a pape lada,'os relatórios, a espionagem,'a deJ
-lyy-pHf' ,.._...,..,;.:...„T_..T... ~"";-e~? <r?rí~i.n --?>' t -¦'¦¦':';"¦¦:"¦-'1*1
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
O grupo de convidados na praia
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
Kis a resposta em sulistaue.ia:
j— Nós .somos çapinitós.; iiào... um
apenas, mas muitos, o 
' 
podemos cural-a, si observures o que vamos dizcr-lc:
«Tres abeessos se formarão cm se peito. «0 primeiro abrir-se-á daquia dez
dias, ás 5 o l!ü minutos da larde.
<!,K' necessário que lenhas então cm
leu poder laes ciaes remédios.
«Nenhuma outra pessoa deve estar
comvosco, pois a sua presença seria
unia causa dc òxçil-tiçao, c cumpri**
que Cila não tenha conheci mcnlo des la coiiiiniinicação, pois isso lhe cau- saria um abalo quo a malária...
No décimo dia entrei cedo para
casa. Mu linha acertado o meu relógio
com precisão pela hora dc Grccn wich.
A's cinco lioras c trinta e seis mi nulos precisamente, minha mulher
deu um grito: tudo que linha sido
annunciittlp suecedeu, 0 cila rcslabc- ""OpriiipipttcontaVa.como 
jà disse- leceu-se. À segunda crise fpi predita
--- ARTICLE END ---

--- PAGE 3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
nl03;«ltfn'rt65Vp0R'mt5CérA-a tó -th?t oom taüepipaçto -cl-fi. tcõs.semailas, c
— Escapamos'"nojo de boa I Mas
qualquer dia ficaremos ambos clcbui- xo do automóvel. O principe é hábil e guia bem, mas eütliusiasma-so com
i verti'-., m da velocidade, enlouque- ce o excila-se, co -prazer delle ó uma uolla bem dada; a toda a velocidade,
por mais difflcil ou perigosa que seja.
I. não ha meio do lhe dizer nada. Bi' como si fosso para o abysmo. Qual ipier dia acaba mal, elle c eu... "0 oulro "rfihiiffcur, Garrault, que
soffroú tiimfíiun com o desaslro falai
dc Mctterloiélii algumas vezes fizera
semÒllianlos considerações. Dois dias
antes do partir para Carlsbad, 1'òra
visitar o seu collega, o chauffeur Le conto, e diss*crii-lho o seguinte:
---Si eu soubesse, nâo entraria para o serviço do-principe líugonio Mural.
Não mo sinto lá muito socegado com
o seu aulomovèl... Nunca vi ninguém
conduzira machina como o principe!
Os receios dus ilois chauffeurs reu lizaraiu-sc. Piirece-, pois, utó prova du
contrario, qtie o priticipe foi victima
da sua imprftílencia
--- ARTICLE END ---
--- IMAGE START ---
Image present
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A bordo do «Goelhi»—Ao centro, dr. Olímpio, chefe
do corpo sanitário do «Goelhi». De um lado o medico
de bordo e do outro o nosso correspondente Francisco Sobreira
--- CAPTION END ---
--- ARTICLE START ---
janeiro dc 1875, c casara em Nice, om
1800, com mlle. Violellc No-y d'lil chingen. EügDnio Murat, era um ra- paz extrenmmenlc affavel, o gosava
das sympathias de quantas pessoas o
conheciam.
Pòrmorior trágico:—o principe Joa quim Mural c a princeza souberam
do trágico desaslro no castello de Uu qucuiout, no momento cm que esta- vam sculados ít mesa, em jantar de
honra offerecido ao grão duque c grã
duquezít Wladimiro da Rússia.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Projcclo 
draconiano.
Vao ser em breve submeUulo ao rc femidtim dos eleitores do cantiiu ele
Tliurgoviai um projccto cxtreinnmenlc
severo contra o alcoolismo, preparado
pelo "Conselho tVEsludo desse» canlão.
Ksse projecto estipula o iiitcrnamcnlo
obrigatório das pessoas epie abusam
dns bebidas num estabelecimento cliíi i)iii(l<jTrinlicrlL»iliitislii(ll.(be.!bi'dorescuríi veis), o isso depois ele uma única ádyor lenciíi preliminar; si so não curarem,
irão então para um asylo itilifuliiiloTrin kcritisy (bebedores incuráveis), ou paru
um manicômio'; Alguns cintõcs suissos
já csltibclccoram sanatórios' para os
iiniiiiiles elo nlcool, mas o nitcniameiito
não é obrigatório.
Ignora-se ainda si os eleitores daTluir
--- ADVERTISEMENT END ---
--- COLUMN 2 ---
--- ARTICLE START ---
govia ractificam tão severo projecto, sendo certo que muitos delles receiam
(|tie. se abuso delle, o que, por ódio, vin nvíicii ou interesse:, certas pessoas'pro Curem livrar-se elaquciles que os inçoiri modem, denuiiciieiido-os como bobctlos
invelei-iideis o fazendo com epie elles se jam, ein nome da.lei, mellidos naquelles
asvlôs.
--- ARTICLE