```text
--- PAGE per089842_1906_01806.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
¦-.: \ 
-.':"¦'.'.;: ¦•¦..:." ¦ ¦ ¦': .•""""¦ " 
," 
¦:''¦ 
';' 
¦ ".'".¦' 
-.- ¦
...''•'..''
\k_B' V r-ff fâlüm ü" Râ 'Ü. iH'
¦ - -'¦ ¦ »*->'f''.-- -.¦-¦.¦¦-t-r^.v^.v'.-.... .__„..-,-¦-. ¦....-.,í J ¦ .-_.,. u -¦....._. 
....... ,_¦.......... .,_,..*¦.,
. .._-..., _»«..«-«t-;.vv..-.,
¦ .<<,-.

Impresso nas macldnas rotativas do Marlnonl
Direetor --- EDMUNiap BITTENCOURT Impresso cm papei oa Casa f, PrtouxA 0,-PAr.tf
RIO DE JANEIRO--SEXTA-JEÍRA, 22 DE JUNHO DE 1906 Redacção—Rua Moreira César n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
Quem entra hoje cm qualquer dos nossos
tribunaes, recebe desde logo umn profnn da e dolorosa impressão de descaso c de
abandono -. sente esse vasio pungente que
Buccedc áa deBerç5ea e que anmmcin as desventuras, Desde o saguão, onde se mo- vem cotnO aon.brns.scni destino as.figuras
esquálidas dos officiacs de justiça, quaudo
não permanecem derreados sobre os bancos,
acorrentados pela fraqueza orgânica, atá
tia sala» dos juizes, de cujos reposteiros sal tani lépidos,' de quando ont vez, os arranja dores de negócios, tudo traduz indifícrença
c desconfiança. Nos corredores, os passos
soam cavernosamente no madeiro velho e
carcomido como nas galctias de nmconven to despresado ; nos cartórios boceja-sc, ar lumam-ac autos encardidos, sacode-se o p6
das estantes,. . O observador ignorante das coisas da
justiça ha de auppôr, de certo, qne chega- mos a esse gráo de perfeição cnpnz de npn gar o alto e uobre papel do magistrado : uesa bella terra não ha dissensoes, não
nascera dcBhnrmonias. A comprcheiisúo du
direito é tão nitida que cada um age exclu sivamente nos limites da csphera traçada
pelos interesses da collectividade, ns divi tias são pontualmente pagas, as obrigaçBes
aão cumpridas com severidade lmpccenvel:
tudo caminha trauquillamcute, serenamen te, sem que os juizes sejam chamados a
intervir.
Não pôde ser outra a conclusão a tirar
duque lia ausência na casa da justiça, entre gue agora ás moscas e ao cupim ; no entre tanto, para quem de perto acompanhada nossa vida forense muito outra <S a razão
desse estado lamentável, contra o qual pro testam, era surdina, os advogados, pela fal ta de causas; os escrivães, pela diminuição
das custas; o os incirinhoa pela carência tle
iutlmaçOes. E' um eOro de queixas niedro sas, externadas entre amigos que soffrem
a mesma dor.
Todos cllea finbetn qne esse virar de cos tasdios tribunaes é uniu còiiseqiictTçla lógica
c inevitável dos grandes males qne os ns sigunlatu : está boje fortemente subido que
alguns juizes têm corretores encarregados
de uegociur os seus despachos c scntcnçns,
que outros se deixuni conduzir por interes ses subalternos, que ainda outros arrastara
as créditos do curgo que òecupain pelos
zigs-zags das sargelas. Ninguém conliu
boje na justiça, muito embora reconhe cendo que a par daq lellas tqyas impuras,
onde se esconde a ambição e o vicio se
aninha,são apontadas muitas outras intuiu culntlas, .suflleicntcs para sjiubolizarem a
rectitlão de espirito e de caracter, a sere- nidade do consciência e o culto pela lei.
O brilho, porém, dessa eondttetu serve para
mais ainda realçar as enormes chagas que
enfeiani a nossa justiça, e de tal modo que
ninguém ousa enfrental-a sem receios,
Nunca, como agora, eslá justificado o
proloquio: - prefevivcl uni mau accordo a uma hoa demanda. Poiler-se-in mesmo di- zer: ante., um péssimo accordo que uma optlnía demanda.
A nossa justiça, ao lado dnqueltas falhas,
apresenta os inconvenientes do preço t> da
demora, Um hotiicm de negneios, com
grandes interesses em jogo, uão pôde ati rar.-é a aventura de processos intermina veis o dispendiosos. E'realmente de uma
lielleza encantatlora a lição extraordinária
de vou Ilieriugsobre a Luta pelo direito;
cada uma das suas paginas constituo uma
sentença firmada na consciência de cada um: as suas palavras traduzem ensina ineiilos preciosos. Mas nem Iodos têm con stnncin e resolução pura empiehender esse
combate : cedem do direito para nnocuiiem
uns garras de nina justiça desegual.
Si, porém, os chamados a juízo têm a
faculdade de trocar os inconvenientes de uma lula judiciaria por qualquer ordem de
lesão, o mesmo não acontece aos que dedi caiu a advocacia a sua aotividade : uo exer- cicio desse sacerdócio, não lhes 6 licito 001-
frer os movimentos dc justa reaççãò para
atteuder a ouivenieilcias de futuro,Patrono
de um direito julgado offeiidido, uão podem
clles ceder á violência ou ao arbítrio,não se podem curvar á Iniqüidade sem tncitameu te confessar a falta tle energia pára a ou trem defender. No entretanto, t.iistc é con fessal o, muito poucos se levantam contra
acorrente de venalidade c dc corrupção
que invade anieaçadoramente os nossos tri bunaes.
Não c só isso : a pouco e pouco os advo pados freqüentadores do foro desta cidade
foram »e ariiesqultiliaudo, foram sendo re- duzidos a uni papel secundário c ituiiiiliinn toaté que, por lira, iopártíccit um juiz que
lhes fechou a porta tln gabinete. Como
qualquer empregado de escriptorio portador de petição, entendem-se tlirectamente com
um itieirinho postado á porta, á quem do
reposteiro. Não é mais o lionteut do direito,
O jurista, que vae pedir o Ctlhlprlttlcrtfò da
lei a outro hontem d,- direito, a outro jurista,
encarregado tle npplfcnv essa mesma lei : 6 o caixeiro da parle dirigindo se a uma
creatura que se presume em grão de supe rloridr.de.
Esse procedimento, pelo acinte, pela oflensa que traduz, provocou protestos o
reclamos, A questão foi levada ao grêmio
competente pnra decidir: o Instituto da
Ordem dos Advogados, Era de esperar que
a simples narração do catió, cm que toda a gente enxerga uma injuria arrogada a toda
a classe, despertasse as vozes unanimes da
indignação o da revolta. Bastou, porém,
que se falasse em nnalysar a condticta de
mil magistrado para que um dos pre sentes, acceso cm coleta, viesse embaraçar
qualquer procedimento : estava tudo muito
bem, corria tudo em ordem,
Pois, si entre os advogados, ha quem não
sinta.semelhantes vergastadas, como teme rem os maus juizes pelos resultados dessa ou daquelln condltcta ?
E'que, etn meio da collectividade, pre judlcada com a desconfiança na justiça ptt blica, existem alguns a que não rèpugná
certa ordem tle negócios, sejam fatias gor tias, fanicos ou mesmo essas.
'-i.vauténi-seos advogados.reagindo clara » ostensivamente, enfrentem os canalhas.e
ss pretenciosos, c, ao envez da cortina cor-
.-ida, serjo recebidos com temor. X-.iix Mala
--- ARTICLE END ---
--- COLUMN 2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Alm VI -N, 1.806
--- PAGE_METADATA END ---
--- BLOCK:Expediente START ---
EXPEDIENTE
ASSICNATUÍIAS
JltIO...',..,, 3-S-0-
e-icatre 18S-C0
Numero ati-azado 200 reta
--- BLOCK:Expediente END ---
--- ARTICLE START ---
Thomaz Dclphlno, ex-deputado Celso de
Souza, tenente-coronel Lourenço dn Silva
Ramos, Ildcfonso de Carvalho e Silva, com- mendudor Antônio José Gomes Pereira
Bastos c Manuel Marques Perdigão.
Esteve no Palácio do Cattete, afim de
despedir-se-do presidente da Republica, o
dr. Antônio Cândido Rodrigues, cx-depu tado por São Paulo, e encarregado pelo go- vento deste Estndo dc entender-se em Bello
Horizonte com o presidente de Minas, sobre o Convênio de Tnubaté.
O dr. Cândido Rodrigues não ponde fal lar ao sr. Rodrigues Alves visto estar, o mesmo em conferenoia com o barão do Rio
Branco.
O dr. Felix Gaspar compareceu á re cepção do embaixador norte-americano re gressando 4 sua secretaria ás 2 1\2 horas
da tarde.
Estiveram no gabinete do ministro do
interior .os deputados Medeiros e Albu querque, Joaquim Pires, Teixeira Braudão,
Julio de Mello, Pedro Pernambuco, Euze bio de Andrade, senador Almeida Baptls ta, drs. Araripe Juníor, Pereira Nunes, Pi res Farinha, Campos Touriuho, Angra de
Oliveira, Cicero Scabra e Ferreira Velloso,
desembargador chefe de policia, coroncia
Souza Aguiar e Josino Mello, commaudau te do Corpo de Bombeiros e direetor inte rino do Instituto Benjamin Constant,
O ministro da fazenda n_o compareceu
ã sua secretaria,
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Cambio START ---
CAMBIO Curso olllclui
Sobro Londres 161111616 n/ri'2
» Paris ryr.;GS2
» Hamburgo voi»vis
» linlia $8?
» Portugal „ Sjfl
» Nova Vorlt.., ÇjMa
Libra esterlina om moedaH.r,S7
Ouro nacional em vales por 1$t-OM
Hanenrlo . 18 5)816 3/1
Caixa matriz..! 1G 5/810 3/1
--- BLOCK:Cambio END ---
--- BLOCK:RendaDaAlfandega START ---
Rcniln dn AlianJega
Renda do dia 21:
F.m ouro104:811*43-
Em papel178:0301206
283Í77U6H
--- BLOCK:RendaDaAlfandega END ---
--- BLOCK:Hoje START ---
HOJE
Reuuc-se em sessão ordinária, sob a
presidência do dr. Didimo da Veiga, o Tribunal de Coutas.
Reabrem-se as sess.es da Câmara dos
Deputados.
Está de serviço na repartição central
de policia o 1" delegado auxiliar.
--- BLOCK:Hoje END ---
--- BLOCK:Missas START ---
MISSAS
P.eznm-se ns seguintes, por alma de:
Coiiimnndnnto PfahOls.o Antônio Almeida, ns li 1/2 horas, nu egrojn de s. Francisco de
Paula;
D. Doolindn Marlã do Nisolmonto Guedes, ns 9 horas, ua egi-eja da Lainpadosa;
Dr. ltenriqúe Josó Alvures dn Fonseca, tis
9 1/2 boraa, 1111 matriz dp Sacramento.
--- BLOCK:Missas END ---
--- BLOCK:Reunioes START ---
REUNIO-S
EffoCtUárn -à ns sosulnteso:
Da Veneravel Irmandade do Nossa Senhora
dn 1 .ilha lh-aj;'i), reunião da inCsa conituictn
--- BLOCK:Reunioes END ---
--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:Theatros START ---
CÁIltO.I (IO I//7A' — As mnfils tle ouro.
S. JOSI" — Frei Luiz tte Snuza.
RSOIIEIO — 0 príncipe IMi.
l'll!tUimu. — A inarnadtnhade ral-flor.
Ai'0/.l.O -- I ciisleltil.
PÁMGB tiihx nn: - Espccracnlo variado.
CÁIltO.I (íOMES — FnncçSo variada;
--- BLOCK:Theatros END ---
--- ARTICLE START ---
Sobre os factos que se estão desenrolando
em Muito Grosso estiveram hontem em pa lúcio coiiferenciaudo com o presidente da
Republica os srs. marechal Aífgollõ c almi raüle Julio de Noronha,ministros da guerra
e da marinha.
Acerca do mesmo assumpto conferencioti
também com o sr. Rodrigues Alves o dr.
Aquiuo Ribeiro, ex-deputado poi Matto
Grosso,
rtcnmpanlt-do do sr. FlavlO Novaes. negOr
clame i'i run tio Hospício 11. S. lloSta enpltnl,
coinpureeini hontoni nn agoricla da Loteria Ks pernnen, conhecido nogoclanlo residente nn ei d-ide de Campos, portador dc ilois tiuartos do
b iheie Hlti?; premiado em 16 do itbrrontei eom
r,ü:u 0s600.Esto'B quartos foiiini vendidos naquolla
citlnde pelo sr. Manoel da Silva e Souza.
A noinenção pira preenchimento da vaga
de conferente da Alfândega desta capital,
devo recair num dus sõeruintes ftuic-ioua rins de fazenda: Alfredo Regulo Valdata ro, José Ataliba da Rocha Galvão, Euiz
Fernandes de Silva c Abdenago Alves.
O primeiro é secretario do presidente, da
Republicai o segundo stib-director do The-
-ouro, o terceiro ittspector da Alfândega
de Santos c o quarto auxiliar dc gabinete
do raSnUti. da fazenda.
O Thesotiro Federal resgatou hontem
mais 42 apólices do empréstimo de 1S07, uo valor de 4-:000,$000, papel.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Noticias START ---
cromiças matrlcarl-
eos e Noticias
--- BLOCK:Noticias END ---
--- BLOCK:Tempo START ---
0 TEmPO
Bello c rutilante, do sol cáustico c impiedoso
,_ eitpvniar-se pelo a-id unaiactiiatto do inllnho,
tal foi O dia ücllúiiwn, um dia queuu-, IkkI_i ramente quente. yen!_.»iro dc-ombro euxer tatlo no mez tias fogueiras.
A tcuiperatura ãtunglu aos Si grãos hõntejmT
--- BLOCK:Tempo END ---
--- ARTICLE START ---
Estivíram *o Palácio do Cattete os M-s,
senador Her«if\uo Bandeira, dcptttaflos
ges c Me
'Liniz An tottio Cárdoiio,
Parti d.rntiçno das
Dutra.
O bispo dc Olinda esleve hontem 110 mi nisterio da viação, onde foi apresentar as
suas despedidas ao dr. T/amo Mnllcr, por
ter dc partir, a 1' de julho próximo, para a
sna diocese.
Na II J|l/_l| irnm-se fogos de totlasnsquall- ,,.1-u -vi-u dadeàçocpreçosoxcebblbnaes.
A bordo do Tawyson, embarca no tUa 3
de julho próximo, para os Estados Unidos,
a viuva do mallógrado ministro do Japão,
sr. Kukaíi Sughimnra.
A distineta senhora parte com seus filhos,
em companhia do sr. R. Midsuno, direetor
do Empire Emigraiioii, de Toltio.
Com o fim dc acompanhai-a .10 Japão, o
governo do Mikado havia encarregado o
sr. Tclcuro Tokidit, chanceller da legação
japoneza em Paris, de vir ao Brasil.
A senhora, porém, recusou, visto ter uc cessidade de se dirigir, directamente, aos Estudos Unidos, razão pela qual o sr. To kidn partiu para a Europa, r bordo do
Orepesà,
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Seguros START ---
Segurosraaritímafoter IU-.l\VWIl\',-'restres--l' de Mar.50 41.
--- BLOCK:Seguros END ---
--- COLUMN 4 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matrlcaria Dutra « o melhor remédio para
dentição.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A estaü tica do Districto Fetal
Foi sanccionada e já esti em via de exe cnção a lei que manda recensear a popula ção do Districto Federal. Temos a seu res peito mui fagueira esperança, porquanto
acreditamos que toda a sociedade carioca
fará timbre em concorrer para qne se. in flija o mais formal desmentido á morti ficante affirmativa de liou Carrasco, o qual, como se sabe, quer á viva força que Btie- nos Aires seja maior em população do que o nosso saudável, encantador e iuíguala vel Rio de Janeiro. Está, pois, ao seu ai- cance tomat a devida desforra, porfiando
para que o receuscamento se faça tão com pleto quanto possível. Desta vez é bem
provável que os nossos prósperos e laborio sos vislnbos tenham de sofTrcr o trago
amargo da derrota. Estamos ainda sob a
acção dolorosa do golpe que nos vibrou o maldoso Don Carrasco. Havemos, pórtan to, de nos vingar, correndo pressurosos ao
encontro dos rcceu.eadores"da Prefeitura.
Além de fustigados pelo nosso amor pro prio magoado, temos a nos Incitar ao cum.
primento do dever cívico a acção altamente
patriótica do nosso bom Prefeito, que faz
vivo empenho a fim de qttc o "rècenseamento
do Districto Federal seja o mais exticto
possível.
O publico carioca, que tanto se orgulha
do seu querido Administrador, não consen tira certamente que o receuscamento pres tes a se realizar sirva de prova solcnnc ás
allegaç3es que desclassificam a nossa gran de metrópole, que foi e ainda 6 a segunda
capital de toda a latiuidadc.
Dado este ligeiro cavaco por conta de
Don Carrasco, a quem, todavia, não querc- mos o menor mal, particularisetnos os pon tos sobre que pretendemos assentar a pre- sente chronlcn.
O sr. dr. Passos quer conhecer ò guan tun: dos seus administrados, 110 que prati- ca um acto próprio de si— patriótico e
clarivideute. Merece, pois, a mais decidi da cooperação por parte dos que, sem dls tineção dc nacionalidade, desejam o en grandecimeuto do Rio de Janeiro.
S. ex. tem optimo ensejo para fazer
obra ainda mais completa c por isso mesmo
de muito maior utilidade para a commu- nidade que tão feliz e habilmente dirige.
Permittinios-nos taes considerações, por
sabermos quanto s. ex. deseja acertar e
tainben: por acreditarmos que estamos
concorrendo, deutro da nossa pouquidade,
para o progresso da cotnmuuhão dc que
somos partícula minima.
Por oceasião dc se proceder ao censo dn
população carioca, ou depuis, quando se
estiver realizando a suaapurução,seria fácil
incluir outros factos dc ordem difierente
dos propriamente demograpltieos. Ua por
por abi nas repartições do districto c da
União muitos factos que devidamente agrtt pados concorreriam extraordinariamente
para maior utilidade e perfeição da obra
nteritoria que s. ex, teuta realizar — o rc- censeanieuto.
Por exemplo, seria de alto alcance n
publicação de dados sanitários, desde o momentçi presente alé a época mais remo ta a que se possa attingir. Este ponto da
salttbridade da capital é interessantíssimo,
poisdelle dependei' alva fama c o futuro
da uossainetropole. Dados sobre a saiu bridade do Rio de Janeiro, a Directoria
du Saudc Publica já os possuo, abttn dantes e fidedignos, Inclua-os o sr. pre feito na sua estatística, que terá mais uma vez acertado.
Aberto um capitulo para. a estatistica sa- uitária da capital,não ficaria deslocado um
outro sobre a climatologia do nosso meio.
Dtí,sde f)iiü se trate clesse factor mesolo^i- co, taniüem se poderia tratar do estudo do
meio tclluiico e hydrologico, dando-se o
r-levo do Districto Federal, a altitude de
suas montanhas, a natureza geológica e
tnincraliigiea do seu solo, as planícies, os
rios, as enseadas, florn, fauna, etc. etc. A çommrs.oo da caria cadastral, o exer- cito, a marinha e outras iustituiçfjes ptt blicas certamente possuem seguros ele- mentos referentes a essas matérias.
Quanto nos dados precisos para organi zaçáo da estatistica econômica nos lança- mentos do districto e outras fontes pttbli- cas cncotttral-os-á quem houver de org.i nizal-a.
Teria então inteiro cabimento enumerar
todas as nossas fabricas, a força de que
dispOeni, sua natureza, oqiiantitin dos pro duetos que fabricam antiualineute, o nume ro de operários, os salários, etc. etc. Quaes os meios de transporte urbano, quantas as habitações particulares, quantas as perten
Cèiltes a associaçOes, quaes os edifícios ptt blicos, quaes as instituições existentes no Districto e os seus fins ; todos esses factos
c ainda tantos outros merecem ser divulga dos sob a forma synthetica dc estatistica.
O movimento de nossa praça, as entradas
e saidas, os preços e cisto dc vida, são fa cies de pnssivol constatação, mas que infe Ib.uiente se perdem por não haver quem os
íeuna e lhes ponha o arremate preciso.
Um trabalho de tal amplitude não 6 ua
realiilade tão dlllicil quanto á primeira vis ta parèçè, porque os factos, os dados, já
existem esparsos, só resta synt!ietis;il-os e
è para isso que servem os rocctisendores.
Realizada a primeira estatistica, as sub scq_Bittes Lir-se-áo da se, constituindo mes- mo um verdadeiro prazer para os que tive rein o encargo de tal serviço.
O sr. A. Piza, de saudosa memória, em- bora desajudado e mal comprebendido,
conseguiu cm S. Paulo organizar bem
curiosas estatísticas, que muito tem servido
para a propaganda em favor do Estado, o
qtiol é seguramente mais conhecido c con tuado na culta Europa do que o próprio
Brasil.
E' que por lá querem factos c não decta mações e afSnuaçoes vngas, que, quando
muito, tem o único mcrlto da fónna bom basticamenlc ciitbusiastica c exagerada.
Más não tem valor algum real.
Vue-se felizmente desenvolvendo certa
tendência para os trabalhos estatísticos em
nosso paiz.
Já a União posstte uma tttilissima repar tição, que zelosamente registra todo o nojso
movimento coui-.ucrciat com o estrangeiro:
muitos municípios paulistas levantam esta tisticas suas ; o próprio Estado de S. Paulo
está se preparando para proceder A estutis tica zootéclinica cm toda a sua extensão
territorial. Não será. porém, demais que o Districto Federal possua também a sua es talistica geral, que, assignulando mais um
acto meritorio du tUttissimà administração
do dr. Pereira Passos, sirva para nos exal tar perante o mundo culto.
«nines Carmo
--- ARTICLE END ---

```
(Transcription continues for subsequent pages following the same structure. Due to the length restriction, I am unable to transcribe the entire document here.)