--- PAGE per089842_1906_01765.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
Director —EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI — N. 1.765 RIO DE JANEIRO --SABBAPO, 12 DE MAIO DE 1906
Redacção—Rua Moreira Cesar n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
O supplemento illustrado que distribuiremos amanhã aos nossos leitores constará :
Deliántho, de Coelho Netto.
O maestro Henrique Oswald, acompanhado de quatro gravuras.
A vertigem de Monte-Carlo.
Treze de Maio, de Azevedo Junior.
Historia de um autographo.
A semana, de d. Pablo.
Atravessia do Mediterrâneo em balão.
Theatros e peças de José Piza.
Quadras: phases, Inculpado, Maio, versos de Luiz Pistarini.
A ilha de Wiglet, uma historia e lenda lunar, versos de J. M. Goulart de Andrade.
A noite de S. Sylvestre, E. Gobleart.
Chronica de Arte, de Rio.
O supplicio de um millionario.
Noticiario desenvolvido e variado do estrangeiro, Sport, sendo os vários ramos tratados cuidadosamente e acompanhado de diversas gravuras, entre as quaes o retrato do saudoso cavalleiro tauromáquico Fernando de Oliveira.
Entre as muitas gravuras figuram a futura rainha de Espanha aos 12 annos ; a família real de Espanha; quadros do Vesuvio e da catastrophe nas minas do Courrières ; o celebre dr. Doyen pousando para ser retratado.
Como vêem os leitores pelo summario acima, procurámos dar uma publicação digna e interessante, estampando nesse numero o segundo intercalato da serie prometida.

A Marinha
As primeiras palavras do presidente da Republica, na sua Mensagem ao Congresso, foram justamente consagradas a catastrophe de Jacuacanga.que cobriu de luto não só a Marinha Nacional, mas o paiz inteiro. O governo, disse o sr. Rodrigues Alves, fez tudo quanto cabia em suas attribuições para acudir as victimas do desastre do Aquidabã e honrar a memória dos que morreram. Outras providencias, dependentes do voto do Congresso, continua o sr. Rodrigues Alves, são ainda necessarias para attenuar a gravidade da situação das familias que ficaram ao desamparo.
Como o presidente da Republica, esperamos que o Congresso não tardará em tomar essas providencias, bem assim as que exige a situação dolorosissima em que se encontram as populações victimas das pavorosas enchentes em varios pontos do território nacional.
Proferidas as palavras que registramos, com as quaes manifestou seu profundo pezar pelo desastre do Aquidabã na parte da Mensagem, especialmente dedicada á Marinha, occupando-se ainda com o tristíssimo acontecimento que ao Brasil custou a extraordinária perda de «provectos almirantes, jovens e esperançosos officiaes cheios do abnegação, inferiores e praças em cuja dedicação se podia plenamente confiar», o presidente da Republica refere que, sobre as causas do accidente ou da terrível explosão, e para a averiguação da verdade, está se procedendo a inquérito militar, que ainda está longe de termo. E, accrescenta a Mensagem que não será para estranhar si, como succedeu com os desastres do Maine e do Mikasa, não se chegue á conclusão definitiva.
A Mensagem, porém, levanta apontado do véu que encobre a origem da catastrophe. Informa o presidente da Republica ao Congresso que, a despeito das poucas esperanças de chegar-se ao resultado visado pelo inquérito, está sendo objecto de estudos «a pólvora existente no couraçado Riachuelo, cujos paióes se acham em condições identicas aos do Aquidabã, quanto á temperatura e humidade, e bem assim, amostras extrahidas do paiol do Mattoso, guardadas desde 1896, e uma outra que havia ficado na Armação, pertencente mesmo ao Aquidabã. Com esse trabalho tem em vista o governo verificar si o desastre póde ser attribuido á combustão espontanea da pólvora, cuja temperatura no paiol, ás 4 horas do dia da catastrophe, era de 36 gráos centígrados, segundo informação do mallogrado commandante Serra Pinto».
Sabemos realmente que esses estudos não estão ainda concluidos, mas ao mesmo modo sabemos que hoje é corrente, na Marinha, ter sido causa do desastre a combustão da pólvora, denominada cordita, combustão que se não teria dado espontaneamente, si a pólvora estivesse em boas condições. Accredita-se que a pólvora estivesse avariada e nesse estado conservada no paiol, visto que ha muito não era devidamente examinada, conforme ás instrucções para o seu emprego e conservação mandadas observar em todas as esquadras do mundo. Assim, não se achará de todo isenta de culpa no desastre a administração da Marinha, de cujas irregularidades, de cuja inercia e mesmo incuria, officiaes superiores são os primeiros a dar testemunho.
Os defeitos da administração da Marinha se evidenciam á simples inspecção dos ancoradouros de guerra, onde estão amarrados os navios, uns em eternos reparos, outros paralyticos, e todos afinal desapparelhados e incapazes, já não diremos do seu máximo de serviço util, mas de simples funcionamento prompto, continuo e seguro. O lamentável estado do material da Armada que ahi pintamos, sem nenhum exagero.é todavia conseqüência principalmente da organização visceralmente errada da administração da nossa Marinha de guerra. Muitos dos nossos mais inteligentes e estudiosos officiaes sustentam que as repartições essenciaes da administração naval, as que presidem ao movimento verdadeiro de todos os serviços da Marinha, precisam de reforma radical. Estamos com a mesma organização de trinta ou quarenta annos atrás, quando a Marinha de guerra tem progredido enormemente e em pontos capitaes se transformando de tal modo que uma esquadra moderna é coisa inteiramente diversa de uma boa esquadra daquelle tempo. Uma esquadra moderna é coisa inteiramente diversa do que se pôde chamar o almirantado brasileiro. A adaptação das antigas instituições, das antigas leis, dos antigos regulamentos e principalmente das antigas tradições do que se pôde chamar o almirantado brasileiro ás novas condições do material de guerra, é necessidade que se não discute, bastando enunciar os termos da questão. Em taes circumstancias, todo o esforço pessoal dedicado, extremado mesmo por parte de um ministro da Marinha inteligente, trabalhador, sinceramente devotado á obra do reerguimento das nossas forças navaes em completa decadencia, será esforço baldado, sem a remodelagem preliminar de todos os serviços e repartições centraes, accessorias e anhexas, onde se elabora forçosamente todo o trabalho administrativo. Isto se impõe, antes de tudo, mormente agora que se trata de renovar o material da esquadra, dotando-a de navios modernos de varias classes e typos, todos elles de custo muito elevado e de manejo e custeio difficil, delicado e dispendioso. Parece-nos util, e mesmo essencial á disciplina, apurar as responsabilidades pessoaes acaso existentes no desastre de Jacuacanga. Repetimos, porém, que desde o ministro, passando pelos chefes principaes das diversas repartições e serviços, até os menores auxiliares, todas as responsabilidades estão forçosamente attenuadas pelo estado de evidente imprestabilidade dos apparelhos administrativos da Marinha. Repetimos que, com tão defeituosa, atrasada e mesmo obsoleta organização administrativa, qualquer empenho pessoal, por mais intelligente, enérgico e esforçado que seja, é incapaz de resultados mais proficuos do que os que a nossa Marinha vae conseguindo. Renove-se a esquadra, que não temos esquadra e precisamos tel-a ; mas, conjuntamente reformemos por modo completo os orgãos da administração, e preparemos e eduquemos o pessoal que tem de tripolar e guarnecer a nova esquadra.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Weather START ---
O TEMPO
Nublado pela manhã, impôs-se mais tarde o rasgão viravolta, de um azul lavado, passou triumphalmente o bello astro do dia.
No Castello a temperatura extrema foi de 19,3 e 23,6 centígrados. Ventos normaes.
--- BLOCK:Weather END ---

--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Yesterday START ---
HONTEM
Estiveram no gabinete do ministro do interior os srs.: general Siqueira de Menezes, Cassiano do Nascimento, Marechal Barbosa, drs. Campos Tourinho e Isaias Guedes de Mello.
Conferenciou com o ministro da Fazenda, acerca de questões orçamentarias, o deputado federal dr. Pandiá Calogeras.
Esteve conferenciando á tarde, com o presidente da Republica o prefeito, dr. Pereira Passos.
O marechal Argollo, ministro da guerra, esteve em palácio conferenciando com o presidente da Republica.
Estiveram no palácio do Cattete os srs. senadores Anisio de Abreu, Pedro Velho, Joaquim Catunda e Pedro Borges, deputado Celso Florentino do Sousa e o contra-almirante Baptista de Leão.
Uma conferencia com o ministro da Viação, esteve o senador Herculano Bandeira.
S. ex. tratou, durante o tempo que esteve com o ministro, dos melhoramentos do porto de Pernambuco.
--- BLOCK:Yesterday END ---

--- BLOCK:ExchangeRates START ---
CAMBIO
Curso official
PRAÇA
Solir. Londres
> Paris
Hamburgo
Itália
Portugal
Nova York
libra esterlina-ouro moeda
ouro nacional ou vales por 1$
bancario
á vista
15 5/16
610
775
637
0,818
15 5/16
Á VISTA
15 6/32
1,20
775
637
0,818
15 6/32
1,761
15 1/2
15 1/2
Renda da Alfandega
renda do dia 11
Em ouro
papel
169:336$350
69:746$661
Total
239:073$017
--- BLOCK:ExchangeRates END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Só os grandes armazéns podem offerecer grandes vantagens ao consumidor, isto vem a propósito do successo que têm tido os armazéns da Casa Colombo, com o seu systema de vender extremamente barato.
Ainda hontem fizeram uma exposição de bolsas de couro ao preço de 10$—artigo que sempre se vendeu por 15$ a 18$.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- NOTICE START ---
Foi remettida á Caixa de Amortisação a acta transmittida pela Legação do Brasil em Paris relativa á remessa de 200.000 notas de 500$000 feita ao Thesouro pelos Papeteries du Marais.
--- NOTICE END ---

--- NOTICE START ---
CHAPELARIA MOTTA — Gonçalves Dias 93
--- NOTICE END ---

--- NOTICE START ---
ATORIUM INVALIDOS — Exposição permanente de roupas feitas para homens e meninos; rua Gonçalves Dias 91.
--- NOTICE END ---

--- ARTICLE START ---
Reorganização do Banco
de Credito Real de S. Paulo
Do nosso correspondente na capital paulista recebemos o seguinte telegramma:
«S. Paulo, 11 — Entre o presidente do Estado e os drs. João Portella e Alfredo Aristides Salles houve hoje uma conferencia sobre a reorganização do Banco do Credito Real.»
O dr. Tibiriçá, ouvindo os syndicos, promptou estudar o assumpto, consultar o secretario da fazenda bem como as commissões das duas casas do Congresso e terminou por hypothecar o seu apoio á reorganização do Banco.
As bases da reorganização são as seguintes:
Com a denominação de Banco da Credito Hypothecario Agrícola de S. Paulo ou outro nome, será constituida uma sociedade anonyma destinada a emprestar, sob primeira hypotheca de propriedades ruraes e urbanas nas zonas da capital, Santos, Campinas, ou como melhor dispuserem os estatutos e especialmente obter, por cessão, todo o activo do Banco do Credito Real de S. Paulo, em liquidação forçada, mediante o preço de 5.000 contos; pagará as letras hypothecarias de sua emissão, no valor de 1:650$000 cada uma, juros de 7 1/2 % ao anno e amortização por sorteio no prazo nunca inferior a dez annos; emittirá 50.000 letras novas, que deverão ser entregues aos portadores do extinto Banco.
Representará o activo do novo Banco o emprestimo hypothecario existente, de accordo com as ultimas avaliações.
Deverá emprestar, sob penhor agrícola dos fructos pendentes ou safras futuras, pelo prazo máximo de tres annos. Sua sede e foro serão nesta capital e sua circumscriptção limitada ao Estado.
O capital do Banco será de 10.000:000$000, podendo ser augmentado; a metade será realizada, parte no acto da subscripção, e parte por chamada.
Servirá de base para novos empréstimos a emissão de letras até o decuplo da outra metade, representada por 5.000 acções do valor de 1:000$000 cada uma.
Serão distribuidas aos portadores novas letras, na proporção de uma acção para 10 letras.
O prazo dos empréstimos será de 5, 10, 15, 20 e 30 annos, vencendo juros de 9 % ao anno e pagamento em prestações semestraes vencidas, e commissão de 1 % para despezas da administração.
Desse modo ficará extinta a divida no prazo do contracto.
As letras que não forem reclamadas e as que o Banco receber em pagamentos antecipados, serão empregadas em novos empréstimos ao governo do S. Paulo, que garantirá os juros dessas letras, até o máximo de 10.000 contos.
O mesmo governo subscreverá o numero de acções que for preciso para completar o capital que o Banco tenha de realizar para iniciar operações, podendo dispor dessas acções depois, ou conserval-as, si lhe convier.
O Banco será administrado por tres directores, sendo dois tirados dentre os accionistas por eleição em assembléa geral, e um por indicação do presidente do Estado; este ultimo nomeado será o presidente do Banco.
O subsidio dos directores será relativo á distribuição do serviço, parte fixa e parte por porcentagem sobre o excesso do dividendo que couber aos accionistas.
O novo Banco, de posse dos contractos hypothecarios e demais direitos do extinto do Credito Real, entrará em accordo com os seus mutuarios, fazendo-lhes concessões de novos prazos e reducções da divida correspondente ao valor que tenha esta admittido, facilitando desse modo aos mutuarios ou seus substitutos o pagamento de seus débitos.
O fundo de reserva do Banco será constituido por titulos da divida publica geral ou estadual, sob a responsabilidade especial dos fiscaes que, annualmente, verificarão a sua existência e os lucros líquidos do Banco.
Deduzidas todas as despezas e mais o valor do coupon a pagar, serão retirados 10 % para o fundo de reserva e dividendo, á razão de 10 % ao anno.
Tambem se cogita da creação de uma secção incumbida da construcção de predios e colonias suburbanas, pelos moldes da amortização estabelecida aos contractos de hypotheca.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O dr. Ramiro de Azevedo, da Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 3 ---
--- NOTICE START ---
Até o dia 1 de julho vindouro deverá seguir para o Estado de Matto-Grosso, afim de inspeccionar todas as agencias postaes, ali existentes, o sr. Francisco de Castro Soares, official de gabinete do director dos Correios.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MARCENEARIA TUNES
Moveis e tapeçarias a preços sem competência — Rua do Ouvidor 53.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- NOTICE START ---
O ministro da viação, em companhia do drs. Manoel Maria, seu secretario, Pandiá Ivo Cruz, director interino dos Correios e Castro Soares, official de gabinete do ultimo, esteve hontem estudando as fé de officio de diversos funccionarios, afim de preencher as vagas existentes na aludida repartição e outras administrações dependentes desta.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Perfumarias finas. Garrafa Grande. Gonçalves Dias, 93
--- ADVERTISEMENT END ---

--- NOTICE START ---
O sr. Deolindo Pinto inaugura hoje o seu bem montado estabelecimento de louças, crystaes, brinquedos, objectos de fantasia para presentes, etc.
O novo estabelecimento, a que denomina Casa Crystal, é situado á rua Uruguaiana 11. -11.
--- NOTICE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
NO SENADO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
Eleição de Goyaz.—Discussão.—Incidente.—O senado eleito.—Voto á ordem.
Parecer da grande graúna
A Fifi não apparece.—O segundo capitulo.—No gabinete do chefe.—Uma bancada offendida.—O que assalham por ahi.
O caso da graúna ainda não ficou liquidado. O leitor vai conhecer hoje a segunda parte, começada no gabinete do chefe de policia e continuada na sala de café da Câmara e nos grupos da rua do Ouvidor. Em verdade, a historia vai se tornando cada voz mais curiosa, graças á importância que lhe vão dando os interessados no reapparecimento da Fifi.
Já sabem os leitores que a Fifi é a graúna de estimação do deputado Ildefonso Simões, sumida numa dessas noites encantadoras de maio, quando o representante da terra gaúcha se entregava aos prazeres da primeira soneca das 4 horas.
Sabemos realmente que a Fifi teve sumiço, ou porque batesse a linda plumagem, ou porque mão criminosa a retirasse da prisão, collocada sob fronde ramalhosa que sombreia o jardim da nobre residência.
Desesperado de encontrar na authoridade circumspeccional argúcia sufficiente para adivinhar o paradeiro da graúna, e depois de haver manifestado o grande poder das immunidades parlamentares, com o desrespeito a quem honestamente estava cumprindo o seu dever, o deputado Ildefonso tocou-se para a chefia de policia, afim de apresentar uma queixa tremenda contra o delegado. Pôz-se a acompanhar de um grupo enorme, capaz de fazer tremer o edifício da repartição central, si a fachada não fosse de cantaria, ou pelo menos assustar as escadas, si estas não fossem de ferro fundido.
Falou ao porteiro um typo alto, com cara de quem acaba de tomar banho frio: a voz saiu-lhe um pouco fanhosa, mas um tanto enérgica.
—A deputação rio-grandense quer falar no chefe de policia.
O porteiro saltou da cadeira e propinou-se por aquelles corredores a dentro. Pouco depois, voltava, para dizer que o desembargador Espinola estava prompto a recebel-a.
O grupo entrou com solemnidade, cercando o birete ministerial do chefe.
O mesmo typo tomou a palavra :
—Vimos aqui pedir uma reparação a v. ex. A bancada rio-grandense acaba de ser offendida, na pessoa de um dos seus membros, por um delegado de v. ex.
O desembargador Espinola levantou os olhos, surpreso.
—O caso foi assim... E' melhor que o meu collega explique.
O deputado Ildefonso, pallido, tremulo, como quem vae fazer um discurso de estréa, narrou então:
—Eu tinha uma graúna : a Fifi. Era um passaro de estimação, querido por todos nós em casa. Imagine v. ex. que me fazia assim com os dedos (e deu uns estalinhos) e a Fifi, amestrada, vinha comer á porta da gaiola. Deixei-a no jardim e, quando a procurei, haviam roubado o meu passaro. Corro á delegacia, apresento a minha queixa e o delegado de v. ex. não se digna de descobrir o paradeiro da Fifi.
—Veja isso! exclamaram os outros quasi em coro.
—Que querem que eu faça agora ? inquiriu, cheio de bondade, o desembargador Espinola.
—Pedimos a demissão do delegado e de todos os inspectores e sem dar tréguas.
Até aqui a narração do caso. Deduza-se, porém, agora que o deputado Ildefonso Simões e os collegas que o acompanhavam, andam por ahi espalhando haver o chefe de policia se compromottido a satisfazer a descabida exigência.
O delegado envolvido nesse caso da Fifi é um moço criterioso, trabalhador e estudioso, o dr. Astolpho de Resende : são muitos os seus serviços á segurança publica, prestados sem exhibições e sem reclames. No longo período em que tem servido, o seu nome ainda não appareceu, que não fosse como autor de medidas de prudência e de ordem.
Não cremos que o desembargador Espinola, pelo facto de haver fugido a Fifi de um deputado, vá commeter a injustiça de demitir um bom auxiliar.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per089842_1906_01765.pdf-PAGE2 ---
--- PAGE_METADATA START ---
CORREIO DA MANHÃ —Sabbado, 12 de Maio de 1906
--- PAGE_METADATA END ---

--- COLUMN 1 ---
--- SECTION_HEADER START ---
O VOTO EM SEPARADO
--- SECTION_HEADER END ---
--- ARTICLE START ---
O alistamento viciado.—Os roubos de titulos no concelho Municipal.—A informação de Lula Saraiva Junior.—O livro de recibos e os canhotos.—A commissão de poderes.—Os laudos dos peritos.—A eleição deve ser annullada.

Divergimos da doutrina e das conclusões do parecer.
A competência do poder legislativo de invalidar eleições feitas por alistamentos clandestinos ou fraudulentos é expressa na lei de 18 de novembro de 1904; a clareza do texto dispensa interpretação.
Ahi taxativamente se diz: são nullas as eleições quando se fizerem por alistamentos clandestinos ou fraudulentos (art. 116, V).
Supponhamos, ab initio, para argumentar, que seja caso de interpretação a referida opinião. Pois a interpretação das leis constituo subsidio importante o seu elemento historico.
Antes da reforma predominavam alistamentos clandestinos e fraudulentos, em que figuravam eleitores phantasticos, de modo a tornar impossível um pleito real.
Em sessão do Senado, discutindo a lei vigente, disse o primeiro dos signatarios deste voto:
«As causas da desmoralisação do processo eleitoral entre nós vêm da falsificação dos alistamentos e da unanimidade das mesas eleitoraes.»
Combater e eliminar uma e outra foram justamente as preocupações dominantes na reforma; dahi na ameaças com que se procuram garantir a verdade dos alistamentos e na comminação de nullidade ás eleições que se fizessem por alistamentos clandestinos e fraudulentos. A aludida disposição foi emenda do Senado.
O projecto da Câmara dizia:
«São nullas as eleições
Quando se fizeram pelo alistamento annullado, ou julgados clandestinos ou fraudulentos.»
Diz-se poróm, que ao Poder Judiciario é que compete conhecer da validade dos alistamentos. Onde está essa competência definida? Resultará das attribuições que a Constituição lhe conferiu, ou da natureza de suas funcções? Ninguem ousará affirmal-o.
A competência lhe é dada pelo Poder Legislativo na própria lei eleitoral, e quem outorga competência póde fazel-o no todo ou reservando parte para si.
Foi o que fez o legislador, sendo o medo entre os que discutiram a reforma motivo que advisasse a conveniência de commeter o julgamento dos recursos a tribunaes especiaes, para não envolver a magistratura na politica. Até o Supremo Tribunal Federal já tem por vezes decidido não conhecer, em face da Constituição, da nullidade e da graça; irregularidades que deram no alistamento e que, caindo de cheio no dominio publico, têm servido para fixar a esse importante texto o prestigio que o legislador procurou dar-lhe.
Competindo ao Poder Legislativo verificar os poderes de seus membros, e, sendo o alistamento a base das eleições, não se lhe póde tirar a competência de conhecer si é o alistamento clandestino ou fraudulento cuja jurisdicção deva estar com ella, ainda que qualquer concessão lhe evidencie que in quibus jurisdictio explicari debet, eos jurisidictio explici caret in omnibus. O Poder Legislativo, annulando eleições, por serem os alistamentos clandestinos ou fraudulentos, não annulla esses alistamentos; póde, porém, em lei providenciar sobre a hypothese, á instar de que fez o decreto de 7 de outubro de 1882, em relação tambem ás fraudes verificadas em alistamentos, na vigência da lei Saraiva.
Os annaes desse tempo registram eleições annulladas por fraudes nos alistamentos, entre outras, a de Souto Só na Bahia e a de Paranaguá no Paraná.
Agora vejamos si incide na sancção do item V do art. 116 a eleição procedida á 30 de janeiro no Districto Federal, para a renovação do terço no Senado.
O alistamento do Districto Federal tem sido um dos peores dos que se faziam era a Republica em virtude da nova lei.
Na phase da inscripção predominaram as manobras dos interessados, com menosprezo da lei e dos direitos dos alistados; na da distribuição dos titulos, o escandalo, a fraude e o crime.
Depois da transcrever trechos de jornaes e de outras publicações em que vêm narrados os factos occorridos na Camara Municipal, accrescenta:
O integro dr. José Joaquim Saraiva Junior disse o seguinte, em informação que prestou á justiça:
«É justo que antes de tudo declare que só a 26 de janeiro assumi a presidência da commissão de alistamento. Nada tenho, pois, com as nullidades ou graças irregularidades que antecederam no alistamento e que, caídas de cheio no dominio publico, têm servido para fixar a esse importante texto o prestigio que o legislador procurou dar-lhe.»
Pondo á margem todos os abusos cometidos na primeira phase do alistamento, basta para invalidar a eleição do Districto Federal a fraude praticada na entrega dos titulos, cuja distribuição é o acto complementar do alistamento.
O titulo é o documento que habilita o eleitor a votar; portanto a fraude na emissão dos titulos torna fraudulento o alistamento. Ainda neste ponto o elemento historico, o facto e a letra da lei confirmam essa assertiva.
Havia antes da reforma em mãos de cabos eleitoraes e interessados titulos em profusão com que votavam pretensos eleitores. A lei quiz tambem eliminar essa fraude. Cercou a distribuição dos titulos das possiveis garantias. Mandou que os livros de titulos fossem remettidos aos eleitores devidamente rubricados e chancellisados, pelos presidentes das juntas de recursos, pelas delegacias fiscaes nos Estados e na capital pelo juiz das secções e que as rubricas fossem com tinta. Excederiam certamente aos olhos do legislador as dimensões desta commissão. Se não fosse assim não seria admissível, pois que, sem a entrega dos titulos, seria elle como si não existisse, nulla assim seria a eleição do Districto Federal, em vista do n. V do art. 116 da lei de 18 de novembro de 1904. Diz a lei:
«São nullas as eleições quando houver prova de fraude que altere o resultado da eleição.»
Inquestionavelmente, de um lado a privação do direito do voto ao eleitor legitimo, pelo sonegação do titulo, e de outro o exercicio desse direito por falsos eleitores, são fraude que alteram o resultado da eleição.
Assim, somos de parecer:
1- Que sejam annulladas as eleições procedidas á 30 de janeiro do corrente anno no Districto Federal, para renovação do terço do Senado;
2- Que sejam remettidos todos os documentos comprobatórios das fraudes acima scriptas, ao sr. dr. procurador geral da Republica, por intermedio da mesa do Senado, para que promova a responsabilidade de quem for achado em culpa, em observancia do art. 130 da lei n. 1.269 de 18 de novembro de 1904.—Sala das commissões, 11 de maio de 1906.—Francisco de Assis Rosa e Silva—Urbano de Gouvêa—Herculano Bandeira de Mello.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O calçado Clark é realmente o mais confortável que existe e em muito tempo não será mais economico devido ao preço por que está sendo vendido no mercado.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:Today START ---
HOJE
Pagamentos do Thesouro Federal:
Agentes fiscaes do consumo, férias e material.
Na prefeitura: Matadouro de Santa Cruz. Entreposto de S. Diogo e Asylo de São Francisco de Assis.
--- BLOCK:Today END ---

--- BLOCK:Today START ---
Despacha com o presidente da Republica o ministro da fazenda.
Esta de serviço na Repartição Central da Policia o 3º delegado auxiliar.
--- BLOCK:Today END ---
--- BLOCK:Masses START ---
MISSAS
Rezam-se as seguintes:
ás 9 horas, na egreja de S. Francisco de Paula:
pela alma do mallogrado Correia Mendes.
ás 1/2 hora, na egreja da Candelaria:
Em memoria de Ramiro Silverio.
--- BLOCK:Masses END ---

--- BLOCK:Tonight START ---
A' NOITE
S. PEDRO — Manon.
CARLOS GOMES — O Maxixe.
S. JOSÉ — A mula de Cupido.
RECREIO — A cabana do pae Thomaz.
PALACE THEATRE (ex-Casino)—Espectáculo variado.
--- BLOCK:Tonight END ---
--- BLOCK:Meetings START ---
REUNIÕES
Effectuam-se as seguintes:
Do Club Dramatico Eugenio da Silveira, para commemorar o seu 2º anniversario; do Gremio Dramatico de Meyer, para recital mensal; na rua São João, para assembléa geral; da R. S. do Gymnasio, portugueza, para festival intimo; e do R. D. M. Prazer da mocidade, para Xadrez e Damas, além das annunciadas na «Vida Operaria».
--- BLOCK:Meetings END ---

--- NOTICE START ---
No despacho de hoje, do ministro da fazenda, serão feitas diversas nomeações para a Alfandega desta capital.
--- NOTICE END ---
--- NOTICE START ---
O ministro do interior autorizou o dr. Leoncio Corrêa a crear mais uma turma supplementar do 1º anno do Gymnasio Nacional.
--- NOTICE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Têm tido real successo os novos modelos de roupinhas para creanças, que estão expondo os armazéns da Casa Colombo; além de serem muito elegantes, os seus preços são verdadeiramente baratos.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:LightAndPower START ---
Light and Power
Ao Conselho Municipal, dirigiu hontem o prefeito a seguinte mensagem:
«Como a The Rio de Janeiro Tramway Light and Power, cessionaria do contracto que, a 7 de junho de 1900, William Reid celebrou com a Municipalidade para estabelecer dentro do perimetro do Districto Federal, uma ou mais usinas productoras de energia electrica gerada por força hydraulica, haja requerido a desapropriação de duas faixas de terreno, uma de 100 metros e outra de 50 metros de largura, as quaes são necessarias para o estabelecimento das linhas de transmissão de força, de accordo com a planta approvada a 16 de janeiro do anno corrente, de que ora tenho a honra de vos enviar uma copia e como pela clausula 33ª do citado contracto a peticionaria goza do direito de desapropriação na forma das leis vigentes para predios e terrenos de que necessita para aquelle fim especial, venho solicitar-vos que tomeis na devida consideração o pedido de que se trata, declarando de utilidade publica a desapropriação das faixas de terreno figuradas na referida planta.»
--- BLOCK:LightAndPower END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cate puro e chocolate, de primeira qualidade só no Moinho de Ouro.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- NOTICE START ---
A' sessão de hontem compareceram 20 senadores.
Foi lido o parecer da commissão de poderes, reconhecendo o sr. Braz Abrantes.
O sr. Pires Ferreira requer urgência para que seja immediatamente discutido o parecer, fallando em seguida, contra a urgência o sr. Anisio de Abreu que diz admirar-se de ser discutido o parecer sem que tivesse sido publicado no Diario Official.
Pede a palavra o sr. Urbano Gouvêa que, combatendo com vehemencia o pedido, qualifica de mentiroso o relator do parecer, sr. Coelho Lisboa.
Trocaram-se violentos apartes e d'estes dizendo o sr. Coelho Lisboa que respondia ao sr. Urbano Gouvêa em qualquer terreno.
Restabelecida a ordem á voz do presidente, tem a palavra o sr. Coelho Lisboa que defende o seu parecer.
Fala em seguida o sr. Rosa e Silva, que assignou o parecer com restricções, e explica por que o fizera, reconhecendo embora que o senador eleito é o sr. Braz Abrantes.
Ninguem mais pedindo a palavra é encerrada a discussão e posto a votos e approvado o parecer, sendo reconhecido e proclamado senador pelo Estado de Goyaz, o sr. Braz Abrantes.
--- NOTICE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Calçado para homens e creanças, que acaba de chegar para os armazéns da Casa Colombo. Este calçado, além de muito elegante e confortável, é extremamente economico pela sua durabilidade.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- NOTICE START ---
Por portaria de hontem do ministerio da viação, foi prorogada por 90 dias, com ordenado, a licença em cujo goso se acha, para tratamento de saúde, o sr. Azarias Vaz Ferreira, amanuense da 1ª divisão.
--- NOTICE END ---

--- BLOCK:Maritime START ---
MARINHA
Seguros marítimos e terrestres.—Rua Primeiro de Março 41.
--- BLOCK:Maritime END ---

--- NOTICE START ---
O ministro da viação, em companhia do drs. Manoel Maria, seu secretario, Pandiá Ivo Cruz, director interino dos Correios e Castro Soares, official de gabinete do ultimo, esteve hontem estudando as fé de officio de diversos funccionarios, afim de preencher as vagas existentes na aludida repartição e outras administrações dependentes desta.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cate puro e chocolate, de primeira qualidade só no Moinho de Ouro. Gonçalves Dias, 93.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- NOTICE START ---
Até o dia 1 de julho vindouro deverá seguir para o Estado de Matto-Grosso, afim de inspeccionar todas as agencias postaes, ali existentes, o sr. Francisco de Castro Soares, official de gabinete do director dos Correios.
--- NOTICE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
MARCENEARIA TUNES
Moveis e tapeçarias a preços sem competência — Rua do Ouvidor