```text
--- PAGE 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
ANNO VI-N. 1.911 RIO DE JANEIRO--SEXTA-FEIRA, 5 DE OUTUBRO DE 1900
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
A CAIXA DE CONVERSÃO
NA. CÂMARA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O ultimo turno do debate—Opposição republicana isolada—Antunes Maciel — Discursos prolongados — Novos oradores para a sessão de hoje.

Entrou para a ordem do dia da sessão
de hontem da Gamara o parecer do sr.
David Campista, relator da commissão
de fazenda, sobre as emendas oferecidas ao projecto do
mesmo sr. Campista, orçando a já celebrada Caixa de Conversão.

Como tínhamos annunciado, o primeiro orador neste ultimo turno do debate na Câmara foi o conselheiro Francisco Antunes Maciel, deputado federalista pelo Rio Grande do Sul.
Ao ser concedida a palavra pela mesa ao illustre representante da opposição rio-grandense, houve, não exatamente aquillo
a que em linguagem parlamentar se applica o nome de «movimento de atenção». Não
foi uma chupa, não. Foi um verdadeiro
e um significativo movimento de curiosidade e attenção.
O sr. Maciel não falava na Câmara
desde ha dezoito annos. Tendo a ella pertencido, como representante do partido
liberal do Rio Grande do Sul nos últimos annos do império, e nella tendo occupado posições tão elevadas como as de leader
do partido liberal e do ministro do império no gabinete presidido pelo conselheiro Lafaiete Rodrigues Pereira, o
sr. Maciel tinha estranhado á política geral da Republica até á entrada em execução da recente reforma eleitoral. Durante
aquelles annos S. Ex. esteve á frente do
movimento federalista, em 1900 que só
readquiriu idéas de cidade na gloriosa terra gaucha.
Esteve o seu nome aureolado pela fama de orador parlamentar consummado,
de debater excellente, magicamente
apparenciado para a réplica. e isso bastava
para explicar o interesse tomado pela Câmara para com essa rentrée que foi, de
facto, uma estréa. Nenhum dos deputados actuaes figurava, com effeito, no
parlamento do império.
O sr. Maciel, desde as primeiras palavras, mostrou que é um orador que está
na tribuna com todo o geito e perfeitamente a seu gosto. Uma curta nervosidade trata-se de seu gesto expressivo,
cujos músculos se contrahiam num esforço, para explicar com clareza um assumpto da relevancia da creação da Caixa de
Conversão, mas nada mais do que isso.
E comprehende-se: o regimen é radicalmente outro. O presidencialismo não
tem as fórmas brilhantes e seductoras
dos torneios oratórios no regimen parlamentares.

Mostrou, porém, o sr. Maciel que lhes
não são de todo pouco familiares as fórmas, os hábitos, as regras do regimen
que adoptamos a 25 de fevereiro e que
foi tantas vezes adulterado nestes quinze annos de vida constitucional republicana. S. ex. não tem estatura alta, não é
tampouco baixo, tem uma figura mediana, erecta, resoluta. O rosto é ainda bem
conservado, apezar da vasta e calva, o seu nariz aquilino tem os caracteres
imperativos e o seu bigode, cortado rente ao lábio superior, contribuem para dar ao seu semblante um ar de viva
energia, que a voz firme, quente, cortante completa. Não gosta de gesticular o conselheiro Maciel. Passa frequente- mente o lenço pelos lábios e o vasto
craneo, mas quasi sempre a sua attitude
preferida é a de ter as duas mãos postas, na fórma de quem vai tocar piano sobre
a carteira do banco.
A dicção do sr. Maciel é boa, sem vícios nem exaggeros, embora de onde em
onde appareça na entonação algo do estylo declamatório que estava na moda uns vinte annos atrás e que era, e ainda
parcialmente é característico dos frequentadores da Academia de Direito de
S. Paulo.
Mas o que assinala o gênero da eloquência do conselheiro Antunes Maciel é a sua serenidade olympica na
tribuna, a sua calma, o tom elevado que
dá ás suas palavras e a preocupação insistente e visível de collocar o assumpto no terreno político.
O sr. Maciel começou por definir com
exactidão os termos do debate, fazendo
um breve historico do Convênio de Taubaté, suas origens e suas successivas
modificações, até chegarmos ás recentes
emendas do sr. David Campista, com as quaes o auctor do projecto fez, de facto, um substitutivo inteiro e radicalmente
differente do seu primitivo trabalho.
Coteja essas emendas com as disposições constantes do projecto, apresentado
em agosto pelo sr. Campista, e, depois, esse mesmo projecto com as cláusulas
do Convênio de Taubaté, demonstrando
o quanto as idéas combinadas naquella
cidade paulista, em fevereiro de 1896,
differem do primitivo projecto Campista e muito mais do das emendas que
se acham presentemente em debate.
Fosse trabalho, o sr. Maciel fez-o com
arguta e irônica clareza.
Naturalmente é levado a analysar o Convênio de Taubaté, quer na parte approvada em julho passado, com a qual se decretaram as medidas relativas á
valorização do café, quer na que ficou
de pé em relação á reforma do nosso
regimen monetário, no projecto em discussão.
É uma dissecação desapiedada esta
que o sr. Maciel fez das grandes illusões
espertadas pelo Convênio de Taubaté no seio dos lavradores do café. Pede
aliás aos governos e ás representações
políticas nos tres grandes Estados cafeeiros que não enxerguem na sua critica um sentimento de menor respeito
ou de menor affecto para com os povos de Minas Geraes, Rio de Janeiro e S. Paulo. Mas não conhece na historia economica e commercial de todos os paizes um caso só (e os houve por toda parte
em tão grande numero) em que a intervenção coercitiva dos poderes públicos,
para fixar preços de productos, limites
de producções, ou limites á liberdade
de commercio, tenha dado os resultados
que sempre se antolhavam vantajosos e
certos a todos os defensores de taes medidas.
O orador é pela mais franca liberdade
de commercio, de accordo com o principio da escola politica a que pertenceu
no regimen extinto e com os princípios básicos da constituição da Republica.
Também não pode deixar de condemnar as medidas lembradas e aqui e acolá
executadas para impedir o plantio do
café ou diminuir-lhe a extensão. Não
comprehende essas interferências dos
governos na vida economica de qualquer
paiz, si não como umas causas continuas de inevitáveis, e quasi sempre fataes, perturbações.
Passando a tratar do projecto em debate, afirma desde logo que, em como já, a Caixa de Conversão, como o sr.
Campista a apresentava, não lhe
agradava da mesma fórma, pois, que acha
que as actuaes alterações no projecto
de Campista, que lhe actualmenté está encarando nas emendas do mesmo deputado e que reformam por completo as bases fundamentaes da reforma primitiva.

Considera a emenda, autorizando o governo a canalizar para a Caixa de Conversão os fundos de garantia e resgate, como uma revogação franca da lei n. 581
de 29 de junho de 1899 que os creou. Estuda, então, si essa revogação de lei, si esse destino diverso que, em virtude da
lei, se quer dar a esses fundos, não incidem numa medida falseadora e attentatória ao orçamento em vigor, que si fosse
praticada pelo presidente da Republica
cairia sob as disposições do capitulo V
da constituição em que se trata da responsabilidade do presidente. — Essa utilisação violenta e revolucionária de toda uma politica financeira,
que vinha desde longos annos e parecia
a todo o paiz constituir uma obra lenta, mas segura, de reconstrucção das nossas
finanças, estragadas pelos grandes erros commettidos no inicio do novo regimen, não só mais despertava lá fóra a convicção que acabávamos de iniciar e
seguir com espirito de continuidade uma obra de levantamento definitivo e consolidação do nosso credito, como inspira
ao orador os maiores cuidados que ainda
se avolumam em seu espirito ao saber
que esses fundos vão ser lançados na voragem dum mecanismo destinado a
fazer especulações aleatórias sobre o
cambio.

O conselheiro Maciel trata dessa especulação cambial, connexando-a também
com a especulação que os governos dos
tres Estados cafeeiros se preparam e já
começaram a fazer com o café, de accordo com a recente lei e o orçamento em
vigor. Vê nestas faculdades concedidas a essas allianças estaduaes uma ameaça
para os grandes interesses economicos e políticos da pátria e si não conseguem
constituir um perigo para a unidade
nacional, é que este sentimento é fortemente arraigado em todos os brasileiros
de norte a sul.

Conclui lembrando que foi politico no
tempo da monarchia, num regimen substancialmente diverso do actual, mas que offerecia soluções menos difficeis e
casos como este em que, afinal, o que se
está vendo é um duello entre o poder legislativo e o poder executivo. O pouco
que conhece do presidencialismo convence-o de que a base desse systema é
a harmonia entre os poderes e não o
eterno divorcio a que estamos presenciando desde o advento da Republica; ora os presidentes esmagando os Congressos, ora os Congressos dominando
ou fazendo pouco caso dos governos.
Julga que a attitude do sr. Rodrigues
Alves nessa questão foi patriótica, inspirado no bem publico, conforme as
indicações inalteradas e mais remotas
da nossa política economica e financeiras. Destaca-se ainda mais pela nobre
resistência que o illustre paulista oppoz
aos seus legítimos sentimentos de affecção, para com o seu glorioso torrão natal, e sacrificando a grande e justa influencia que ali exercera desde longos annos.
O conselheiro Maciel terminou o seu
discurso do qual não conseguimos dar a
mais pallida idéa, sendo cumprimentado e abraçado por todos os collegas.
Foi um dos melhores successos parlamentares da sessão presente.

O sr. Barbosa Lima pronunciou em
seguida um discurso de uma hora e
meia, combatendo o parecer sobre as emendas ao projecto. Mostrou a incoherência que se verifica
entre a ultima attitude do sr. David
Campista, em relação á emenda apresentada pelo deputado paulista, sr. Alberto
Sarmento, que restabelece o texto primitivo do seu projecto no seu primeiro artigo e o do mesmo sr. David Campista,
quando, no momento da votação das
emendas em segunda discussão, aceitou
a emenda do orador modificando aquelle
texto.
Explica as consequências dessa incoherência do relator e os singulares effeitos que vão produzir. Faz uma larga dissertação de índole
constitucional, a propósito da rejeição
de sua emenda, apresentando uma tabella dos funccionarios que deverão prestar seus serviços á futura Caixa de Conversão e dos ordenados que lhes devem caber. Pela luz do artigo 34, paragrapho
25 da Constituição, que fixa entre as attribuições privativas do Congresso
Nacional : «crear e supprimir empregos
públicos federaes, fixar-lhes as attribuições, e estipular-lhes os vencimentos».
Faz um quadro das continuas renúncias implícitas e explicitas que o Congresso está fazendo das suas prerrogativas em favor do poder executivo, por meio de toda espécie de delegações.
Havemos de chegar a uma época em
que todos os annos, do 3 de maio a 31
de dezembro, as duas casas do Congresso se manterão reunidas para discutir
este único projecto da lei: Fica o poder executivo autorizado a formular, sanccionar e executar todas as leis que cabem
ao poder legislativo apresentar, discutir e votar.
Analysa o parecer do sr. David Campista, que lhe faz lembrar, com as ininterruptas modificações soffridas, o phenomeno da larva que se converte em
lagarta! da lagarta que se converte em
chrysallida, da chrysallida que se converte em borboleta. Assim se dirá do
Convênio de Taubaté, typo n. 1, convertido no Convênio de Taubaté typo n. 2,
convertido no duplo projecto de valorização do café e da fixação do cambio.
Com as emendas, que successivamente
vieram apparecendo, chegaremos até a um
Convênio de Taubaté typo n. 7, como o
famoso café que se quer valorizar.

Volta a tratar do caso da conversão
monetária, operada pela Inglaterra nas
Índias; lamentando que faltem os relatórios de lord Herochell e de lord Powel,
resumindo os vastos inquéritos procedidos nas Índias e que serviram de
base para a reforma. Ver-se-ia então
quão diverso foi o caso das Índias do
nosso.
O sr. Barbosa Lima conseguiu ainda
dizer muita e muita coisa nova hontem, mas é força reconhece-lo: o debate já atingiu o periodo exhaustivo e já está
fatigando e cansando oradores e ouvintes.

Falará hoje, logo na segunda parte da ordem do dia, o relator, sr. David
Campista.
É provável que o debate seja hoje mesmo encerrado, porque consta que o
leader da Câmara, sr. Carlos Peixoto, vai
pedir prorogação da hora da sessão, no
caso de novos oradores apparecerem á
tribuna pró ou contra o parecer do
sr. Campista.
De qualquer maneira, parece-nos poder
afirmar que a votação definitiva do
projecto da Caixa de Conversão na Câmara se fará amanhã.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:News START ---
Tópicos e Noticias

O TEMPO
O céu ainda por todo o dia de hontem conservou-se encoberto, ameaçando chuva que, entretanto, apenas cahiu em gotas espaçadas.
A temperatura foi deliciosa e o Castello realizou os seus extremos de 21,3 e 26,1 centigrados.
Ventos do SE.
--- BLOCK:News END ---

--- BLOCK:News START ---
HONTEM
O presidente da Republica, acompanhado
do seu ajudante de ordens, capitão Lopes
Lyrio, e do deputado Rodrigues Alves Filho, sahiu do palácio do Cattete, pouco antes das 2 horas da tarde, em direcção ao caes da Estrada de Ferro Central, alim de seguir para o Curato de Santa Cruz.
Estiveram pela manhã no palácio do
Cattete, em conferência com o presidente da Republica, os srs. Felix Gaspar, ministro do Interior, dr. J. J. Seabra e o deputado Ferreira Braga.
Confereenciou, pela manhã, com o presidente da Republica o dr. Albuquerque Mello, chefe de policia.
Esteve pela manhã em palácio, conferenciando com o presidente da Republica, o sr.
Leopoldo de Bulhões, ministro da fazenda,
que levou em sua pasta os seguintes decretos legislativos, que foram sancionados pelo
chefe do Estado : abrindo o credito de 100
contos, ouro, para occorrer á despeza de
impressão, na Europa, de notas do Thesouro Federal, e abrindo o credito de réis
2:295$525, para execução da resolução do
Congresso Nacional equiparando os vencimentos do pagador e fieis do Thesouro
aos do thesoureiro e fieis da Caixa de
Amortização.
Estiveram no gabinete do ministro da
justiça e negócios interiores os srs. dr. Albuquerque Mello, chefe de policia, senador
Belfort Vieira, deputados Euzebio de Andrade, Octavio Lessa, Cornelio da Fonseca,
Frederico Borges, Arroxelles Galvão, dr.
Izidro do Nascimento Junior, monsenhor
Amorim, dr. Amaro Cavalcante, capitão
Meira Lima, senador Urbano de Gouvéa e dr. Joaquim Pires M. de Carvalho.
Estiveram no gabinete do ministro da
fazenda os drs. Anisio de Abreu, Erico
Coelho, Urbano de Gouvéa, Francisco Bernardino, Pires Brandão e Alfredo Rocha.
--- BLOCK:News END ---

--- BLOCK:Financial START ---
CAMBIO
Curso metal
PRAÇAS
á vista
sobre Londres	15 3/32
Paris	16 3/4
Hamburgo	760/778
Italia	67 1/2
Portugal	350
Nova York	2.77 1/2
Libra esterlina em moeda	15$000
Ouro nacional em vales por kg	1$711
Bancario	15 1/4/15 9/16
Caixa matriz	15 9/16/15 1/2
Rendas Altas
Renda do dia 1:
Em ouro	171/173 139$
Em papel	950 réis/952 3$ réis/2.607$ réis
Renda do dia 1 a 5 do corrente	1.250$:375$000$
Stock—Empréstimo Nacional de 1905	645:180$000
Idem—em 1906	785:180$000
--- BLOCK:Financial END ---

--- BLOCK:News START ---
HOJE
Reune-se em sessão ordinária, sob a presidência do dr. Didimo da Veiga, o Tribunal de Contas.
Pagamentos no Thesouro Federal:
Bibliotheca Nacional, Montepio e diversas pensas da guerra, Na PM leitura : Guardas urbanos.
Esti de serviço na repartição central de
Policia o 2º delegado auxiliar.
--- BLOCK:News END ---

--- BLOCK:Religious START ---
MISSAS
Rezarm-se as seguintes, por almas:
Commendador Luiz Ribeiro Gomes, ás 11 horas, na igreja de S. Francisco de Paula;
D. Maria Pereira Guimarães, ás 9 horas, na
egreja de S. Francisco de Paula.
--- BLOCK:Religious END ---

--- BLOCK:Entertainment START ---
A NOITE RECREIO — The Geisha.
APOLLO — Aldo e Cia.
MINERVA —A casa da Suzanna.
S. PEDRO—O concerto de Mieolo Narszowski.
MOULIN ROUGE — Programma variado.
PALACE THEATRE - Espectaculo variado.
MAISON—Funcção variada.
--- BLOCK:Entertainment END ---

--- BLOCK:Meetings START ---
REUNIÕES
Realizam-se as seguintes:
Da Beneficência Góngalo do Rio, sessão magna ;
do Centro Cosmopolita assembléa geral; além
das annunciadas na «Vida Operaria».
--- BLOCK:Meetings END ---

--- ARTICLE START ---
Um jornal mineiro, dos mais importantes, dirigido por um deputado que, por ser dos mais moços, não é dos menos auctorizados, annuncia que do futuro ministério
farão parte dois nortistas aos quaes o sr. Affonso Penna, querendo demonstrar a sua
vontade de empregar todos os esforços para
o levantamento econômico do norte do paiz, vai entregar exactamente as duas pastas
que mais se relacionam com a vida econômica do paiz todo.
É evidente que esse jornal quer referir-se aos srs. Benedicto Leite e Miguel Calmon, indigitados respectivamente para as pastas da viação e da agricultura.
Mas o que ha de notável nisso tudo é que
essa informação o deputado director da
folha em questão recebeu directamente pela
viva voz do conselheiro Affonso Penna.

Na reunião de amanhã da commissão de
finanças o sr. Cornelio da Fonseca procederá á leitura do seu parecer sobre o projecto que orça a despeza do ministerio do
interior e justiça, no futuro exercício.

O sr. Bernardo Jambeiro já tem prompto
o seu parecer sobre o projecto do sr. Mello
Mattos, prorogando, por mais quatro annos, os serviços de Hygiene especial desta capital, do qual fará a leitura em reunião do
amanhã da commissão de saude publica da
Câmara dos Deputados.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 2 ---
Redaccão—Rua Moreira César n. 117

--- ADVERTISEMENT START ---
Matrícaria Dutra, vende-se em todas as pharmacias e drogarias.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
A DEMORA NA ALFÂNDEGA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Os causadores da mesma—Responsabilidade das companhias e dos capatazes de vapor—
Tendo o Inspector da Alfândega, por portaria n. 191 de 2 do corrente, determinado
ao administrador das capatazias para informar, com urgência, o motivo da demora
da descarga do paquete Eugit, recebeu hontem as seguintes informações : Cumprindo a portaria de v. s., n. 191,
junta, tenho a dizer que: de facto a descarga
sobre água, do vapor allemão Eugit está retardada, si bem que em final afora, porque os representantes dos activadores, continuamente fizeram destacar as embarcações do referido vapor, em beneficio de outros vapores, dos quaes são também activadores.
Em cumprimento ás vossas portarias, que
proroga o expediente desta repartição até
ás 4 1/2 horas da tarde, tenho que communicar a v. s. os embaraços que encontro para a sua fiel execução, afim de que v. s. não se persuada que haja a mínima falta no cumprimento de meus deveres.
Dado o caso que termine qualquer saveiro,
das 3 ás 3 1/2 horas da tarde, o serviço fica
irremediavelmente paralysado no seguinte, em que está atracado o vapor, por se negar a companhia a fazer nova atracação de outro saveiro, allegando não querer fazer
despezas por causa de meia hora de trabalho, ficando, portanto, o pessoal da Alfândega sem disponibilidade.
Outras vezes os empregados das companhias dispensam o seu pessoal, mandam
fechar as embarcações e retiram-se sem dar a mínima satisfação ao ajudante do administrador que está funccionando, tendo este de sujeitar-se a essas irregularidades por
não ter attribuições em lei afim de obrigá-los a respeitar as ordens dos chefes
hierarchicos.
Finalmente, sr. inspector, forçoso é confessar que, ou devido ao cansaço do dia ou
á falta de qualquer remuneração pelo prolongamento da hora do expediente, ao pessoal de Capatazias, noto protelação no serviço que o torna quasi nullo, das 3 1/2 em
diante.
Taes faltas acima mencionadas dão-se
diariamente; ainda hontem, 3 do corrente,
observei de visu com os vapores em descarga, nesta repartição, Ungia, ao armazém
1, Prinz Sigsmund e Bahia, na estiva, e,
San Nicolas, no armazém-14.
Exposta a verdade tal qual ella é, aguardo as vossas deliberações.g
A primeira informação é prestada pelo
sr. Reis Junior, administrador das Capatazias e a segunda pelo seu ajudante, sr. Loureiro de Andrade.
Ahi estão as causas da demora, determinada, como se vê, por aquelles mesmos, que
della se querem depois queixar.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
50:000$—Grande Loteria da Capital. ás 3 horas.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Matrícaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Continua a fazer-se a exposição
mensal a preços reduzidos nos armazens da Casa Colombo ; eis os preços de alguns
artigos : camisas peito de fustão e zephir a 4$000, colletes de flanella a 6$000, costumes de dolman a 15$000 e etc.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda tomou hontem
conhecimento dos balancetes vindos de
Londres e enviados pelos nossos banqueiros, srs. Rotschild et Sons.
S. ex. esteve em palácio e submetteu á
apreciação do presidente da Republica esses documentos.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Matrícaria Dutra & o melhor antillo para a
dentifão.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Começou hontem na Imprensa Nacional a paginação do relatório que, em 3 de novembro próximo, o ministro da fazenda
apresentará ao presidente da Republica.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
50:000$—Grande Loteria da Capital, amanhã,
ás 3 horas.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda conferenciou hontem com o presidente da Republica sobre as providencias que serão postas em prática afim de acautelar os interesses da União,
bastante prejudicados com a falsificação
em grande escala de notas do Thesouro.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
1º prêmio 50.000$; 2º prêmio 50:000$.
3º prêmio 50:000$ ou sejam 3 prêmios de
50 contos por 1$000. Grande Loteria Esperança em 12 do corrente.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O major Francisco de Assumpção Assis,
fiscal de loterias, propoz ao ministro da fazenda a demissão do seu ajudante, bacharel Pereira da Albuquerque,
declarando não lhe merecer o mesmo confiança.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
Tem agradado enormemente os novos pale-
tós, de casimira da Inglaterrra a 10$000 e dos ternos de casimira Ingleza de 85$000 e 75$000, que expõem os armazens da Casa Colombo.
--- ARTICLE END ---

--- ARTICLE START ---
O ministro da fazenda submetterá amanhã á assignatura do presidente da Republica o decreto nomeando director da Estatística Commercial, o sub-director da mesma repartição sr. Álvaro de Souza Neves.

O decreto abrindo o credito de 2$295$525
para occorrer ao pagamento da differença
dos vencimentos dos thesoureiros e fieis do
Thesouro e Caixa de Amortização, no periodo de julho a dezembro de 1905, foi hontem submettido á assignatura do presidente
da Republica pelo ministro da fazenda.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Matrícaria Dutra & o melhor antillo para a
dentifão.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
Terremotos no Chile
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
O prefeito recebeu hontem, do sr. Revia Riquelme, ministro do Chile, a seguinte
carta: «Tive a satisfação de receber a attenciosa communicação de 26 do mez passado, na qual v.ex. disse-me que, na mesma data,
remetteu ao exmo. sr. dr. Pedro Montt, presidente da Republica do Chile, por intermedio do London and River Plate Bank, a quantia de lbs. 5.000, com que a Municipalidade do Districto Federal socorre para
auxiliar ás victimas do terremoto occorrido no Chile.
Ao tomar conhecimento desta communicação, me é muito satisfactorio renovar a V. ex. e, por seu intermédio, aos membros
da illustre Municipalidade do Districto Federal, os agradecimentos do governo e povo
chilenos, e os meus pessoaes, pelo auxilio,
tão opportuno quanto generoso e expontaneo, que quizeram prestar aos que soffrem
as funestas consequências da catastrophe
de 16 de agosto.
A nobre attitude do Brasil, em face das
desgraças que afligem o Chile e da qual é uma manifestação o accordo da Illustre Municipalidade do Districto Federal, obriga,
mais uma vez, a gratidão dos chilenos e
contribuirá poderosamente para estreitar os
tradicionaes vínculos de amizade que unem
ambos os povos.
Fazendo votos pela maior prosperidade
do Districto Federal, reitero a v. ex. as seguranças de minha mais alta e distincta
consideração.--Revia Riquelme.»
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Revolução em Cuba
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
LONDRES, 4 — Noticias officiaes de
Washington para os jornaes desta capital
dizem que o sr. Winthrop substituirá o ministro Taft no cargo de governador provisório da ilha de Cuba.
O sr. Charles Magood, lembrado a principio para aquellas funcções, será nomeado vice-governador das Philippinas. — O Morning Post publica um telegramma de Washington dizendo que os srs. E.
Clair e H. Acoaly, ministros da thesoura e da justiça, pedirão breve a sua demissão.
Accrescenta o despacho que o presidente
Roosevelt dará uma dessas pastas ao sr. Henzerke Meyer, embaixador dos Estados Unidos em Constantinopla.
--- ARTICLE END ---

--- HEADLINE START ---
Mieolo Horszwoski
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Bellissimo aspecto apresentava ante-hontem a sala do S. Pedro do Alcântara,
onde assistiu, em massa, um publico andante de verificar, de visu e ex auditu,
quanto se tem escripto, na imprensa
carioca, a respeito desse menino prodigio, o qual, nascido na poética pátria do
Chopin, mui delicadamente, ao invés de
brincar de cavalinho num cabo de vassoura, corre mundo, a maravilhar a humanidade pelo sentimento requintado
com que interpreta as mais altas concepções dos mestres do piano. E, tal
qual nos acontecera a nós e aos que
foram á especial audição dada á imprensa, na ante-vespera, os assistentes tiveram duas horas de gozo inolvidavel
passando de surpresa em surpresa, por estranhas sensações de admiração, de
espanto, de assombro, ante o phenomeno
psychologico de Mieolo Horszwoski, que
desempenhou o seguinte programma: Prelúdio e Fuga em dó menor,
de Bach, transcripto por Liszt; as 32
variações, em dó menor, de Beethoven;
Melodia de Glink, transcripta por Sgambati; Improviso em fá sustenido, mazurka
em si menor e Nocturno em ré bemol, de Chopin; 8ª Rhapsody de Liszt;
Marcha funebre e Fiandeira, de Mendelssohn; Thema variado de Paderewski.
Mieolo não é o menino talentoso, como
ha muitos, discípulo de afamado professor e que vem ostentar, em dose mais ou menos elevada, a sua grande vocação
para o piano e o seu largo progresso e adiantamento no estudo: é já um mestre, um grande monstro. Elle não executa uma obra de arte, cria; não é um mecânico do som, dá vida ao teclado, é o
poeta que idealiza, sente, rejubila, soffre e transmitte ao auditório o que lhe vai na alma; os dedos são infantis, o
pulso é lento ainda, mas o cerebro que
lhes imprime o movimento, é viril, possante e pensa e sabe como pensa. Aquelle phrasear suave ou triste, sereno ou
febril, calmo ou angustiante, agitado,
convulso, tempestuoso, não é medido
pela craveira do ensino, nem traz a métrica do compasso indicado na escola. É a própria alma do artista que
traduz divinamente as paginas mysteriosas da grande arte musical.
Ahi está a synthese do que foi Mieolo
Horszwoski, na noite de ante-hontem.
Não especializamos nem fazemos a
analyse de nenhuma peça do programma, porque todas ellas, de empolgante
execução, foram, phrenetica e delirantemente, applaudidas.
Terminado o concerto, a prodigiosa
creança foi alvo de imponente ovação,
recebendo braçadas de flores que as moças lhe atiraram dos camarotes, e, a pedido unanimo e incessante, sentou-se
de novo no piano, fazendo-nos ouvir Les
papillons, de Gné Olson.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Carlos Mayer
DINHEIRO EM RÉIS 11.000$000—Para o concurso dos cigarros premiados, fumem.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Um banquete intimo foi offerecido por
grande numero de deputados mineiros ao
seu collega sr. Lamounier Godofredo, antehontem, no salão do Hotel Paris, rua Uruguaiana.
Estiveram presentes os srs. : senador
Bueno Brandão, deputados Lindolpho Caetano, Carlos Peixoto, Bueno de Paiva,
Christano Brasil, João Luiz Alves, David
Campista, Francisco Veiga, Rodolpho Paixão, Afranio de Mello Franco, Honorato
Alves, Epaminondas Ottoni, Francisco Bernardino, Ribeiro Junqueira, Francisco
Bressane, Leite de Castro, Astolpho Dutra,
Carneiro de Rezende e Adalberto Ferrari.
O senador Feliciano Penna e vários
deputados que não puderam comparecer
desculparam a sua ausência.
O banquete foi offerecido pelo sr. Bueno
de Paiva e a s. ex. respondeu brilhantemente o sr. Lamounier Godofredo.
A festa esteve muito cordial, sendo digno
de nota que o sr. Lamounier Godofredo é,
com o sr. Francisco Bernardino, o deputado
mineiro que mais frequentemente se destacou em todas as votações da sua bancada,
fiel como sempre foi á sua velha amisade
pelo actual presidente da Republica, sr. Rodrigues Alves.
Como os leitores se lembram, os srs. Francisco Bernardino e Lamounier Godofredo, ainda ha dias votaram contra o projecto da Caixa de Conversão.
Isso não impede que o resto da bancada
festeje, como fez ante-hontem, ao sr. Lamounier Godofredo, um banquete em que
esteve presente também o sr. Francisco
Bernardino.
Dahi é possível derivar o critério da elasticidade que prevalece na política de Minas
nesta hora de interregno e quiçá vai continuar no governo futuro.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Combatei a «Influenza», bronchites, etc, com o
anti-catarrhal (Cardüs Bonedictus) de Granado. O resultado é immediato.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
contrabando—Grande aprehensão
Foi apprehendida hontem na Alfândega desta capital, uma grande quantidade de charutos e cigarros de Havana, em poder do capitão do vapor
Inglez Limai», quando se fazia transportar
para terra, em um escaler.
Os artigos apprehendidos foram, pelo
Inspector, mandados recolher ao armazém
de bagagens, além de lhes serem cobrados
direitos em dobro e a multa de 10%.
--- ARTICLE END ---

--- NOTICE START ---
A commissão Central do Recenseamento
pede a todas as pessoas que não recolheram os seus reci