--- PAGE per089842_1906_01733.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
N0 VI—N. 1.733 RIO DÈ JANEIRO--TERÇA-FEIRA 10 DE ABRIL DE 1906 Redacçáo—Rua Moreira César n. 117
Director — ROMUALDO BITTENCOURT
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
PERIGA IMAGINARIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Em telegramma de hontem,A Noticia resume o longo artigo do sr. Méline, na Republique Française, no qual o illustre estadista francez, respondendo ás criticas da nossa Imprensa áe suas primeiras affirmações, insiste nellas, com redobrado vigor. O sr. Méline mostra-se agora mais convencido ainda, neste segundo artigo, mais affirmativo que o primeiro, que grave perigo de absorpção pelo elemento allemão ameaça o Brasil. O sr. Méline desde já lamenta o infallivel desapparecimento da nacionalidade brasileira em parte pelo menos do seu território— a região do Sul, onde existem os núcleos actuaes de colonização allemã, si providencias energicas, intelligentes e promptas não forem tomadas pelos estadistas brasileiros em ordem a estancar a infiltração germânica nos Estados do Sul.

E' verdade que, em «interview» subsequente ao seu primeiro artigo e anterior a este que ora commentamos, o sr. Méline confia em que os estadistas brasileiros possuem a capacidade necessaria para applicar o remédio adequado a tão perigosa situação, e reconhece, neste segundo artigo, que o perigo allemão não é ainda inquietador, bem como que a nossa nação é bastante vivaz e ciosa de sua independência para se não deixar facilmente absorver. Posta a questão nesses termos, é claro que o perigo allemão, mesmo para o sr. Méline, a despeito da sua vivacidade em denunciál-o, a hera pouco, certamente se reduz, uma vez que a raça que habita o Brasil tem vitalidade para resistir á absorpção de outra raça, e admittido que os seus homens dirigentes têm a capacidade indispensável para pôr em contribuição, nessa resistência, a força nativa de conservação nacional.

Mas, a verdade é que o perigo allemão absolutamente não existe, tal como o enxerga o sr. Méline. A experiencia da colonização allemã no Brasil em muito mais de meio século, já nos autoriza, com segurança, a concluir que a absorpção allemã é um perigo imaginario. Municípios inteiros, no Rio Grande do Sul e em Santa Catharina, cuja cidades importantes, entre outras S. Leopoldo, Joinville e Blumenau, a despeito de inteiramente povoadas por allemães, na sua constituição primitiva, são hoje centros brasileiros, em que os filhos dos primitivos povoadores têm sentimentos de amor e dedicação ao Brasil, como o resto da nação de outras origens. E' facto que, nas colonias allemãs, a população, vinda da Allemanha, conserva seus hábitos, seu modo de sentir e pensar, sua lingua, tão differente esta da nossa. Entretanto, é tambem facto verificado que aquelles allemães natos, mau grado tantas condições contrarias á sua immediata adaptação, manifestam, em massa, sentimentos brasileiros, e pouco e pouco os assimila a nova pátria. Os allemães se entregam á administração municipal, com facilidade se naturalizam, interessam-se na politica local e nacional, fazem-se eleitores, desempenham cargos publicos, o que tudo quer dizer adaptação ao meio, assimilação á vida brasileira. Nas grandes crises da nação, allemães natos têm ajudado o Brasil com real efficacia, coparticipando dos riscos e sacrifícios dos brasileiros, como si brasileiros fossem. Na guerra do Paraguay partidas de allemães se alistaram nos nossos batalhões de voluntários. Nas nossas dissensões civis, dos primeiros tempos do Império e nos primeiros annos conflagrados da Republica, ainda recentes, os allemães se interessaram profundamente, sentiram como nós, influenciados de nossas idéas, penetrados de nossos sentimentos e emoções. São factos comprovados. Não são affirmações graciosas e optimistas.

Fomos dos que responderam ao sr. Méline, e a nossa resposta, resumida nos telegrammas que daqui foram, cheirou-lhe, sem que, valha a verdade, vemos agora, o tenha impressionado e demovido dos seus receios. Como no nosso primeiro artigo, affirmamos de novo que é impossível a collocação de alguns milhões de allemães neste paiz em prazo restricto, de forma a que o peso dessa massa estrangeira, de assimilação e adaptação forçosamente lenta e demorada, possa produzir a desnacionalização de regiões inteiras do Brasil.

As grandes migrações modernas, de enormes massas humanas, transplantado-se de umas terras para outras terras, obedecem a circumstancias naturaes e produzem correntes de fluxo e refluxo, independentes da vontade de estadistas, publicistas, por mais aversados a prophecias que seja essa classe de pensadores. A emigração se contrae e se dilata por si, cedendo a influencias naturaes do meio. Periodicamente, dá-se a saturação do meio e a immigração para, até que a corrente possa retomar o seu curso. São tempos de parada estes em que a assimilação e a adaptação dos novos elementos ao novo meio têm opportunidade de se produzir ineluctavelmente.

A reacção natural do nosso meio, a intelligente acção das classes dirigentes brasileiras que o proprio problema ha de impor, quando a colonização allemã se desenvolver em escala mais alarmante, operarão em tempo as defesas que o proprio instineto de conservação ha de suscitar á energia e vitalidade proprias da nossa raça, o que todo o pessimismo do sr. Méline se compraz, aliás, em reconhecer.

Ha uma questão brasileira, nesta questão de colonização allemã, e é o grande interesse para o paiz, para o seu progresso, para sua civilização e riqueza em receber a grande massa de energia humana que representa a immigração allemã. Tambem ha uma questão allemã nesta questão de colonização do Brasil, e é o grande interesse que o vasto Império Allemão tem em conservar no mundo, para no progresso do seu commercio e da sua industria.

Não tem outros termos o problema. Sem que sejamos optimistas, não reconhecemos nelle incubado nenhum perigo, nem próximo nem remoto.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:Signature START ---
Octaviano.
--- BLOCK:Signature END ---

--- COLUMN 2 ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos e Notícias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Weather START ---
O Tempo
Céo de um azul bellissimo, effeito das vibrações luminosas de um sol radiante, tal passou o dia de hontem.
No Castello a temperatura oscillou entre 22,7 e 28,3 gráos centigrados.
A' tarde coroou-se a serra dos Orgãos de penachos nevaes longínquas e o barometro baixou bastante.
Será chuva?
--- BLOCK:Weather END ---
--- BLOCK:News START ---
HONTEM
Despachou em Petropolis com o presidente da Republica o ministro do Interior, que só submetteu á assignatura presidencial decretos relativos á Guarda Nacional e de nomeações de supplentes dos juizes substitutos para diversos Estados.
Não desceu de Petropolis o ministro da fazenda.
Em seu gabinete estiveram, entretanto, os drs. conselheiro Barradas, Erico Coelho e Wanderley de Mendonça.
CAMBIO
Curs official
PRAÇAS DE VISTA
Sobre Londros 11 47/64 15 19/32
» Paris 561
» Hamburgo 750 752
» Itália 630
» Portugal 339
» Nova York 3.180
Libra esterlina (em moeda) 11$800
Ouro nacional em vales por 11$750
Bancario 15 11/16 15 35/32
Caixa matriz 15 11/16 15 3/4
Renda da Alfandega
Renda do dia 9:
Em ouro 6$:336$25
Em papel 151$:662$09
O PADRÃO LEGAL
248:105$36
Está de serviço na repartição central de Policia o 1° delegado auxiliar.
Com o presidente da Republica despachou o ministro da guerra.
Para assistir á festa do Collegio Militar, desce de Petropolis ás 7 horas da manhã fazendo a viagem pela Estrada de Ferro do Norte, o presidente da Republica, que regressará á tarde áquella cidade.
Pagamentos no Thesouro Federal: Inspectores suburbanos, montepio civil da guerra, praças da pret, meio soldo e material.
Na Prefeitura: policia sanitária e pessoal encarregado do serviço especial do exame de vaccas de leite.
MISSAS
Rezam-se as seguintes, por alma de:
Dagmar Alvin, ás 9 horas, na matriz do Sacramento; Multilda dos Neves e J. Anastácio R. Santo.
As 9 1/2 horas, na matriz da Candelária;
Cornelia Teixeira de Araújo.
As 11 1/2 horas, na igreja do Bomfim, S. Christovão.

A' NOITE
APOLLO—Aida.
S. JOSÉ — O Rei Maldito.
RECREIO — Novo Jesus.
CARLOS GOMES - O Maxixe.
PALACE THE ATRE (ex-Casino)—Espectaculo variado.

O dr. Nilo Peçanha, presidente do Estado do Rio, pernoitou hontem na Barra do Pirahy onde provavelmente aguardará hoje a passagem do general Pinheiro Machado, que vem de Poços de Caldas.
S. ex., que foi transportado em trem especial até á Barra, vinha de Bello Horizonte. Esse trem foi supprimido naquella estação.
O dr. Buarque de Macedo esteve em conferencia hontem com o dr. Lauro Muller, versando a mesma sobre a navegação, feita pelo Lloyd Brasileiro, para os portos de Matto Grosso.
Não podendo já, devido á deficiencia de vapores, ser cumprida a clausula de seu contrato, que exige duas viagens mensaes do porto de Montevidéo ao de Matto Grosso, com escala pelo de Buenos Aires, o dr. Buarque pediu ao ministro, emquanto prepara vapores com a segurança necessaria a affróntar os temporaes do porto de Montevidéo, permissão para uma viagem ser do alludido porto e a outra do de Buenos Aires, o que não prejudicará os interessados visto realizar-se effectivamente as duas viagens do contrato.
O dr. Lauro attendeu ao pedido feito; exigindo, porém, o preparo ou acquisição dos vapores com a segurança e accommodações precisas para o cumprimento exacto da clausula a que nos referimos.
O dr. Buarque agradeceu ao ministro, promettende em curto espaço de tempo estar apparelhado para cumprir aquella exigencia.
O acto do delegado do governo junto ao Gymnasio Pio Americano, fazendo cessar a pratica de serem os alumnos do mesmo gymnasio examinados simultaneamente sobre diversas matérias, em contrario do que estatue o código de ensino, foi approvado pelo governo.
Publicamos, em outra secção desta folha, um edital da Prefeitura de Nictheroy, chamando concurrencia para a construcção e exploração de habitações populares.
Roupinhas para creanças, grande variedade nos armazéns da Casa Colombo.
O ministro do interior, aproveitando a viagem do dr. Henrique Dodsworth, preparador da Faculdade de Medicina, encarregou-o de estudar o modo porque é feito o serviço de utilização dos cadáveres nas faculdades dos paizes que o mesmo clinico tiver de percorrer durante a sua viagem, devendo apresentar o respectivo relatorio.
O dr. José Altino Bittencourt Calçans, da Bahia, attesta a efficacia da Matricaria Dutra.
O Thesouro Federal resgatou hontem mais 35 apolices do emprestimo de 1897, no valor de 35:000$, papel.
O de 1868 nenhuma apolice foi resgatada.
O Alcatrão do povo continua a cumprimentar os senhores seus freguezes e amigos, á rua Gonçalves Dias n. 36, provisoriamente.
O Thesouro federal recebeu hontem : da Collectoria de Valença, 9:918$107; da de S. Pedro de Aldeia. 1:773$968; da de S. Gonçalo, 806$680; da de Rio Bonito. 1:428$27; da de Maricá, 1:181$337 ; da de Cantagallo, 2:143$020 e do Correio Geral, 10:894$753.
O dr. Leão Velloso Filho mudou seu escriptorio de advocacia para a rua da Alfandega n. 68, sobrado.
Encerra-se hoje, na directoria geral de obras e viação da Prefeitura, a concurrencia para a construcção de 34 casas para operarios, entre os dois Rios.
--- BLOCK:News END ---

--- COLUMN 3 ---
--- HEADLINE START ---
O PADRÃO LEGAL
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Nem é correcto aferir o valor da moeda legal pelo artificio do papel moeda, que produz a alta geral dos valores, propria do regimen da inflacção ; nem pelo curso dos câmbios, que obedecem ainda a outros factores, como sejam a balança commercial, acontecimentos politicos, guerra, etc., sendo que a elle estão sujeitas ainda as praças com regimen metallico firmado.
Tão pouco é verdade que durante os 60 annos decorridos após a fixação do nosso padrão em 1846, apenas por um anno tivemos cambio ao par ou acima do par; egual phenomeno tivemos em outras épocas.
Ainda quando fosse verdade o facto affirmado, não poderia ser tomado isoladamente para erigir-se em lei, porque bem podia ser resultado de outras causas.
Si a Republica tem usado e abusado do credito no exterior, aludada pela dor do desastre do «funding loan» e lhe palpavelmente demonstrados os perigos dos emprestimos externos, que não mais podíamos contrair sem licença do patrão credor, não é menos certo que ella infelizmente não pode pretender o privilegio da invenção. Outros emprestimos como outras emissões haviam concorrido para perturbar entre nós o curso das coisas em relação ao padrão estabelecido.
Entre outros, a guerra prolongada do Paraguay, coincidindo com a crise bancaria de 1864, guerra que surgiu com uma circulação de papel official de apenas rs. 27.000:000$000 e essa mesma em via de resgate, consistindo toda a restante circulação em moeda e papel emittida pelos bancos e convertivel em ouro.
Ao surgir a Republica em 1889, a emissão official não passava de 170.000:000$000, sendo de 12.000.000$000 a emissão bancaria submettida a resgate previsto.
Assis conhecido é o que se seguiu, para que seja mister recordar.
Diz-se que a conversão planejada não é obrigatória, sinão voluntária para quem a quizer. Creio bem que, com o fundo de lbs. 15.000.000 destinados á compra de café e apenas parte insignificante ao lastro da caixa de conversão, nem mesmo a quem a quizer será facultada a conversão por falta de recursos. Mas isso apenas accusa a insufficiencia do plano e não a sua virtude e efficacia.
Livre ou obrigatória, a conversão operar-se-á por força das coisas e dentro das forças da caixa, sobretudo desde que o cambio descer abaixo da taxa prefixada; tornar-se-á geral e tão obrigatória como si por lei fora ordenada.
Qual é a lei que dá forçado ao papel moeda circulante? Além da antiga emissão official, ha muito desapparecida, trocada, esgotada, não ha sinão $ lei autorizando o recebimento da emissão bancaria nos estações publicas, o que certamente não é o curso forçado.
Todavia, não é menos certo que elle existe com toda a sua brutalidade; e até mesmo os doutores da nova escola não duvidam tomar a dolorosa affirmação do facto por um nosso distineto economista, como confissão da caducidade do nosso padrão legal!
Si os recursos da caixa de conversão forem tão abundantes, como assoalham os seus fundadores e defensores, não ha duvidar que operarão a conversão do todo e papel circulante na previsão das oscillações cambiacs; e desde então, o que restará no governo para «resgatar pelo padrão legal?» O que seria feito deste?
Precisamente porque a Republica Argentina nada em prosperidade, menos defensavel, porque desnecessario foi o recurso de que lançou mão para reduzir a menos de metade, a 44 "/„, o seu padrão monetario.
Tal é o conceito do seu bem orientado orgão a Prensa, que cordialmente subscrevo ainda em relação a nossa pátria, que não gosa infelizmente do mesmo gráo de prosperidade.
Acima dos vulgares conceitos de vantagem transitorias e illicitas, pairo bem alto o symbolo da nossa probidade nacional.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:LocationDateSignature START ---
Rio, 9-4-06.
Andrade Figueira
--- BLOCK:LocationDateSignature END ---

--- COLUMN 4 ---
--- HEADLINE START ---
ERUPÇÃO DO VESUVIO
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Nápoles, 9. — Chegaram a esta cidade ás 7,40, em auto, o rei Victor Emanuel e sua comitiva ás 7.40 horas, partindo ás 9.1/2 horas, para visitar as povoações prejudicadas pela erupção do Vesuvio.
Acompanham os soberanos o duque de Aosta, o ministro da fazenda e o deputado De Nava.
O rei Victor Emanuel e sua comitiva demoraram-se algum tempo em Torre Annunziata, examinando os estragos causados pelas lavas.
Segundo o «Il Giorn», ascende a cento e einquenta mil o número de pessoas que fogem aterrorisadas pela terrível erupção.
O Vesuvio mostra-se agora mais calmo; a intensidade das lavas diminue.
Nápoles, 9. — Ceiwa que o vapor Mafalda, que hoje sahia deste porto com destino a Civita Vecchia, conduzindo mil pessoas, mudou de rumo, a dois kilometros da barra, devido á intensa chuva de cinzas que caia ao largo da costa.
A forma superior do Vesuvio está transformada devido ás lavas. O pico que abalou afunda-se de modo consideravel.
Em San Giuseppe abateram algumas casas devido ao peso da areia trazida pelas lavas do Vesuvio e os moradores recusaram abandonar o sob-o-solo. Em Attajano ha tambem algumas pessoas victimadas.
Os soberanos voltarão amanhã á Italia.

CESSAR A ORGIA!
Em telegramma de hontem, o ministro da viação communicou ao collector das rendas federaes em Olinda, Pernambuco, Augusto X. Carneiro da Cunha.
ROMA, 9. — Ao ministro de Cuba junto ao Vaticano. — O prefeito e o bispo da Castella mare percorreram hoje as ruas da cidade angariando soccorros para cerca de 15.000 pessoas, que ali se acham refugiadas.)
E' absolutamente destituida de fundamento a noticia de que o prefeito de Castellamare communicou que as lavas do Vesuvio tinham destruido as povoações de San Giuseppe e Attajano, occasionando a morte de cerca de 200 pessoas.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 5 ---
--- BLOCK:News START ---
Caso curioso de amnesia.
Um joven de Hamburgo, em viagem de nupcias, chegou á cidade de Hanover com sua noiva e, de repente, desapareceu, sem que se soubesse noticias do seu paradeiro.
Ha dias, as autoridades suissas telegraphiaram para a policia de Hanover informando que o individuo, cuja identidade era totalmente desconhecida, mas cujos signaes correspondiam aos do noivo desapparecido, fora encontrado errando pelas ruas de Zurich. As bagagens da familia partiram immediatamente para lá, afim de verificar o caso.
Era, de facto, o juiz alludido; mas o infeliz havia perdido no todo a consciencia da sua personalidade—não sabia mais quem era....
Eis um juiz cujas sentenças devem ser postas de quarentena! I...
Havido nos seus intervalos de lucidez, o juiz alluda não aprendi a lição que nos illustram os certos politicos, para os quaes «a intriga é indispensavel ao triumpho!»
Vende esta inscripção do Estado da Bahia
--- BLOCK:News END ---

As damas de caridade da Capital, de Nictheroy, levarão a effeito, a 15 do corrente, no jardim Púlio Lima, um festival em favor do Instituto Azamor.
Gratos pelo convite que nos enviaram os dignas promotoras dessa festa de caridade.
--- HEADLINE START ---
ENTRE SCYLLA E CHARYBDES
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
E ainda se queixam os felizes cariocas!
Experimentam todas as emoções da desgraça e de successivas catastrophes; sentem o arrepio febril das predicações mais pavórosas, dos cataclysmos mais ameaçadores... e não estão satisfeitos!
Realmente, é um povo incontcntavel.
Ainda nem bem, alumbraram as scenas da desolação das ultimas enchentes—em que esta heróica Sebastianopolis se transformou em paisagem lacustre, e os habitantes em amphibio de nova especie—e já surge outra desgraça: as nuvens densas de pó, em remoinhos dourados, infiltrando-se pelas narinas escancaradas, asphyxiando os transeuntes, provocando tosse e sôde, alimentando as mais variadas manifestações physiologicas dos bronchios e dos pulmões, semeando com fartura a tuberculose e os riquissimos milhões de micróbios contidos na immundicie proveniente do solo.
E ainda se queixam os felizes cariocas!
Onde se viu já, em que capital do mundo civilisado, tão venturosa do que a nossa? Água em torrentes, cascatas, caladupos, gente afogada em vias outr'ora desconhecidas e, por assim dizer, anonymas, vivendo numa tristeza desolador e provinciano, saídas repentinamente da obscuridade por um golpe providencial da fortuna; logo após, falta d'água, secca, hydrómetros, conta-gottas. A antithese mais perfeita e mais admiravel: Afogados e mortos de sede!
Agora o pó homicida, invasor, suffocante, que tortura, que arruina a saúde mais robusta e dá conta do temperamento mais privilegiado.
E' uma desgraça.
De que se queixam?
Não disfrutam, por acaso, ás sensações mais variadas e curiosas?
Decididamente, os cariocas são um povo incontcntavel!

Ainda não desanimou a commissão da Avenida de permanecer aferrada aos cofres publicos, usufruindo proventos que não lhe cabem e que estão sendo arrancados do povo, cujos esforços na luta diária são insufficientes para tirál-o da miséria. A nova artéria, sabe-se hoje ter custado nada menos de 48 mil contos, até agora, e isto porque centenares de casas foram desapropriadas, sem que os respectivos proprietarios levantassem uma única reclamação, um unico protesto: cerca de dois mil operarios trabalharam durante dezoito mezes sem que uma só falta apparecesse nas folhas de pagamento, caso que pode ser registrado como virgem na historia de empreendimentos semelhantes; o calçamento dos passeios, avaliado em 28$000 o metro quadrado, foi feito pelos operarios da commissão; a commissão pernambucana alluda hoje com todo o batalhão de engenheiros e agrimensores, unicamente para assistir a demolição do fatidico edificio do Club de Engenharia e o levantamento do destinado á Caixa da Amortisação, pelo qual, cada um desses profissionais recebe 30 dias e 30 noites.
Não é, portanto, de extrahar que a «Avenida Central» custasse perto de cincoenta mil contos.
Não estão, porém, ainda satisfeitos os fazedores de engenharia, para quem a entrada do sr. Lauro Muller, na pasta da viação, abriu a edade de ouro. O sr. Frontin, vendo-se assediado por todos os lados, ouvindo as censuras dos que enxergam na permanencia da commissão uma refinada patifaria, uma inconcebivel afronta aos brios do povo, tem agora as vistas voltadas para o morro do Castello, que já lhe teria sido entregue para continuação da comedia, si não fora a louvavel opposição do presidente da Republica e o parecer contrario de dois velhos engenheiros ouvidos a respeito.
O publico vae saber agora quanto se pretende gastar no arruamento do morro do Castello.
A commissão avaliou-o em 8 milhões de metros cúbicos de terra... Custando a desagregação e remoção de cada metro 4$, temos que só alli gastaremos nada menos de 32 mil contos. A desapropriação das casas existentes ali não custará menos de 12 mil contos, o que perfaz um total de 44 mil contos, sem contar as despezas com a commissão, que sobem usualmente a muitos contos de réis.
Levar, portanto, a effeito semelhante plano, sobretudo por intermedio dos fazedores da Avenida, constitue um verdadeiro absurdo, representa uma loucura que as nossas forças não comportam.
E de onde sairá o dinheiro?
Os tres milhões que nos restam em Londres—do emprestimo contraído para as obras do porto—dá, quando muito, para conclusão dessas obras. Desviar, portanto, esse dinheiro, para satisfazer as ambições do sr. Frontin, é, antes de tudo, um crime, porque importará na paralysação ou pelo menos na demora de um melhoramento necessario e de grande importancia, em favor e
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per089842_1906_01733.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã - Terça-feira, 10 de Abril de 1906
--- PAGE_METADATA END ---
--- BLOCK:News START ---
em proveito de pessoas que já tiveram, por essa occasião, grandes favores.
Os cariocas não são positivamente gente de muita sorte e, como si não lhes bastassem todos os males provindos da indifferença com que os trata o poder publico, eis que agora, a augmentar-lhes a desdita, o trem de s. ex. Mettido por toda a estação invernosa entre as quatro grandes e roseas paredes do palacio do Cattete; cançado daquella monotonia dos despachos e audiencias em dias determinados da semana, s. ex. o sr. Rodrigues Alves, emigra de verão.
E porque fosse preciso proporcionar a s. ex., onde quer que lhe desse a telha para veranear, condigna e aristocrática morada, comprou o governo, com o dinheiro do povo, o palaccte Rio Negro, na deliciosa Petropolis, a cidade das flores, o ninho de encantos que a Natureza architectou, como n'um altar, pelas encostas da serra dos Orgãos.
Assim, quando mais forte e requintante, fulgura o sol e a gente, aqui por baixo, suffoca, se exhaure e morre, s. ex., abandona o Cattete, abandona o Rio de Janeiro e sobe a alcandorada e florente montanha.
Sobe e naturalmente desce algumas vezes para dar audiencias, uma festa, qualquer coisa emfim que illuda, com ares representativos, a ficção constitucional; aliás o sr Rodrigues Alves sobe e desce desde o principio da estação calmosa e não vae nisso grande novidade.
De começo ia e vinha o presidente por mar, singrando o glauco tranquillo e polido da Guanabara, aos beijos da viração, na vaidosa imponencia das salvas de mar e terra; depois, porém, que o Aquidaban explodiu em Jacuacanga, o sr Rodrigues Alves tomou medo á agua e mudou de itinerario.
E dahi como, da catastrophe tristissima da segunda Jacuacanga, soffrem ainda agora as consequencias os moradores dos suburbios...
Por que, perguntarão?
Porque s. ex. o presidente, vindo pelo trem do Norte, obriga a sair um comboio especial que ali o aguarda.
Assim, com s. ex. parte, nas primeiras horas da manhã, a atrapalhar o horario de todos os trens de suburbios.
Foi isso o que se deu na semana passada e é isso o que se dará naturalmente hoje.
Fiquem, portanto, prevenidos aquelles dos moradores dos suburbios que descem pela manhã, com hora certa de entrada em suas officinas, escriptorios e repartições, de que devem sair de casa em hora muito mais cedo que a de costume. Só assim ficarão livres do perigo de perder o pomo e o dia de trabalho, atrapalhados pelo trem de s. ex.!
--- BLOCK:News END ---

--- SECTION_HEADER START ---
ALFÂNDEGA
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Alfândega START ---
A repartição arrecadou hontem a quantia de 22:468$48, sendo, 6:872$47 em ouro e 15:596$01 em papel.
A commissão de avarias foi enviado requerimento em que os srs. João Meyer & C., pedem classificação de mercadorias.
Sob o n. 69, o inspector fez baixar hontem a seguinte portaria:
«O Inspector, em commissão, resolvendo designar para as portas de saída desta Alfandega e os trapiches alfandegados. os srs.: PORTAS
N. 1, Luiz Adolpho Corrêa da Costa; n. 2, Mario do Magalhães Castro; n. 3, Domingos Rodrigues de Loureiro Fraga; n. 5, Raymundo J. de Menezes Fries; n. 6, Manoel Lopes do Oliveira Junior; n. 8, Cândido E. de Mendonça de Carvalho; n. 14, Affonso Domingos Soares de Magalhães; n. 15, Carlos A. Ribeiro Braga; n. 16, Carlos do Amaral Canavarro; n. 17, José Alves da Silva Oliveira.
AMOSTRAS
Antônio Roberto do Vasconcellos.
AURELIOS
N. 4, Pedro Caetano Martins Coelho; n. 7, João Francisco de Paula e Silva; n. 10, Manoel Joaquim Muller; n. 11, Rogaciano J. Teixeira.
TRAPICHES
Rio de Janeiro, Jos. D. P. do Mesquita; Frias, Manoel de Freitas Arruda; Ordem, João Fernandes Marios; Docas Nacionaes, Antônio M. Leal Vallin; Saude, Pedro Alves Vares do Andrado; e Ilha do Caju, R. da Fonseca Coimbra.
Para evitar delonga na distribuição dos despachos ao porteiro, para nova distribuição, recommendando que cada e differente func. escrituraram, passo o presente despacho, afim de se certificarem por «conferir».
O inspector deferiu o requerimento em que os srs. Norton Megaw & C. pedem para effectuar despacho de mercadoria que entraram a maior em uma factura recebida.
Aos srs. Zenha Ramos & C. foi prorogado por tres dias o prazo concedido para se effectuar um despacho.
Assiguaram termo de entrada os commandantes dos vapores «Culto-Ou», «Assú», «Activo 2°» e «S. João».
Os manifestos das embarcações abaixo, foram distribuídos aos srs. escripturadores: Sampaio, o do vapor italiano «Brasil», procedente de Genova e consignado A. P. & Sem; Almeida, o do vapor italiano «Centro America», procedente de Buenos Aires e consignado á ordem; Lourenço, o do vapor inglez «Soldier Prince», procedente de Nova-York e consignado a Quayle Davidson Ia. C; Hultmann, o do vapor inglez «Aragon», procedente de Southampton e consignado a Muller Heil.
Descarregaram generos diversos para os paquetes «Assú» e «S. João».
Sob o n. 70, foi hontem baixada a seguinte portaria:
«O Inspector, em commissão, attendendo á conveniencia do serviço publico e no intuito de resguardar os interesses do commercio, resolveu designar o armazem n. 1 exclusivamente para o transito de couf. rodeiras e fixa mercadorias que forem despachadas sobre agua e que antes eram destinadas para os armazens internos desta Alfandega, devendo continuar a ser despachadas pelo pateo do Rosario, ex vi das circulares em vigor, os seguintes mercadorias:
Alho em bruto, ferro em vergas e em peças para construcção, zinco, liso ou enrrugado em rolo para cerca, machinismos, trilhos, chapas de zinco e respectivos accessorios, cimento, alcatrão, ferro e quaisquer outras ferragens e ferro, milho, bacalhão, lentilhas, carne secca, feltro, farinha de trigo, feijão, polvos de prata, marmore em bruto, sal, sebo, trigo em grão, fructas verdes, tijolos, ladrilhos, azulejos, animaes vivos, ardósia em bruto e em ladrilhos, pannos de feltro, de chumbo e de barro para aquecimento, cobre e latão em bruto e em laminas, pedras de moinho ou de granito de qualquer qualidade em bruto, torradeiras de ferro para familia, trepeus, louça de qualquer qualidade e tubos de ferro.
2. Outrossim, admittindo estas mercadorias no alludido armazem, só entrarão pela porta 10 por onde terão saída.»
Descarregaram generos consignados ao lloyd e outros no vapor «Aragon» para o trapiche da Ordem e «Gualté»; para o vapor «S. Paulo».
Reune-se hoje a commissão do taxas, afim de resolver varias questões que lhe foram allegadas.
Constando que vae ser, no corrente mez, reformada casa repartição consultante Francisco Manoel Fernandes resolveu, por essa, não allegar ao seu pedido de aposentadoria.
Na thesouraria foi hontem apprehendida uma cedula falsificada do valor de 10$, do emissao Marinha.
A alludida cedula, que foi encontrada nos tabuleiros apresentados a pagamento dos despachos pelo representante da firma Macedo Junior & C, era composta de pedaços de outras cedulas, habilmente ajustadas, motivo porque apresentava o numero fabuloso que citamos.
Depois de verificada a falsificação, o inspector enviou aquella «nota» interessante á Caixa da Amortisação, que a inutilizou.
Reunem-se hoje, ás 2 1/2 da tarde, a commissão arbitral que tem de julgar o recurso interposto por J. L. Belcher contra a decisão da commissão do taxas; e amanhã, ás 2 horas do dia e ás 4 da tarde, as que tem de julgar os recursos da Companhia Cervejaria Brasileira e Costa Ferreira & C.
Foi mandada passar a certidão requerida pelo sr. R. Henrique, agente da Companhia Mossagories Maritimes.
Foram mandadas despachar, afim de se affectuar a commissão de vendas, 10 caixas contendo papel para envelopes destinado á Casa da Moeda.
Nos