--- PAGE per089842_1906_01922.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
Director —EDMUNDO BITTENCOURT
ANNO VI - N. 1.922 RIO DE JANEIRO-TERÇA-FEIRA, 16 DE OUTUBRO DE 1906
Redacçao—Rua Moreira Cesar n. 117
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
ASPECTOS DA CÂMARA
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Intriga* e cochicho»

Não se prestou muita attenção, hontem, ao caso dos Vasouros, defendido, alias, com tanta linha, apesar do intuito innuito do orador, pelo sr. Paulino do Souza.
Tampouco logrou animar a sessão o sr. Thomaz Cavalcanti com o seu discurso sobre a reorganização do exercito, que se vem arrastando indefinidamente ha mais de um mez, adiada de uma sessão para outra.
A grande; a única preoccupação da Camara era hontem ainda o futuro governo. Apezar do já não haver duvida quanto aos nomes que constituirão o novo ministério, ha dois pontos sobre os quaes está aberta mais do que nunca a discussão. A escolha do sr. Miguel Calmon para a pasta da industria, e o titular da futura pasta da agricultura.
A bancada bahiana realizara uma reunião pela manhã com a presença do sr. Senador Ruy Barbosa; estando ausente apenas o sr. Miguel Calmon. Era geral a versão de que a bancada havia combinado um ultimo movimento de hostilidade contra a escolha do illustre moço bahiano para a successão do sr. Lauro Muller. Ha quem diga a bom som que a bancada resolvera apresentar um protesto ao sr. Calmon.
Outros, bem informados, lembraram que na manhã de 8 de setembro. n'uma das Secretarias de Estado, em Bello Horizonte, circulou uma lista dos futuros ministros do sr. Affonso Penna em que figuravam todos os ministros depois escolhidos definitivamente, com excepção feita dos titulares das pastas do interior e da marinha. Nessa lista provisória o nome do sr. Calmon já apparecia occupando o mesmo logar que elle tem na lista definitiva.
Pessoas de intimidade do sr. Calmon affirmavam que, contrariamente a tudo quanto se está espalhando, o futuro ministro da industria não aceitou a pasta sem telegraphar directamente a cada um dos srs. Severino Vieira e José Marcellino os quaes lhe teriam respondido com o placet.
Um cavalheiro enfronhado na politica bahiana, embora sem interesse de ordem alguma no jogo dos grupos que se estão degladiando para affirmar a propria hegemonia, punha em relevo a circumstancia da valorisação que o futuro governo vem dar ás duas ultimas administrações bahianas pelo facto da entrada no ministério do ex-secretario de agricultura dos srs. Severino Vieira e José Marcellino. Recordava que emquanto a bancada bahiana parecia resolvida a chegar até aos ultimos esforços para fazer do seu leader, o sr. Augusto de Freitas; o novo ministro do interior, não faltava quem assegurasse que o governador da Bahia manifestava o desejo que esta pasta, eminentemente politica, fosse entregue ao sr. Louvigildo Filgueiras.
Concluia-se dahi que, no fundo, os srs. Severino Vieira e José Marcellino estão de pleno accordo entre si, que ambos não querem no governo nem o sr. Augusto de Freitas nem o sr. Louvigildo Filgueiras. O sr. Jose Marcellino não quer novas difficuldades como as que durante periodo de tres annos teve de enfrentar com o ministro do interior. O sr. Severino Vieira cuja reconciliação com o sr. Louvigildo Filgueiras é recente, teme o sr. Augusto de Freitas e, mais, a sua intelligente e inquieta actividade.
Logo, o ex-governador e o governador actual estão accordes em reconhecer que a Bahia não podia ser mais honrosa e utilmente contemplada na distribuição das pastas do sr. Affonso Penna, do que o foi com a escolha do seu ex-secretario da agricultura. E pensam que o sr. Miguel Calmon vae prestar novos serviços a Bahia no novo cargo que vae assumir
As considerações de ordem pessoal são todas favoráveis ao joven engenheiro que tem para si a tradição gloriosa de um nome illustre, já notavelmente sustentada em actos de administração e em estudos scientificos de alta plana, a capacidade provada e a independencia economica.
Pelo que concerne á situação política do sr. Miguel Calmon lembrava-se que s. ex. tem força própria, todo o pessoal no 1° districto da Bahia e representa ali tão somente o elemento quietista. Para o maior numero dos deputados era portanto, posto fora do debate o caso Calmon, apezar do desgosto que o convite feito ao distincto engenheiro causou no seio da bancada a que pertence e que se submeterá, quer queira quer não o grupinho no qual predomina o sr. Bernardo Jamboim.
Restava o segundo ponto, o da escolha do futuro titular da pasta da agricultura. O sr. Tosta, o deputado bahiano que mais trabalhou em prol da crea-ção desse novo ministério, e o que durante um certo tempo pareceu designado a ser o seu primeiro titular, é outra victima dos interesses que fervilhavam em redor da candidatura para ministro do sr. Augusto de Freitas. A Bahia não pode dar desta vez dois ministros como no governo do sr. Rodrigues Alves.
Alguém recordava que o Correio da Manhã annuncioi o propósito firme do sr. Penna de chamar á testa dos dois ministérios que mais se relacionam com o desenvolvimento econômico do paiz, dois homens do norte. Um é o sr. Miguel Calmon. Sabemos que um senador nortista teve hontem ensejo de enviar um telegramma de parabéns a um governador cujo nome se tem feito ouvir desdo o primeiro dia e que só agora parecia posto á margem. E' corrente que o sr. Benedicto Leite será o primeiro ministro da agricultura.
Commentavam-se tambem as impressões pouco agradáveis causadas pela nomeação do sr. Tavares do Lyra, cujos precedentes não tem nada de encorajador. Mas não faltava quem apresentasse como argumento previamente defensivo o caso do sr. Campos Salles, empastelador de jornaes quando presidente do S. Paulo, e respeitador da liberdade da imprensa quando presidente da Republica. O argumento não podia ser mais esqulético...
A respeito das pastas militares a palavra da ordem era o silencio approbativo e no que se refere ás pastas do exterior e da fazenda, os dois respectivos titulares não são objecto de discussão.
Esta era hontem a physionomia da Camara que procuramos photographar com verdade e escrupulosa.
--- ARTICLE END ---

--- BLOCK:News START ---
Lirio de acompanhar em meu nome até a bordo do Sardegna o tt. A. Julio Tonti, nuncio apostólico, que seguiu hontem para Roma.
Estiveram no gabinete do ministro da Justiça e Negocios Interiores, os deputados Ferreira Braga, Julio de Mello, Corallo de Fonseca, dr. Albuquerque Mello, chefe de policia; Augusto Villela, Carlos Domicio de Araujo Toledo, Agenor Guimaraes Porto, Philemon Torres, Alcebíades Corrêa Pai, Domingos Justino de Albuquerque Junior, general A. Americo Pereira da Silveira, major Henrique Constantino, Augusto Malta, dr. Balduino de Araujo e Mattoso Maia.
Despediu-se do presidente da Republica o capitão de mar e guerra Baptista das Neves, commandante do cruzador Rio Grande do Sul, que deixa hoje o nosso porto.
Estiveram no gabinete do ministro da fazenda os drs. Autilo de Abreu, Urbano de Queiroz, Leopoldo Jardim, Cardozo de Almeida, Victorino Monteiro, Homero Baptista, Cristiano do Nascimento, Rodrigues Alves Filho, João de Deus Freitas, cornelheiro Barradas, Carlos de Gusmão e outros.
--- BLOCK:News END ---

--- BLOCK:ExchangeRates START ---
CAMBIO
Cambio official França sobre Londres
Paiz
Hamburgo
Italia
Portugal
Nova York
Libra esterlina em moeda ouro nacional 10$ por 11$
Honcario
Caixa matriz
Hoje
11$ 37,51
15 1/2
15 1/16
4$59
1$723
A VISTA
10$41
6$-52 a 6$54
3$09
15 9/16
15 9/32
--- BLOCK:ExchangeRates END ---

--- NOTICE START ---
Mendonça:—autorisando a abertura do credito de 6:000$000 para pagamento do aluguel do prédio do Instituto do Protecção e Assistencia á Infancia; reformando o cabo de esquadra da Força Policial do Districto Federal Justino Ribeiro da Silva; sanccionando a lei do Congresso Nacional, especificando quaes os exames que devem prestar os candidatos a matricula nos cursos de pharmacia, odontologia, gynecologia, obstetricia, bellas artes e agricultura; exonerando os srs. dr. Urbano Lessa, de ajudante do procurador da Republica, no municipio do Olinda, Recife; e dr. Adolpho Brandão de Magalhães do mesmo cargo no municipio do Agua Quente, Estado da Bahia.
--- NOTICE END ---

--- BLOCK:GovernmentRevenue START ---
Caixa de Amortisação
Renda do dia 15: Em ouro—104$000; Em papel 112:267$609;0.—146$000
Renda do dia 1 a 15 do corrente: 3:801:031$039; Em egual periodo de 1905..3:282:518$224
Differença a maior em 1906: 518$815
--- BLOCK:GovernmentRevenue END ---

--- BLOCK:MeetingNotice START ---
HOJE
Da Caixa de Amortisação. Deve reunir-se em sessão ordinária, sob a presidencia do ministro da fazenda, a junta administrativa da Caixa de Amortisação.
--- BLOCK:MeetingNotice END ---


--- COLUMN 2 ---
--- BLOCK:News START ---
Está de serviço na repartição central de Policia o 1° delegado auxiliar.
Realizam-se as seguintes cerimonias, por alma da: D. Josephina Domingas de Magalhães, ás 11 horas, na igreja de Nossa Senhora do Carmo; Flavio Wandeck, ás 12 horas, na matriz do Sacramento; D. Anna E. Leite Ponce de Leon, ás 12 horas, na matriz de S. José.
--- BLOCK:News END ---

--- BLOCK:TheaterListings START ---
HOJE
Recreio:—O cemitério de passaros.
LUCINDA:—A casa da Suzanna.
APOLLO:—As Mulheres Crentes—Novidades no Cine.—Programma variado.
São José:—Espectaculo variado
--- BLOCK:TheaterListings END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Nova forma de chapeos dos fabricantes Glycerio Scott recebeu a Casa Colombo; de palha x 6$ e 6$ duros a 20$ e a 30$000.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
A bordo do paquete nacional S. Salvador, que é esperado neste porto no dia 2 do novembro próximo, chegará a esta capital o dr. Augusto Tavaron do Lyra, que vem assumir o cargo de ministro da justiça e negocios interiores no governo do dr. Affonso Penna.
O dr. Tavares de Lyra, renunciará o cargo de governador do Estado do Rio Grande do Norte até o dia 25 do corrente, embarcando no S. Salvador, que passará em Natal no dia 27 para esta capital
Acompanha o dr. Tavares do Lyra o senador Pedro Velho.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra, vendese em todas as pharmacias e drogarias.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
O projecto da Caixa de Conversão, ido da Camara para o Senado desde quinta-feira passada, foi entregue á commissão de Finanças mas o seu respectivo presidente, o sr. Gomes de Castro, ainda não fez a distribuição ao membro que deve ser o relator do projecto naquelle ramo do Congresso Nacional.
Tem causado estranheza a demora havida até agora nessa distribuição, contrariamente a todas as praxes, tanto mais que o presidente só convocou a commissão de finanças para depois de amanhã, quinta-feira.
Nesse dia tudo estará resolvido no Olympo dos proceres do Bloco. Não se sabe até agora e provavelmente só se saberá depois de amanhã si a questão relativa ao projecto da Caixa será declarada aberta ou não.
Ha correntes poderosas em ambos os sentidos. De um lado os srs. Murtinho e Ruy Barbosa; do outro os srs. Affonso Penna e Tibiriçá.
O sr. Pinheiro Machado hesita.
No caso de prevalecer a opinião do futuro chefe de Estado, o sr.Murtinho, segundo propósito inequivocamente manifestado, se limitará a apresentar a sua renuncia sem offerecer nenhuma explicação publica.
E' uma concessão que s. ex. faz aos seus amigos do Bloco em nome dos deveres de solidariedade politica originada da attitude do Bloco no caso de Matto Grosso.
Todas as duvidas actualmente se reduzem a isto : a Caixa será declarada questão aberta ou fechada ?
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Já estão á venda os bilhetes da Capital, sendo o maior 100.000$ por 3$200, a extrahir-se em 30 de novembro.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Dutra é o melhor remedio para dentição.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- ARTICLE START ---
Pela Câmara dos Deputados foi hontem approvado o requerimento apresentado na sessão de 11 do corrente pelo sr. Eusebio de Andrade para que, sem prejuizo da discussão, solicite a mesa da Câmara Informações ao governo, por Intermédio do ministério da viação, sobre os termos do requerimento em que a Nattonal Brazilian Haròour Company, Limited, dispensando a indemnização pecuniária, propoz modificação dos planos approvados para as obras de melhoramentos do porto de Jaraguá.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Vurasol.—O melhor purgativo da actualidade
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
A "EQUITATIVA"
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Effectuou-se hontem, á 1 hora da tarde, o 8° sorteio das apólices sorteáveis em dinheiro dessa importante sociedade nacional de seguros de vida.
Confortavelmente installada no palacete de sua propriedade, á Avenida Central n, 125, a Equitativa recebeu hontem a visita de innumeros segurados e de muitas pessoas gradas que desejavam assistir a esse sorteio, como de costume entregue á exclusiva direcção dos representantes da imprensa.
A lisura e a correcção com que são tratados os negocios da Equitativa, a seriedade e competencia com que é administrado esse estabelecimento de previdencia, tem collocado essa sociedade na situação a mais lisonjeira e de anno para anno o seu desenvolvimento vae se tornando realmente pasmoso. Sem nos referirmos á colossal somma dos seus negocios nem aos attestados pujantes e eloqüentes da proba realização dos seus compromissos, basta que mencionemos a acceitação extraordinária que tem tido as suas apólices sorteáveis a dinheiro, vantagem essa tão seductora que dispensa mais commentarios.
A progressão dessas apólices demonstra a grande procura que tem tido, pois em 1902 foram sorteadas 6 apólices; em 1903, 8; em 1904, 27; em 1905, 36; e em 1906, 59.
Os mutuarios, contemplados pela fortuna, recebem o valor integral da sua apólice, continuando a vigorar o seguro na base primitiva do contracto e a gozar de todos os sorteios posteriores, até terminar o prazo do mesmo.
Não ha hoje, nesse gênero de negocio, emprego de capital melhor que um seguro na Equitativa pois além de constituir um pecúlio para o futuro, caso o segurado sobreviva, ainda pode, caso a fortuna o quizer, formar outro capital com as apólices sorteáveis em dinheiro, pois já se tem dado o caso de segurados serem sorteados duas vezes num anno.
Damos em seguida os nomes dos mutuarios que foram hontem favorecidos:
43.174, Manoel Dias dos Reis, Manicoré, Amazonas.
10.119, Bernardino Falcão Dias, Viçosa, Alagoas.
43.498, Arthur Pacheco de Oliveira, São Salvador, Bahia.
44.201, Francisco de Castilho Barbosa, Sumidouro da Laje, Rio de Janeiro.
17.541, Olympio de Mello Alvares, Formosa, Goyaz.
17.551, Antônio Pereira da Silva Tonico, Mestre d'Armas, Goyaz.
17.767, Sebastião da Silva Baptista, Aulas, Goyaz.
40.007, Francisco José de Sá, Pyrenopolis, Goyaz.
40.537, David Remeterio do Nascimento, Goyaz, Goyaz.
40.956, Theodoro Gonçalves de Oliveira, Ponta Grossa, Paraná.
4.704, Pompeu Ferreira da Costa Lima, Aracaty, Ceará.
16.511, Joseph Doria Neto, Aracaju, Sergipe.
16.840, Antônio Jovino da Fonseca, Recife.
16.191, d. Anna Cartota de Souza Petrona, Pernambuco.
41.535, dr. J. A. Pereira da Silva, Rio Pardo, S. Paulo.
16.623, dr. Arthur de Paula Fajardo, S. Paulo.
10.081, Armando Pereira do Figueiredo, Capital Federal.
42.801, Alexandre de Souza Teixeira, Capital Federal.
12.778, coronel Raphael Augusto da Cunha Mattos, Capital Federal.
42.986, Alfredo José Ribeiro, Capital Federal.
10.015, Manoel José Ponciano, Capital Federal.
42.461, José Antônio Duque, Linha Duarte, Minas Geraes.
43.417, dr. Américo Gomes Ribeiro da Luz, Muzambinho, Minas Geraes.
43.750, José Joaquim Lopes, Monte Verde, Minas Geraes.
40.123, Carlos Abel Monteiro de Castro, Ouro Preto, Minas Geraes.
40.110, Paulino Pereira da Silva e sua esposa, Arassuahy, Minas Geraes.
40.427, Francisco Theophilo dos Reis Junqueira, Turvo, Minas Geraes.
40.382, José da Fonseca Rangel, Santo Antônio Machado, Minas Geraes.
A ultima hora soubemos terem sido sorteadas, na filial da Equitativa, em Lisboa, mais sete apólices.
O sorteio foi presidido pelo exmo. sr. José de Oliveira de Sá e Camelo Impelli, ex. ministro de Portugal no Brasil.
--- ARTICLE END ---


--- COLUMN 3 ---
--- BLOCK:News START ---
A pedido do intendente Honorio Pimentel, o prefeito autorizou o levantamento da planta do trecho de Cascadura ao Tanque, no districto de Irajá.
Essa providencia tem por fim a execução de melhoramentos diversos que serão introduzidos nos referidos logares.
--- BLOCK:News END ---

--- BLOCK:News START ---
A Companhia Jardim Botânico solicitou á Prefeitura a necessária licença para augmentar mais um carro de 1ª classe aos já existentes, deixando para mais tarde o cumprimento da intimação que recebeu relativa ao augmento de carros de 2ª classe.
--- BLOCK:News END ---


--- ADVERTISEMENT START ---
Nos soffrimentos da dentição, Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:News START ---
Regressaram hontem, pela manhã, os officiaes da Brigada Policial de S. Paulo, aqui vindos para represental-a nas festas realizadas na noite de 12 do corrente, em homenagem ao general Siqueira de Menezes. Ao seu embarque compareceram muitos officiaes da Força Policial, acompanhados de duas bandas de musica, que tocaram até a partida do comboio.
--- BLOCK:News END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
Os artigos da exposição este mez na Casa Colombo são: camisas peito do zephir ou fustão a 4$; colletes apropriados á estação a 6$; costumes de dolmam a 15$ e novas formas do Walt-Over a 60$000.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
O NÚNCIO APOSTÓLICO
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
A bordo do paquete Sardegna, seguiu hontem para Roma o sr. A. Julio Tonti, que ha quatro annos desempenhava a alta missão de representante da Santa Sé junto ao governo do Brasil.
Sua Eminencia deixou hontem pela manhã Petropolis, onde está a nunciatura. Nesta cidade recebeu o illustre prelado, ao partir, officiaes manifestações de apreço, não só por parte do ministro das relações exteriores, sr. barão do Rio Branco, que juntamente com os seus auxiliares do corpo diplomático, foram á gaia da Leopoldina despedir-se de s. em., como tambem do clero e de innumeros capitaes e cavalheiros residentes naquella cidade.
O nuncio dirigiu-se para bordo do Sardegna ás 3 1/2 horas da tarde, embarcando no Arsenal da Marinha, em lancha posta á sua disposição pelo departamento das relações exteriores.
Nesta praça de guerra uma companhia do Corpo de Infanteria de Marinha prestou-lhe as continencias da pragmática.
Acompanharam sua eminencia até a bordo, o secretario da nunciatura monsenhor Leoni, que ficará como encarregado de negocios, o representante do cardeal do Rio de Janeiro, representantes do clero e outras pessoas gradas.
Monsenhor Julio Tonti deixa o Brasil em virtude da haver sido transferido para Lisboa e foi até hoje o unico representante do Vaticano que visitou todos os bispos em suas respectivas sedes.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
O bom gosto, a boa qualidade e a barateza dos preços das roupas feitas da Casa Colombo dão que falar. Costumes de flanella a 48$; ternos de flanella a 65$; paletós a 53$ e 75$; ternos de fraque a 70$ e 100$000.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- HEADLINE START ---
NOITE TRÁGICA
--- HEADLINE END ---

--- HEADLINE START ---
ESTRANGULAMENTO E ROUBO NA JOALHERIA FUOCO CARIOCA.
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
5O:OO0$OOO EM JÓIAS
--- HEADLINE END ---
--- HEADLINE START ---
DESAPPARECIMENTO MYSTERIOSO
--- HEADLINE END ---

--- ARTICLE START ---
Pela madrugada — Em procura do irmão — Terrivel funcção — A chegada do joalheiro — Descoberta do crime — Quadro doloroso — Carluccio? — Desespero completo — Os moradores do sobrado — O estudante Armando Correa — Outras testemunhas — Reconstituição do crime — A familia Gentil — Emilio Barretti e Jeronymo Pegatti — Outros ladrões — Varias diligencias — Um raio de luz — O segredo da fechadura — Exame cadavérico — Varias notas — Os depoimentos.

Ao entrar no aposento, improvisado no fundo da loja, deparava-se com o cadaver, caido entre os dois leitos humildes. A desorganização das roupas, a posição do corpo, deixando ver o laço de corda que pendia do pescoço, mostravam bem a luta travada entre o infeliz, que defendia a vida, e os algozes, que o asphyxiaram até vel-o soltar o suspiro derradeiro. E o exame rapido do quadro sinistro nada mais accrescenta.
A um canto o chapéu do morto; mais além, próximo á porta da saida, uma faca. E o olhar investigador mergulha vão no mysterio, enterrava-se na treva, procurando um fio que guiasse, uma luz que conduzisse.
Lembrava aquella scena tragica, descoberta na manhã de hontem, na ourivesaria da rua da Carioca n. 53, innumeros outros crimes praticados em identicas condições nesta cidade e cujos autores, na grande maioria, ficaram impunes. Recordava o estrangulamento do velho Pinto, cujos haveres aguçaram a ambição, arrastando até junto d'elle os assassinos, ou a morte desgraçada do Assun, cujo corpo fora golpeado no silencio da uma madrugada de domingo.
O cadaver de Paulino Fuoco estava caido de costas, o braço direito levantado, mostrando o ultimo movimento de defesa. Os olhos semi-cerrados, a bocca meio-aberta, o rosto arroxeado pela congestão, attestavam os arrancos daquella vida, em plena mocidade, para vencer a violencia. Sobre o peito o signal de um pé que comprimia o thorax, emquanto a corda, fortemente apertada, impedia a circulação.
Deixava tudo ver que o crime fora praticado com resolução firme, quer tivesse sido desde logo vizada a pobre victima, quer ella surgisse como um obstáculo ao roubo. E á imaginação surgiam logo, ora a figura terrificante do ladrão, amestrado, dominado pelo horror que inspira, ora a do ambicioso que se vê perdido e lança mão de todos os recursos, indo do crime em crime, impellindo-o, sempre irresistivelmente.
A litteratura que procura impressionar, tem paginas e paginas em que muitas vezes a scena de domingo vem descripta: o fito é o valor, é o dinheiro alheio, mas o ladrão provoca a resistencia e se arma então de modo a anniquilal-a.
Num livro admirável de estudo e de observação, Dostoievski acompanha um delinqüente, que premeditara matar para roubar. O primeiro crime é praticado, o da victima, e quando o ladrão procura apossar-se dos seus bens, uma nova creatura se apresenta, dominado pelo temor, surprehendido pelo imprevisto, elle mata egualmente esta, em quem nunca pensara, nos seus planos.
No caso de hontem, duas hypotheses podem-se desde agora formular: Paulino chegou inesperadamente quando os ladrões procediam ao roubo. Bateu seguidamente, chamando pelo irmão. Os assaltantes, receando que a attenção da policia fosse despertada, abriram a porta, fizeram-n'o entrar e, apanhando-o no interior, trataram de asphyxial-o.
Como entraram, é a pergunta. A resposta só pode ser esta; attraindo para longe o irmão de Paulino, que possuia as chaves, obrigando-o a confessar os segredos do espelho metallico sobreposto ás fechaduras e narcotizando-o ou matando-o mesmo.
A não ser isso, o assassino de Paulino é o seu irmão Carluccio Fuoco, até agora desapparecido
Contra essa hypothese levanta-se, porém, o passado de Carluccio, o seu grande amor ao irmão, a sua conduta irreprehensivel.
O leitor vae conhecer, pela noticia que damos do crime de hontem, todas as circumstancias que o cercaram e verá que o mysterio o envolve por completo.
Só a perspicacia de um Sherlock Holmes poderia desde já apresentar qualquer esclarecimento, indicando, pelo signal do pé, sobre o peito da victima a estatura do criminoso, pelo nó da garganta o tamanho dos seus braços.
Acompanhemos os acontecimentos.
--- ARTICLE END ---

--- ADVERTISEMENT START ---
A TORRE EIFFEL
GRANDE VENDA ANNUAL
--- ADVERTISEMENT END ---

--- BLOCK:News START ---
Como aprendi, do alferes na casa do Salvador Gentil, á rua Visconde do Sapucahy n. 107.
A familia do Gentil tinha por Paulino grande affecto, pois, não só este, como seu irmão Carlos, foram criados como filhos gozando ambos da estima daquella familia.
O sr. Jacob Fuoco muito apreciava a união dos seus sobrinhos, ligados por grande e mutua amizade.
Aos domingos invariavelmente, saiam os dois a passeio, indo quasi sempre jantar em casa da familia Gentil, a rua visconde Sapucahy. Estas visitas, ha já algum tempo, foram alteradas por Carlos que jantava na cidade e passeava com outros amigos
Ante-hontem como de costume, Paulino, após o jantar na casa do rua Visconde de Sapucahy, descera á cidade.
Carluccio que saíra da joalheria por volta das nove horas da manhã, para ali voltara á tarde, saindo novamente por volta das cinco horas.
--- BLOCK:News END ---

