```text
--- PAGE per089842_1906_01861.pdf-PAGE1 ---
--- PAGE_METADATA START ---
Correio da Manhã
ANNO VI -N. 1.861 RIO DE JAJXEIRO-QUINTA-FEIRA, 16 DÊ AGOSTO DE 1906 Redacção—Rua Moreira César n. 117
impresso nas machinas rotativas rio .Marlnont Director --- EDMUNDO BITTENCOURT impresso em papel da Casa í*. JPrlouxAO.
--- PAGE_METADATA END ---
--- COLUMN 1 ---
--- HEADLINE START ---
SOBUE O JAPÃO
(ná um i.ivno ineoito)
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Inicia-se com o V século da éra christã o perioilo histórico da evolução do Dai Nippon. 

De nhi por deante, já se divisam as sombras dos descendentes de Amate rassii, a deusa do sol; Porque, muito antes de apparecercm os soberanos de divindade terrestre, numerosas gera ções de deuses governaram os destinos da sociedade jiipbn.òz-... Os imperado res puianieiite humanos começaram cem Jimniú '1'ennò, cuja ascensão ao throno attingc, em 1906, a ..,66 annos, segundo o pretende a chronologia offi ciai. Ii, de limmú Tennô ao actual mi kado, ha iima v.ist.-i série dc ihonnr dias, que se «uccedem dentro na mes- ma família imperial, em seqüência ou continuidade que jamais fora alterada.

Em tempos anteriores a Jimmú Ten nó, as populações do archipclago se conservavam disp^sas. E huvia tio meio dullas a vida dos antigos patriar- chás. Cada família se governava por um chefe absoluto. M.is esse semi-deus, esse primeiro mikado extingue a hosti lidade que separa as trlbus, jtigúla as revoltas dns gentios, e submette essas populações á unidade de seu poder. Ora esse poder; como era natural, se tornou illimitado, incondicional. E, ma ravilhosamente forte na dupla esphera de poder temporal e espiritual, era de vel-o.nas mãos de todos os soberanos. japone.es, —atravessando, impolluto, ''•sem-:.desprestigio,. intacto, illeso, todo um longo periodo de vinte e cinco se- culos a% .revoluções qna abalaram os ilicerces do Império do Sol Nascente.

A temerosa luta foi entre os daimos, senhores feudaes do Japão. E para se refrear o desmedido das aspirações des- ^ses  proprietários do solo, creou-se o shógunalo.

Mas o imperador encerrado entre as paredes de seu palácio na cidade de Kyóto, se tornara o soberano em ver- dade nominal da sua terra ; emquanto que o shogun em Kniiiahura e depois em Tokio se fizera o soberano'real, a força goyorniítriz do Dai Nippon.

Não era isso um bem, senão um mal; e mal profundo que se aggravdra com a desiiitelligencia appareiitemeiite re ligir isa.que ent io se desencadeara.— der ribando templos, exterminando chris títos fei.-hnmlo o pai/, ao commercio estrangeiro;

Dessii maneira o shogunalo estava cohdeiiiiindo a desapparecer.

L quando o «jhogiin Yéssadá capitu I.-íra deailte da demo istraçüo dc força da Republica dos Estados Unidos da America do S'orte, e, ao cabo de seis mezes. o almirante inglez Stirling apresentara ao mesmo sliogum recla inação egual á do commodoro Perry, ipie aportara em agu.is japonezas no i" . de abril de 185.., — certo o critico 111 tz ao corrente dos f.tctos da vida ic ,ial da curiosa terra do Extremo- (. 1. ntè, podara prever a morte do ve llio Japão enrolado na túnica dc seus Jainios - s.imurais.

O i iiiz •;. tava ciirecente de ordem ; o espe : cui» dos conllictos internos, das d t.encias profundas ou profun- dns desharmonins, que por séculos a fora vieram trabalhando a alma japo- ne/.a, —j.í descontentava .1 mais de um patriota. Não bastava extinguir o sho guiiato dos Ashikaga. Foi incompleta a acção dos heroes que se chainai-am íDda Nobuna.. . Toyotomi Hideyoshi e Iokugawa Ycyassti. As necessidades da pátria exigiam se destruísse de vez o regimen d;i feudalidade no Japão.

O ultimo shogun, o príncipe Toku gawa Kciki. bem coinpreheiideii, e sem demora pelo anno de 1867, que lhe íalleciam energias para salvar o paiz da crise assustadora, da ruína fatal que lhe cavaram os desmandos e as fraque zasdo shogtinato. E, já nesse mesmo anno, o mikado reconquista a autori dade que lhe cabe. O novo governo desde logo se restabelece em Kyóto.

Porém, dois annos depois, a residcn cia imperial se transfere para Tokio.

E, em 1868 aos 14 de março, o glo rioso descendente de Amaterassú,de.ínte de uma assembléa dc nobres japonezes, Iraça o rumo de seu governo. O im perador Mutsti Hito ahi, nessa assem- bliia, declara soleiiiiemente:

i-—Unia assembléa deliberante será convocada, e iodos os negócios de listado serão resolvidos segundo as inspirações ¦Ja opinião publica. r —(Js japonezes desla on daquella classe social se empenharão, com ornes- mo ardor, pela execução dos projectos e reformas.

y—Os funecionarios civis e inilita res viverão cm harmonia absoluta. A ilasse popular, ella mesma, scrd atten ilida em suas necessidades.

i*—Os maus costumes antigos serão abolidos, c nós seguiremos o caminho da justiça. tA—Para aiigmeular a prosperidade do Império, aproveitaremos a quinta essência das idéas do mundo inteiro.

Nno obstante, pouco tempo depois, velhos Jaimos e sainurais pretenderam readquirir os seus títulos da nobreza antiga. E lutaram armas nas mãos.

Mas os fortes elementos do exercito patenteava, lealdade ao governo, e o general Saigo Takamori foi deveras der rotado. Também esse exercito já estava em via da situação dos dias de hoje,— cada vez mais preoecupando-se com os bons ensinamentos da complexa e diffi cii arte da guerra.
Moro Ira Guimarães
--- ARTICLE END ---
--- SECTION_HEADER START ---
Tópicos ^ Noticias
--- SECTION_HEADER END ---
--- BLOCK:Weather START ---
0 TE/I.P0
Por outro as fulgnriijóes do um sol rubro c 'iiwiite, passou ç ain lie liontem.
No centro ila cidade, foi relativamente pe- ([ueno o uioaiUiiciito. 0 «lia eia dc festa, oonaa- .rada, pela cfíitiji». •*» Nossa Senhora iln Gloria, o 8e,ucl_)"i nuo nao affiulram nos templos cntho licou, procuraram ospalrccor pelos arredores, VPnovctniulo a ag.atlii. ;1 folga de um dia aun t.llcado.
A Icmporaiura attlnglu a 27.3» ccntlgradoi, íUe loíouiaximo, aendo o mínimo do 10-7»-
--- BLOCK:Weather END ---
--- COLUMN 2 ---
--- IMAGE START ---
Image present.
--- IMAGE END ---
--- CAPTION START ---
A' direita do leitor está om traje japonez, o capitüo de engenheiros, nosso colaborador, dr. Moreira Guimarães, que em commissão do Brasil aoompanhoua guerra do Extremo Oriente
--- CAPTION END ---
--- BLOCK:News START ---
^HONTEM
Não houve e-otiHenia no palácio do Cattete.
Aptnaa ali ctivcra. pela manhã, o Herciilano de Freitas, chegado hontem pela manhã deS. Paulo, e que foi visitar o presidentedaRepubliea.e o deputadoValois de Castro,
O presidente da Ko,,..blica, acompanhado du general Souía Aguiar, assistia ao frstl vai symplionico orguni.adopcla Prefeitura, cm homenagem aoa delegados ao Congresao Pan-Americ-ttov
O Ar. ¦ As .1- Braail eonfereuciou cora o ministro d-» fazenda, acerca do almoço1 qne amanhã offerecerá, no Sumaré,' aos mem- bros do Congresso Pan Americano,
Por falta de numero nSo houve sessüo no Senado.
As repartlçBes dependentes tio Thesouro Federal fuuccionaram até 1 hora da tarde.
Por falta dc numero, não houve sessão ua Câmara dos Deputados.

HOJE
Está de serviço na repartição central dc Policia o 3' delegado auxiliar.
Serão pagas na Prefeitura aa seguintes folhas dc vencimentos: Directoria Geral de Instrucçâo Publioa, Bibliotheca Munici pai, Kscola Normal, Pedagpgluu. e sub vcuçSes.

MISSAS
lle/.am-nc oh BOíruinloi, por nlmn dei li. Eudnxln flosn Nogueira, I,k 8 1/5 horas, na mn;ri7, rio Espirito Santo (Eslnclo dn Su);
Major Uilniuo Oiloni do Amli-nde Itcz.-ndc, ns 9 horas, 1111 0. rola de S. Francisco do Paula;
lir. João Luiz iloi Santns Tilaru, as 8 horas, n . egreiu de Nossn Senhora da Concol.ão tio Cnni|iluhii:
ti Al.i-o Pacheco Stallnrd do Azevedo, tia 9 liorns, na egreja do Ciiinio.

A'NOITE
llKfirtEin— O sonho da pastara. M'nl.1.1) -As calças da autoridade.
UOliLlN ItOUGE — Vrotsrtiiiimii variado.
PAIACB TllHATHt: — í»ii«ctaculo variado.
ètAtíiO.S- Kunc. o vuríadn.

REUNIÕES
EITectuam-so as seguintes. Ani.'. o Re ..-. ... Cap... Pheiilxflols «Jo Do/.oinlirn, sess. -. do econ -. o fln -.; nlóm das iinnuiicludas na «Vi-la Operaria».
--- BLOCK:News END ---
--- BLOCK:FinancialNews START ---
CAIXA DE CONVERSÃO
Sob a presidência do sr, Francisco Veiga e presentea oi mcnlhrus ars. Beríe dello Corrêa, Paula Ramos, Corncllo du Fonseca, Ddvld Cnmpista, José Ensebio, Galeão Carvalha!, Ignacio Tusta, Galvão Baptista e Alberto Maranhão, esteve hon tem reunida a commissão de finanças da Câmara dos Deputados, para assignar o pa- recer sobre o projecto qne crôa a caixa dc conversão.
O sr. Serzedello Corrêa procedeu á lcitii- ra do sen voto em separado, contrario ao parecer do sr. David Cainpista, relator do.
Convênio de Taubaté. na segunda parte, isto é, na que se refere á instituição da caixa de conversão e & fixação do cambio.
O sr. Cornelio da Fonseca assignou-se vencido, declarando-se dc accordo com o voto cm separado do sr. Paula Ramos.
Os outros membros «la commissão, com excepção do sr, Victorino Monteiro, qne se acha ausente da Cnmnra, subscreveram o parecer do sr, Cnmpista, qno será lido no expediente da sessão de hoje e entrará na ordem do dia tln sessão dc amanhã,
--- BLOCK:FinancialNews END ---
--- ARTICLE START ---
Para quatro logares vagoB de 4o escriptu rario do Tribunal de Contas foi aberto cou curso, como manda alei, c numerosos foram os candidatos inscriptos, — como sempre acontece em um paiz como o nosso, cm que todu a gente quer ser empregado publico.
Muitos foram também os classificados, e si entre elles havia fortes protegidos, ia via também moços preparados, que para a obtenção do cargo que pretendiam, confia vam somente no próprio mérito e na justiça que devia presidir á escolha do governo.
Confiavam por que? Porque o concurso, porque essa fôrma digna estabelecida para a preferencia de candidatos, anima ainda os qne contam so com o próprio valor e o próprio esforço para a luta pela vida,—e anima-os pelo prestigio que lhe deu o im perio, onde a ordem de classificação dos que provavam publicamente a sua capacidade era considerada pelo imperador como uma indicação a que o governo não podia deixar honestamente dc obedecer. A preterição dos collocados aos primeiros logares tomava naquelle tempo as proporçSes dc um escan- dalo grosso.
Erram porém completamente os cândida tos que se deixam levar pelo credito dos an tigos concursos. Os homens que tomaram conta da Republica c que viviam a dizer mal da nionarchia, entenderam que devia... provar, na pratica, que o regimen novo é muito peor que o velho. Os concursos, na Republica, têm sido uma grosseira mystifi cação para accüinmodar afilhado.,,reduzindo os demais pretendentes a comparsas, a con tragosto, dc uma farça que revolta os espe ctadores.
O concurso de agora, para o Tribunal de Contas, forneceu ensejo para mais uma ver gonhà; Dospresada a ordem da classifica ção, despresadas as provas apresentadas pelos candidatos, duas nomeações foram feitas -. uma, de um sobrinho do rainis tro da fazenda, outra, de um sobriuho «lo %r, Alfredo Rocha, da Imprensa Nacional, que é um dos grandes protegidos da situa ção aclual. Os dois outros logares, ainda não preenchidos, estão naturalmente reser vados par,i quem tenha parente ministro ou disponha de melhor empenho. Nâo faltarão mais dois uepotes.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Antl-Mt-rr-al (Cardue Beijcdictus'. âú «-•¦•_o é exoeltíiiicjetriitra tosses, bronelil- t*s, rou.uidõoc Inflnota.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:News START ---
«3 sr. Jo.âo Pedro Harros! rocío da importante flrinn (Ia Ilahia, 1'lnio Silva * C. recohou da loterin Esperança o prêmio de 25:0001, (juo coube sabbado ao bilhete Í56t>.
--- BLOCK:News END ---
--- ARTICLE START ---
Pedem nos chamemos a attenção para um escripto que, na sessão livre desta folha, publica hoje a directoria da Asso ciação dos Empregados no Commercio.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Bxtln.ue.i caspa o sabonete Petróleo. Nas perfsitunriuB o na run Uruguayana n. CO.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
E' provável que o presidente da Repu hlica remetia hoje ao Congresso Nacio nula mensagem relativa uos. acontec.i rnentosque.se desenrolaram em Sergipe.
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Cerveja Medicinal
Brahma Porter
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O projecto apresentado ha tempos, - Ca- mara dos Deputados, pelo sr. José Carlos de Carvalho, abolindo as loterias em toda a Republica, foi, conforme já notici-mos, en- viado i commissão de finanças e distribui do ao sr. Serzedello Corrêa, para sobre elle se pronunciar.. 
Em sesiã-o «le boateui t_u_uell- coiamis são, o sr. Serzedello Corrêa leu o seu pare cer, rcpelllndo o projecto e concluindo por elaborar um outro, autorizando o governo a modificar o contrato da Companhia de IrO teriaa Nacionaes,
O pareoer do representante de Matto Grosso foi a imprimir, para estudo da oom- missão,
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
calé puro 0. chocolate do primeira qualidade s6 110 Moinho de Onro.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O ministro da fu-iinda elevou hontem a 60 o numero de despachantes da Alfândega de Santos, conforniti propoz o respectivo inspector.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:News START ---
O Thesouro Federal entregará boje á Caixa de Amortização a quantia de 1.(100:0001000. au»» dc scrom queimados, por conta do fundo de resgate do papel moeda, 
--- BLOCK:News END ---
--- ARTICLE START ---
A carreira desenfreada em que anoam os automóveis pela* ruas da cidade está merecendo nma providencia dos poderes competentes: não é possivel consentir por mais tempo nesna v---rtigem. Os chauffeurs a ninguém respeit-m: assustam, atropel Iam, contundem, K' preciso andar com cautella, olhando p.i-a nm e outro lado, por qne, quando menos aé espera, o automóvel está quasi esmagando.
Ainda hontem, 1 1 1]2 da madrugada, a artista Arlettc vititr.i de carro, em direcção ao largo do Machinl . Pela rua 3o Cattete, descia um automóvel em tal carreira que foi de encontro ao carro, matando os ca- vatlos e quasi victlmando a artista e o co cheiro.
Durante o dia 6 a mesma coisa, mesmo nas ruas de maior movimento.
_}' impossível continuar nesse sobre salto.
--- ARTICLE END ---

--- PAGE per089842_1906_01861.pdf-PAGE2 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
O melhor roí reseo:—Mistura d* Bratoma V t rte» eom Boek Alé. |g!
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O presidente do -«-.tado do Rio, no cor» rer desta"tem-ac,. enviará a minuta da resposta i propoma do governo de Minas aobre a questão de limite* entre os doia Es tados. 
O dr. Augusto tlc Uma, delegado do go- verno de Minas, cnnfere-clou hontem com o presidente do í li tado «le Rio, acerca da alludida questão.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Matricaria Outra, veudom! pliarmacias c drogarias. cm todas ns
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
Não é oxacto, como disse o Jornal do Commercio, que o ministro da fazenda vae ò. ròoer um almoço aos membros do Congresso Pan-Amerioano, amanhã, no Alio da Tijuoa.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Alimento em fôrma liquida. Brahma Porter.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O dr. Custodio Coelho eonfereuciou hon toui com o ministro dn fazcmla, acerca da integralização dus acçOes do Banco do Dra sil c liquidação das contas entre este esta- holccimento dc credito e o Thesouro Fe deral.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Nos soffrlmonlos ila dentição, Matricaria Dutra.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
Festa veneziana
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Cresce cada veztiials o enthusiasmo pela magnífica festa veneziana qne, no domin go próximo, a Prefeitura,-de accordo com as sociedades do remo, offerecerá aos illus tres membros do Congresso Pan-Ameri- cano. O programma do br.llo festival ficou con- stituid'1, pouco mnis ou menos, pela fôrma seguinte:
Das 7 ás 9 horau da noite serão queima- dos morteiros c fo_uet5e!,,
A chegada da .oquãdrilba jiintó.'ao:P.<- vilhão de Regatas, cm Botafogo, ser., anunciada por meio de dois morteiros, se,,uo em seguida queimada uma jioça pyr.techni ca, representando um grande vulcão, cuja erupção figurada_âcrá «le 10 minutos.
A's 9 horas será queimada outra peça, e esta constituirá u . primeira apotheose, re- prosentantlo as anuas niunicipacs entre trophéuH, composto de bandeiras sul e nor te-uinericanas,
A's 9.10, 9.20 «'9.40 serão queimadas mais tres peças, differentès nina das outras.
A's 10.20, realfíur-s. -á a segunda apo thcúse, constituidu pelos retratos dos pre sideutes Roosevelt e Rodrigues Alves, lu. deados pelas armai norte-americanas e bra silciras,
A's 10.40 e ás 11 horas, serão queimadas mais duas peças, dc aspectos differentès.
A's 11.20 terá lugar a terceira apotheose symbolizando a figura da Republica Brasi leira, entre dois glubnc, um representando ns Américas do Sul e Central c outro a do Norte.
Ao fundo desta ultima apotheose appa recerá um outro grandevulcão,ciija erupção figurada durará de 1:0 a 2S minutos.
Todos os fogos arlificiaes ficarão, no mar, á distancia de 100 metros do Pavilhão de Regatas e estão sendo fabricados pela firma Campos & Albcrn.i-, proprietários da fabri- ca Marquez de Ucrvul.
Pelas ligeiras notas que ahi ficam, pode- se desde já calcular, d.a importância c bel loza da festa veneziana «le domingo proxi mo, em honra aos nossos illustres lios pedes.
--- ARTICLE END ---
--- BLOCK:News START ---
0 s .Felix Pacheco realizará hoje, fts S horas da noilo, na Associação dos Empregados do Coirinieroio, nina oonfè' rercia sobre o recc'nst.iimohla municipal.
A conferência é dedicada íi classe com- meroial.
--- BLOCK:News END ---

--- COLUMN 2 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Moléstias do liflatlo — Curam-se com o TINGElrTANGEl, -- No Moulln Hougc, todas as noites.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
O director da Rccebedorla do Rio de Ja neiro tclegraphou h.mtcm ao delegado fis c-il tlu Thesouro em táiui Paulo, pedindo uma .busca pelos agentes liscaes 11a fabrica dc calçado Modelo «% lispinnr, onde exis tem sellos falsos do imposto de consumo.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Honhons d'a Petropolltana — (i. Uian 17 A.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- ARTICLE START ---
A commissão «le finanças da Câmara dos Deputados assignoii hontem parecer favo ravel sobre a mensagem do governo, solici tando o credito necessário para pagamento com as aulas snpplementaros do Iiitcruato e Externato do Gymnasio Nacional.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
pretação do art, 6- da Constituição Fe deral.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
ELIHU ROOT
Bm Buenos Aires
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
BUENOS AIRES, 14 ( retardado)-FIn do o Ininquote offerccido pelo presidente da Republica ao sr. Rtílm Root, o Corpo «le Bombeiros, com suas armas e respectivo material, desfilou cn» frente ao palácio pre iidcnclal._ O dr. Ilattlc y Ordonez e o sr. Root as sistlram ao desfile das jancllas do palácio, que oITcrecla deslumbrante illuminação.
Cansou grande exito a marcha do Corpo Úe Bombeiros.
BUENOS AIRES; 15 - Quando oe membros da commissão de festejos visita ram o sr. Root, foi notada a fôrma caloro- 'ia e cordial com que s. ex. acolheu o sr. Lui* Maria Drago, com quem conversou durante largo periodo dc tempo.
O conselho nacional de mulheres no- «cou o ministro de estrangeiros norte americano seu membro honorário.
Antes da partida des. ex., aquella cor- poração far-lhe-i entrega da medalha e do diploma respectivos.
Toda a Imprensa lece grandes elogios á illuminação festiva quo se vê pela cidade c -pie excedeu toda a espectativa.
O ministro da Instrucção, o presidente e 5 secretario do Conselho Nacional de Edu laçüo foram hoje, pela manhã, buscar o sr. Root, levando-o a visitar as escolas pu bll cas,
S. cx. partiu, ás in horas c 10 minutos da aianhã, parn a escola Rjynía»:;?..
_. liiiimniii, com ramos de flores, esta rionadns em frente ao perystilo, entoaram » canção norte-americana Slor Spaugled vnmtcr.
Os alumnos, nn palco doedincio, canta ram a canção My eoimtry.
O sr. Root c sua comitiva, oecupando dez tlttoinoveis, visitaram depois a escola Sar mleiito, onde os meninos acclamaratn o il lustre viajantc.arrojanúo-lhc flores. As me- ninas, empunhando bandeirinhas norte americanas c argenUuas, entoaram o Pai! Cofumbia
O sr. Root e sua esposa felicitaram o sr. Pinedo, presidente do Conselho de Edu cação.
Os ministros Montes de Oca o Bcaupré e 6tias esposai,, recebendo convite, foram ai tnoçar ua residência do sr. Root, onrie foi saudar s. ex. o pastor do templo ameri- cano.
BUENOS Air .8, 1S.-0 sr, Figuerôa Alcorta chegou ás 2 1*2 horas ao palacete toibct, afim dc buscar o sr. Elihu Root para a festa no hyppodromo argentino.
Occttparatn a carruagem de gala os srs. Root, Alcurta, Beattpré, ministro pie jilpotenciarlo norte americano, e Montes de Oca, minisíro das relações exteriores.
No segundo carro iam as esposas dos Brs, Root, Alcorta c Montes de Oca, acom- panhadas pelo sr. Epifauio Portella; no terceiro tomaram togar as senhoras Teditn Uribiirtl e Bcaupré e a senhorita Root, kcompatiliadas pelo sr. Tcdim Uriburú; no quarto seguiram o filho do sr. Elihu Rootc o sr, Eavalla c o secretario da legação norte-americana; e no quinto o comman- dante do CltariCSioil, o capitão de navio Nunes, o ajudante dt ordens do sr. Root c o addido militar da lcgaçüo uorte-ameri- cana.
No hyppodromo, engalanado c cheio dc bandeiras c giiirhindas, cra enorme a con- correncia, que viclorion os srs. Elihu Root t Eigucrôa Alcorta, executando a banda dc jpolicia o hymno ell-.ll Columbia».
No palco offieial aguardavam a chegada do ministro nurlc americano os ministros da justiça, fazenda c agricultura c o presi dente do Senado,
O premiu EHhu Root foi ganho pelo ca- Vallo Melgiitt-jci.
Ao sr. Root c sua comitiva foi ollcrccido um ttliich.
t Em seguida, quando o sr, Elihu Root, Visitando o hyppodromo, passou em frente 'is tribunas do povo, mostrou desejo de alojar-;>e nellas para assistir ao resto da festa.
Delirantes ncrlamaçOes foram lhe feitas por essa oceasião.
A pedido dos populares foram de novo executados os liymnos americano c argen tino,
O sr. Eühu Rootc a comitiva retiraram CC ás 4 c 4»1 minutos,
--- ARTICLE END ---

--- COLUMN 3 ---
--- ADVERTISEMENT START ---
confeltarla easUUBai, casa do 1- ordom Avenida Central 108 . 1
--- ADVERTISEMENT END ---
--- HEADLINE START ---
NAVALHADAS
Vor causa de uma mulher — Ex.amante ferido--Na rua Jose dou Reis —Estado grave.
--- HEADLINE END ---
--- ARTICLE START ---
Maria Adolal-lo Sampaio vivia amasiade tom o trabalhador Anionio de Souza Alvos.
O casal residia á rua Josó dos Heis 18 A, •avenida, na ostaçio do Engenho do Dentro.
Ila uns tres mezes, mais ou menos, Pau io Vlnolll pn/.-sn a rondar a casa do Alves t a fazer a corle íi Adelaide.
Esta, já muito aborrecida com o coiivivio tio Alves, um dia, cem que elle o presen lisse, fugiu-lhe de cisa e foi viver na com- •janhiario outra.
Alves Inatlmou-se multo c podia sempre t sua cK-comptralicira que voltasse para a pna cnsn. Adelaide l-uin ouvidos moucos.
lím lodo oa:,o cila loi hontom á casa de Alves, com quem juntou o palestrou um pouco. Nisto, o ex-amante, lamurlando sc, pediu fi Adelaide quo abandonasse o outro, pois clle nBO lho poderia dar uma existência tio leli'. quanto a quo llie dera quando vivia em sua companhia,
Adelaide lhe disso quo ia ponsar o em Seguida rtitir-iii-.so, dirigindo-se para a casa io sen novo allolçoario.
Lá chegando, contou a Paulo tudo o quo ia o.ulailú de Alvos.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
HydrometrosPraoer, garanUdos.çollocam sc e vendem-se. Lebre,Sobrinho & e.IIosp. lOõ.
--- ADVERTISEMENT END ---

--- PAGE per089842_1906_01861.pdf-PAGE3 ---
--- COLUMN 1 ---
--- ARTICLE START ---
A's 2 horas _ taríe de hontem ceunlu-w a assembléa geral dos sócios do Grêmio Paraense, convocada p»ra & lostallapao da nova directorla,
Poi escolhida a data do hontem para a reunião, em homenagem ao acontecimento Histórico quo os paraenses commeinoram todos os annos com grande enthusiasmo P!. a dtrectorla do Grêmio quií também fltiecoincldlssecomaditpla solennidade lima festa de gratidão em honra de dois cidadãos que tantos serviços prestaram ao Grêmio, os drs. Inglez de Souza e Heitor Peixoto.
Presidiu a reunião o eminente sr. sena- dor Eaitro Sodré, presidente reeleito _do Grêmio. Disse e. «., ao abrir a sessão, quaes foram os intuitos que presidiram á fundação dessa Sociedade: proporcionar aos paraenses que venham 4 capital federal nm centro de aiirilio e dc apoio nos even tuacs momentos de difflculdndes e crear um meio onde os paraenses podessem, .longe da terra natal, encontrar um prolongamcn to moral das esperanças que alentam os quo lutam pela verdade republicana e pela reintegração da liberdade naquelle pedaço da pátria, hoje sob o jugo da oppressao.
Depois, o sr. Eauro Sodré deu a palavra ao orador offlcial, sr. Benjamin Uma, que numa bonita allocução espoz os elevados motivos em virtude dos quacs o Grcmlo Paraense offerece ao dr. Inglea de Souza uma homenagem modesta, couio .tributo do reconhecimento do Grêmio e de todosos amigos do dr. I,auro Sodré ao sr. dr. Inglez de Souza pelos seus grandes e inesque eiveis serviços.
Essa homenagem consiste num retrato ao dr. Ingleí de Souía que foi, logo em se guida, Inaugurado entre o caloroso enthu siasmo de toda a assembléa.
Agradeceu a cesa prova de sympatm»"*, com eloqüentes palavras o dr. Ingleü de Souza*
O sr. Trajauo Chacon, o fluente orador que tem o segredo de arrebatar as assem- bléas, pronunciou um formoso discurso offe recendo cm nome do Grêmio duas medalhas expressamente cunhadas, uma ao dr. In* gles de Souza e outra ao dr. Heitor Pei xoto._ Este agradeceu a gentileza da oiterta
Em seguida falaram os sra. Flcxa Ri beiro, acadêmico paraense, o dr. Almeida Nobre e o sr. Rego Medeiros cm nome da união Cívica, este ultimo falando com oxeniplo de um caractoi puro.
Todos os oradores foram muito applaudi dos,
As sympathicas salas do Grêmio estavam toda esplendidamente adornadas com pro fusão de flores, e a rcunião.foi abrilhantada 'pela presença de muitas senhoras.
Entre os presentes notamos os drs. Lauro Sodré, Abillo do Amaral, Gastão Lobão, Inglez de Souza, Heitor Peixoto, Olympio Chermont, Flexa Ribeiro, Pantoja Leite, Trajano Chacon, Antônio Simões Pereira e srs. Antônio Malchcr, Francisco Campos, Braz Caldeira, Raymundo Barata Campos, Almeida Mello, Eminanucl Sodré, Abyllno de Ecão, Fileto Bezerra, tenente Jonathas Rocha, Jullo Pereira, Bruno da Silva Eo bo, P. H. de Noronha, João Gomes do Re go, Carvalho Rego, Marclonillo Eessa, Gonçalves Júnior, Bonedicto Eopes David, coronel Augusto Drummond, Benjamin I. ia, Apiricaba de Menezes, Eauro Ma galhãca, Ccsar Guerreiro, João Vlnei, José Trotte, João Braz da Silveira, Edgard Chermont.Oscar Dardcau, Alberto Gervais, Villa Jnnlor, Raymundo de Albuquerque, Alfredo Sampaio Ribeiro, Faustino Ri beiro, Carlos Duarte, dr. Almeida Nobre e outros.
--- ARTICLE END ---
--- ADVERTISEMENT START ---
Krône»_-a melhor loção para extinguir a caspadlua do Theatro n. 23 -- Porta larga.
--- ADVERTISEMENT END ---
--- BLOCK:Obituary START ---
M«_-íÍ_03BiÍA 110 RUINCS
Do nosso Obituario consta ter íallecidp ante-hontem, á rua Haddock Lobo 1 ç, Ettphrosina Justiniana do Carvalho, sol teira, com a phenomenal edade do 110 .10 annos de odado I Nasceu, portanto, cm 1796, no tompo em que Napololo Bonapar te entrava no Egypto.
No tempo da independência om 1822, Eu pliroslna estava